Title: »Det_er_nok_meget_godt,_at_hun_ogsa_lige_tænker_pa
Date: 2024-06-09
Article Type: EP-valg
Author: Socialdemokratiets valgfest bliver i aften uden deltagelse fra partiets formand, Mette Frederiksen. Hun er stadig ikke ovenpå, efter hun blev overfaldet på åben gade fredag aften.

Nilas Heinskou
Politisk redaktør
Anne Emilie Hansen
Journalist
Mette Frederiksen kommer ikke til at deltage Socialdemokratiets valgfest her til aften.
Årsagen er det overfald, hun fredag aften blev udsat for på åben gade i København. Siden har statsministeren trukket sig fra sine forpligtelser i forbindelse med Socialdemokratiets valgkamp frem mod europaparlamentsvalget.
Lørdag aften satte hun selv for første gang ord på sin tilstand efter overfaldet. Det skete i et opslag på det sociale medie Instagram, hvor hun sammen med et billede af et hjerte delte, at hun »er ked af det og rystet over episoden i går, men er i øvrigt i god behold«.
I dag delte hun et billede og en statusopdatering på det samme sociale medie, hvor hun småsmilende skrev om vigtigheden af at bruge sin stemme ved valget i dag.
Justitsminister og Mette Frederiksens partifælle, Peter Hummelgaard, fortæller, at der i Socialdemokratiet er stor forståelse for, at hun bliver hjemme fra aftenens valgfest.
»Jeg tror, at vi alle sammen – ligesom langt de fleste danskere – er chokerede over den hændelse i fredags. Mette Frederiksen har i snart fem år igennem den ene samfundskrise efter den anden tænkt på Danmarks først. Nu tror jeg, vi alle sammen har det sådan, at det nok er meget godt, at hun også lige tænker på sig selv. Og hun er både fysisk påvirket efter det overfald, men jo selvfølgelig også dybt chokeret, ligesom vi andre også er«.
Hummelgaard tør hverken gætte på eller gisne om, hvornår Mette Frederiksen vender tilbage på fuld kraft.
»Det er helt op til statsministeren selv. Og hun har klart kommunikeret til offentligheden, at hun har brug for ro, og for at være sammen med sin familie. Og det kan jeg sagtens forstå. Jeg tror, det gælder alle mennesker: når man bliver udsat for vold, så sætter det sig i en – også chokket. Det er også tilfældet her«, lyder det fra justitsministeren, kort inden partiets valgfest går i gang.
Fredag aften kort før klokken 18 kom statsministeren gående ved Kultorvet i København, da en mand gav hende et slag på højre overarm.
En 39-årig polsk mand blev kort efter episoden anholdt. Lørdag eftermiddag blev han varetægtsfængslet frem til den 20. juni, sigtet efter straffelovens paragraf 119, stk. 1 om vold mod en person i offentlig tjeneste. Han nægtede sig skyldig.
Efter overfaldet blev Mette Frederiksen kørt til tjek på Rigshospitalet, og her vurderede man, at hun havde pådraget sig et lettere piskesmæld.
Det er endnu uvist, hvornår statsministeren forventer at være helt ovenpå igen.
Opdateres ...
Anne Emilie Hansen
fortsæt med at læse
Politisk ordfører giver svar til pinligt berørt LA'er
Valgkampens sidste døgn med Henrik Dahl:
»De har tømt hele Køge region for scones, åbenbart«
Hjemløs EU-modstander:
»Pilen peger i retning af en blank stemme, og det er jeg utroligt ked af«
