Title: »Det_her_var_den_sidste_drabe«_Elon_Musk_vil_flyt
Date: 2024-07-16
Article Type: Tech
Author: En ny lov i Californien omhandlende transkønnede børn får Elon Musk til at flytte hovedkvarterer til Texas.

Verdens rigeste mand, Elon Musk, vil flytte platformen X og rumfartsvirksomheden SpaceX’s hovedkvarterer ud af delstaten Californien.
Det skriver Musk i et opslag på X.
Ifølge techmilliardæren er det en ny lov omhandlende transkønnede børn, der har fået ham til at træffe beslutningen om at flytte hovedkvarterne.
Loven fjerner et tidligere krav til skolelærere om, at de skal underrette et barns forældre, hvis barnet begynder at identificere sig som et andet køn.
»Det her var den sidste dråbe«.
»På grund af denne lov - og de mange andre, der gik forud for den - der angriber familier og virksomheder, vil Space X flytte hovedkvarter fra Hawthorne i Californien til Starbase i Texas«, skriver Musk.
I et andet opslag tilføjer han, at X vil flytte hovedkvarter til Austin, der ligeledes ligger i Texas.
Techmilliardæren har offentligt tidligere leget med tanken om at flytte X’s hovedkvarter til Austin. Indtil videre er det dog blevet ved det, skriver AFP.
Musk har tidligere flyttet Teslas hovedkvarter fra Silicon Valley til Austin.
Et år forinden havde han gjort det klart for Californiens guvernør, Gavin Newsom, at delstatens love omhandlende transkønnede børn ville tvinge familier og virksomheder til at forlade delstaten for at beskytte deres børn, skrev Musk i forbindelse med beslutningen på X.
Newsom underskrev den nye lov mandag efter en længere lovgivningsproces.
Loven omgjorde en beslutning, der tidligere var blevet truffet af flere skoler, der beordrede lærere til at underrette forældre, hvis en elev ændrede navn, pronomen eller anmodede om at bruge faciliteter eller deltage i aktiviteter, der ikke stemte overens med det køn, som barnet var blevet tildelt ved fødslen.
Sidste år underskrev guvernøren en lov, der gør det muligt at udskrive bøder til skoler, der forbyder brug af undervisningsmateriale, hvor LBGTQ-personer portrætteres.
ritzau
fortsæt med at læse
Meta udsætter træning af kunstig intelligens i Europa efter kritik
