Title: »Dette_er_vores_Notre_Dame«_Dramatiske_billeder_a
Date: 2024-04-16
Article Type: Medier
Author: Både norske, svenske, tyske og britiske medier skriver om branden i den historiske børsbygning i København.

De dramatiske billeder af branden i Børsen vises af medier flere steder i verden.
Både i Sverige, Norge, Tyskland og Storbritannien skriver medier om, at den historiske bygning i København står i flammer.
Det britiske medie
The Mirror
skriver om et rasende flammehav under overskriften »Dette er vores Notre Dame«, og
på BBC
vises livebilleder fra København på deres tv-kanal omkring klokken 9.20.
»Danmarks historiske gamle børshandelsbygning i det centrale København er blevet opslugt af flammer, skriver BBC på sin hjemmeside.
Det norske medie
VG
og svenske
SVT
har begge historien i toppen af deres hjemmeside med store billeder, der viser bygningen i flammer.
Også det internationale nyhedsbureau Reuters skriver om branden tirsdag morgen.
Reuters kalder Børsen for »en af Danmarks mest ikoniske bygninger«.
Også flere franske medier som eksempelvis tv-kanalen
BFM TV
skriver om branden.
Mandag var det fem år siden, at den berømte katedral Notre Dame i Paris stod i flammer.
Dengang fulgte borgere over hele verden med, mens tv-billeder viste det franske brandvæsen, der kæmpede for at redde katedralen.
Siden har et omfattende restaureringsarbejde været i gang, og nu begynder Notre Dame gradvist at ligne sig selv igen.
Lige som Børsen var Notre Dame ved at blive restaureret, da branden brød ud. Branden fik fat i katedralens tag lavet af blyplader, som smeltede. Også det karakteristiske spir brændte og kollapsede.
Mange kunstværker og uerstattelige genstande blev reddet ud af Notre Dame og bragt i sikkerhed.
Det antages, at branden i den franske katedral var forårsaget af en kortslutning eller en glød fra en cigaret.
Det vides endnu ikke, hvad der forårsagede branden i Børsen i København.
Efter branden i Notre Dame erklærede den franske regering, at katedralen skulle genopbygges, så den står klar i 2024. Der er planlagt genåbning 8. december i år.
Venstres formand, forsvarsminister Troels Lund Poulsen, kalder på det sociale medie X branden i Børsen for »vores Notre-Dame-øjeblik«.
ritzau/kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
Børsen står i flammer: Det ikoniske dragetårn er kollapset
Minut for minut:
Sådan brændte store dele af Børsen ned på en halv dag
