Title: »Det_er_en_alvorlig_sag«_20-arig_tiltalt_for_at_f
Date: 2024-01-29
Article Type: Danmark
Author: Fra november 2021 til januar 2022 delte 20-årig angiveligt islamistisk propaganda ni gange.

Via Instagram har en 20-årig mand ifølge anklagemyndigheden delt terrorrelateret og militant islamistisk materiale med personer i udlandet.
Manden er derfor blevet anklaget for en bestemmelse blandt straffelovens terrorparagraffer, som handler om at fremme virksomheden for en terrororganisation, oplyser anklagemyndigheden i en pressemeddelelse.
Tiltalen drejer sig om ni forhold, der skulle være begået i perioden fra november 2021 til januar 2022.
Ifølge anklagemyndigheden skal den 20-årige have sendt propagandamateriale for bevægelsen Islamisk Stat (IS) og links samt materiale om fremstilling af våben og sprængstof til andre profiler på Instagram.
Han skal derudover have vejledt om både martyrdød og mulige angrebsmål, lyder det i pressemeddelelsen.
»Det er en alvorlig sag, når nogen deler materiale med andre personer, der kan føre til, at terrorangreb bliver begået«, siger statsadvokat Lise-Lotte Nilas, Statsadvokaten i København.
»Efter anklagemyndighedens opfattelse er det med til at fremme IS’ virksomhed, når militant islamistisk, terrorrelateret materiale og propaganda for IS på den måde udbredes«, siger hun.
Anklagemyndigheden oplyser, at man anser sagen for at være så alvorlig, at strafpåstanden vil være mindst fire års fængsel.
Anklageskriftet i sagen er endnu ikke offentliggjort. Men i april 2022 fik Ritzau aktindsigt i en retsbog, hvor sigtelsen mod den dengang 18-årige fremgår.
Retsmødet fulgte i kølvandet på anholdelsen af manden og mundede ud i en varetægtsfængsling, som har været opretholdt lige siden.
Sigtelsen dengang indeholdt netop ni forhold, som skulle være foregået i perioden 13. november 2021 til 18. januar 2022.
Ifølge sigtelsen skulle manden blandt andet have anbefalet bogen ’Anarchist Cookbook’, som indeholder instruktioner til fremstilling af bomber og våben, og han skulle også have skrevet til en anden profil, at man en time før et angreb skulle lave en video, hvor man svor troskab til Islamisk Stat.
Ifølge sigtelserne skulle manden også havde delt billeder af bøger, herunder en bog med titlen ’The Issue of Beheading’, der kan oversættes med noget i retning af ’Vedrørende Halshugning’.
Anklageskriftet mod den i dag 20-årige mand, der i øvrigt både som for- mellem og efternavn hedder noget almindeligt danskklingende, er indtil videre ikke tilgængeligt for medierne. Aktindsigt kan først gives i næste uge.
Selve retssagen vil blive behandlet ved Retten på Frederiksberg. Datoerne ligger endnu ikke fast.
ritzau
