Title: »Det_er_sandsynligt,_at_det_er_med_vilje«_Finland
Date: 2023-10-10
Article Type: Internationalt
Author: Der er fundet tydelige skader på rørledning efter et gasudslip i Østersøen søndag, siger Finlands kystvagt.

Det er sandsynligt, at et gasudslip i en rørledning mellem Finland og Estland i Østersøen søndag var forårsaget af en ’ekstern handling’.
Det siger Finlands statsminister, Petteri Orpo, tirsdag eftermiddag.
»Myndighederne har nu fundet et læk i finsk farvand. Røret er beskadiget, og det er sandsynligt, at det er forårsaget med vilje«, lyder det på et pressemøde tirsdag klokken 17.30 lokal tid - 16.30 dansk tid.
På samme pressemøde siger den finske kystvagt, at der er fundet tydelige skader på rørledningen. Kystvagten vurderer også, at skaderne kan være forårsaget af eksterne faktorer. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Finlands præsident skrev allerede tidligere tirsdag på X, at Finland mistænker kræfter udefra for at have en finger med i spillet.
»Skaderne på infrastrukturen under vand bliver taget alvorligt, og dets årsager er blevet undersøgt siden søndag. Det er sandsynligt, at skaderne på rørledningen og kommunikationskablet skyldes ekstern aktivitet«, lød det.
Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, har meddelt, at Nato står klar til at hjælpe Finland og støtte de allierede, der er blevet påvirket.
Tidligere tirsdag eftermiddag skrev det svenske medie SVT, at det finske militær er blevet involveret i undersøgelsen af udslippet.
Det finske public service-medie Yle har på baggrund af unavngivne kilder erfaret, at lækket ’ikke virker til at være en ulykke’.
Yle citerer også den finske tabloidavis Iltalehti for, at den finske regering og det finske forsvar mistænker Rusland for at have angrebet ledningen.
Iltalehtis historie baserer sig på unavngivne udenrigs- og sikkerhedskilder og er ikke bekræftet fra nogen officielle kanaler.
Det er endnu uvist, præcis hvilken slags ekstern aktivitet der potentielt kan være tale om. Ifølge finske og estiske seismologer er der ikke målt nogen seismisk aktivitet, der indikerer, at en eksplosion har fundet sted.
Natten til søndag faldt trykket pludseligt i en af de rørledninger, der står for at forbinde det nordeuropæiske gasnet.
Chefen for Finlands statsejede gasoperatør, Gasgrid, sagde, at der var et brud på ledningen. Ret hurtigt blev lækagen dog minimeret, og ledningen sat ud af drift. Det skriver det svenske medie SVT.
Balticconnector, som rørledningen hedder, løber mellem Paldiski i Estland og Ingå i Finland. Ifølge Gasgrid kan den være ude af drift i flere måneder.
Dog lyder vurderingen fra Gasgrid, at gasforsyningen i Finland stadig er god, da landet også har en flydende LNG-terminal, der kan producere nok gas til at dække alles behov. LNG er en flydende form for naturgas.
ritzau
