Title: »Der_er_en_ny_sherif_i_byen«_Mulig_præsidentkandidat_tager_kontrol_over_Disneys_selvstyreomrade
Date: 2023-02-28
Article Type: Kultur
Author: Florida-guvernør Ron DeSantis vil indsætte en ny bestyrelse for det delvist selvstyrende Disney-distrikt.

Floridas guvernør, republikaneren Ron DeSantis, har mandag med en ny lov taget kontrol over Walt Disney Worlds delvist selvstyrende distrikt i delstaten.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Tiltaget menes ifølge flere medier at være en strafaktion for, at underholdningsgiganten har kritiseret en meget omstridt lov, som republikanerne i Florida har vedtaget.
Loven forbyder skoler at lære børn i de mindste klasser om seksuel orientering og kønsidentitet. Den har været en mærkesag for DeSantis, der ofte markerer sig i identitetspolitiske spørgsmål.
Disney World har i over 50 år hørt under et særligt distrikt i Florida.
Men med en ny lov kan DeSantis nu indsætte sin egen bestyrelse for distriktet og dermed holde opsyn med driften af området.
»I dag slutter virksomhedskongedømmet endelig«, siger DeSantis ifølge nyhedsbureauet AP.
»Der er en ny sherif i byen, og ansvarlighed bliver den nye rettesnor«, siger DeSantis, der af mange ventes at slutte sig til præsidentvalgkampen frem mod 2024.
Den særprægede selvstyreordning stammer tilbage fra 1970’erne, hvor forlystelsesparken åbnede.
Den betyder, at Walt Disney World hører under Reedy Creek Improvement District, som er en uafhængig myndighed, der er undtaget en række delstatslige love.
Ordningen har givet Walt Disney World fordele i skatteforhold og i forbindelse med at kunne indrette sig, som selskabet ønskede. Til gengæld har forlystelsesparken selv skullet stå for basale ydelser som el, vand og veje. Den har også haft sin egen redningstjeneste såsom brandvæsen.
Ordningen var stærkt medvirkende til, at Disney i sin tid valgte at placere Walt Disney World i netop Florida.
DeSantis sagde ifølge AP, at selskabet nu vil komme til at betale mere i skat end tidligere. Han kommer dog ikke med yderligere detaljer om skatteforholdene.
Med den nye lov kommer Reedy Creek-distriktet til at ændre navn til Central Florida Tourism Oversight District. Området kommer til at skulle under tæt opsyn af regeringen i Florida.
Bestyrelsen i Ready Creek blev valgt af landejere i distriktet, som Disney ejer to tredjedele af. Nu skal de fem bestyrelsesmedlemmer udskiftes med en række DeSantis-allierede, skriver AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Disney-arving raser: De sender folk hjem uden løn, mens ledelsen scorer uanstændige bonusser
