Title: »Det_var_virkelig_skræmmende«_Dødstal_stiger_til_
Date: 2024-09-27
Article Type: USA
Author: Dødstallet efter orkanen Helene er natten til søndag steget til 59 på tværs af fem delstater i USA.

AP/Ritzau Scanpix (video)
Artiklen er senest opdateret søndag kl. 6.21.
En voldsom orkan ved navn Helene har dræbt mindst 59 personer og forårsaget enorme materielle skader i USA, skriver flere nyhedsbureauer natten til søndag dansk tid. Orkanen har ifølge dpa ført til dødsfald i de fem delstater Georgia, North Carolina, South Carolina, Florida og Virginia.
I Georgia oplyser guvernør Brian Kemps kontor, at 17 personer er døde, skriver Reuters. Blandt andet er storbyen Atlanta i Georgia blevet ramt af store oversvømmelser som følge af det ekstreme vejr. Et klip fra en tv-udsendelse på Fox viser vejrværten Bob Van Dillen afbryde sit indslag fra Atlanta natten til lørdag og hente en kvinde fra en oversvømmet bil.
»Vi bliver nødt til at vende tilbage lidt senere. Jeg skal lige se, om jeg ikke kan hjælpe den her kvinde lidt«, siger vejrværten ifølge AP.
Tv-billeder viser, at han bærer kvinden, mens vandet går ham til maven.
Det er blandt andet væltede træer, der har ført til dødsfald i Georgia. En 27-årig mor og hendes tvillinger, der var en måned gamle, er døde i delstaten, efter at et træ væltede ned i deres hus, skriver AP. Reuters skriver, at orkanen også har udløst jordskred, beskadiget dæmninger og ført til strømafbrydelser i over 3,5 millioner hjem og virksomheder.
I delstaterne South Carolina og Florida er henholdsvis mindst 20 og 11 personer blevet dræbt under orkanen Helene, skriver AFP. I Florida har orkanen ramt den lille by Cedar Key, der ligger på en ø på Floridas nordvestlige kyst og har omkring 700 indbyggere. Mange af byens pastelfarvede træhuse er fuldstændig ødelagt, viser billeder.
»Jeg har boet her hele mit liv, og jeg er virkelig knust over at se det her«, siger Gabe Doty, der bor i Cedar Key, ifølge AFP.
Ifølge Floridas guvernør overgår skaderne fra Helene de skader, som orkanerne Idalia i august 2023 og Debby i august 2024 forårsagede.
»Det er virkelig et hårdt slag for de her lokalsamfund«, siger guvernøren, Ron DeSantis, til Fox News ifølge AFP.
I North Carolina er dødstallet opjusteret til 10 af guvernør Roy Cooper, mens der nu også er registreret et dødsfald i Virginia, skriver CNN natten til søndag.
Helene gik i land tidligt fredag morgen dansk tid i Florida og har bevæget sig nordpå og er siden blevet svækket til en tropisk storm. USA’s Nationale Orkancenter meldte om »historiske og katastrofale oversvømmelser« og advarede om risikoen for pludselige voldsomme oversvømmelser i Georgias største by, Atlanta, skriver nyhedsbureauet AFP. Samme advarsel blev udstedt i South Carolina og North Carolina.
I Perry, en by i Florida tæt på, hvor Helene gik i land som en kategori 4-orkan, var huse uden strøm, mens en benzinstation blev jævnet med jorden.
»Da øjet nåede til os, da begyndte det hele at blive intensiveret«, siger 32-årige Larry Bailey til AFP.
Han havde søgt ly i sit lille træhus sammen med sine to nevøer og sin søster.
»Jeg kommer fra Florida, så jeg er på en måde vant til det, men det var virkelig skræmmende. Jeg måtte spørge mig selv: Ville mit hus blive blæst væk eller ej?«, sagde han.
Globalt har september været en våd måned med flere ekstreme vejrbegivenheder. Tyfonen Yagi medførte omfattende skader og mange døde i Asien, mens Boris gav oversvømmelser i Europa.
ritzau
fortsæt med at læse
En af de værste orkaner i årtier har ramt USA:
Sherif opfordrer vrangvillige borgere til at skrive oplysninger på armen, så de lettere kan identificeres
