Title: »Det_er_jo_helt_crazy«_Ungt_talent_slar_stjernern
Date: 2024-06-23
Article Type: Cykling
Author: Rasmus Søjberg Pedersen slog Kasper Asgreen på målstregen og vandt herrernes linjeløb.

Den 21-årige cykelrytter Rasmus Søjberg Pedersen blev søndag eftermiddag en overraskende danmarksmester i herrernes linjeløb.
Det blev en kendsgerning, da han i en meget tæt spurt slog Kasper Asgreen, der tog sølv.
Duoen stak afsted sammen med Michael Valgren og Frederik Wandahl, da der resterede ti kilometer, og de holdt lige akkurat favoritterne bag sig.
»Det er jo helt crazy. Jeg har lige slået tre World Tour-ryttere i finalen«.
»Jeg havde sagt, at jeg kørte for noget og gik efter det hele, men jeg havde ikke regnet med, at det kunne lade sig gøre«, siger Rasmus Søjberg til TV 2 kort efter triumfen.
Wandahl tog sig af bronzen foran Valgren, mens Magnus Cort spurtede sig til femtepladsen blandt forfølgerne.
Mads Pedersen var storfavorit i løbet, men han måtte nøjes med en ottendeplads.
Linjeløbet, der strakte sig over 218,6 kilometer var meget levende og havde spænding til det sidste.
Undervejs forsøgte en del ryttere at stikke afsted, men da rytterne sneg sig ud på sidste omgang på 13,8 kilometer, sad de fleste favoritter stadig med i en stor frontgruppe.
Med omkring en omgang tilbage skabte Casper Pedersen et hul, men han blev snart hentet, og i stedet kom en kvartet med Michael Valgren, Kasper Asgreen, Frederik Wandahl og Rasmus Søjberg Pedersen afsted med ti kilometer tilbage.
De fire arbejdede godt sammen og øgede til forfølgergruppen, hvor Mattias Skjelmose satte sig frem og førte.
Med fem kilometer tilbage lød forspringet på 14 sekunder, og da det med tre kilometer tilbage var oppe på 18 sekunder, satte Mads Pedersen sig i front for forfølgerne i et sidste forsøg på at komme tilbage.
Det gav resultat, og med to kilometer tilbage var der kun otte sekunders afstand.
På opløbsstrækningen nærmede forfølgerne sig hastigt, da de fire forreste begyndte at sprinte om medaljerne.
Asgreen åbnede først, og Søjberg stak efter og gjorde det til en tæt duel om guldet. Så tæt at der lige gik nogle sekunder, før Søjberg kunne udråbes som ny danmarksmester.
ritzau
fortsæt med at læse
UAE-duo sætter Skjelmose på plads i Schweiz Rundt
