Title: »Der_er_ingen_her_i_landet,_bortset_fra_eliten_og_
Date: 2023-08-01
Article Type: Kultur
Author: En fransk særlov fra 2020 sikrede, at 26 genstande fra det tidligere Dahomey-kongerige ville blive tilbageført til nutidens vestafrikanske stat Benin, hvor Dahomey-kongeriget engang lå.  I mange årtier var de permanent opbevaret på det franske museum Quai Branly. Her er tre af de 26 genstande. Statuerne af træ er i menneskestørrelse, der skal forestille krigere fra Dahomey-kongeriget.

En fransk særlov fra 2020 sikrede, at 26 genstande fra det tidligere Dahomey-kongerige ville blive tilbageført til nutidens vestafrikanske stat Benin, hvor Dahomey-kongeriget engang lå.  I mange årtier var de permanent opbevaret på det franske museum Quai Branly. Her er tre af de 26 genstande. Statuerne af træ er i menneskestørrelse, der skal forestille krigere fra Dahomey-kongeriget. Foto: Philippe Wojazer/Ritzau Scanpix
Mens debatten om tilbagelevering af kulturgenstande har fyldt meget i Europa og USA, taler man i flere afrikanske lande nærmest ikke om det. Nigeriansk museumsdirektør mener, at repatriering er blevet fremstillet som en måde, hvorpå vestlige samfund kan befri sig for deres historiske skyld.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å vej ned i kælderen på Musée du Quai Branly i Paris kan jeg i mørket bag en enorm rund glasmontre skimte hundredvis af genstande, der står stablet på høje hylder af stål, arkiveret efter oprindelse. Her er trommer i forskellige størrelser og andre instrumenter af træ fra forskellige hjørner af det afrikanske kontinent og fra Asien og inde bagved adskillige mindre genstande, som er svære at se tydeligt.
Jeg kigger ind og spekulerer over, om det mon er nogle af de genstande, der ligger her, væk fra museets spotlys oppe på første etage, som flere afrikanske lande har krævet at få returneret.
Museet Quai Branly er der i Frankrig særligt fokus på som følge af debatten om tilbageføring af kulturgenstande til det afrikanske kontinent. Genstande, der blev stjålet af europæiske lande i kolonitiden.
Alene Quai Branly har 70.000 genstande fra det afrikanske kontinent i sin samling – og det vurderes, at 46.000 af dem er stjålet under koloniseringen eller er skaffet med andre tvivlsomme metoder.
Allerede abonnent? Log ind her
