Title: »Det_vil_være_en_uværdig_afslutning,_hvis_man_opgiver,_fordi_jeg_en_halvsenil_gammel_idiot«_-_politiken.dk
Date: 2023-02-05
Article Type: Danmark
Author: Udsigten i Humlebæk fejler ikke noget, men hvad med fremtiden? Efter 40 år i politik skal tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) til at finde sine ben i en pensionisttilværelse, der både rummer svær sygdom i familien og en fortsat sigtelse for landsskadelig virksomhed.

Udsigten i Humlebæk fejler ikke noget, men hvad med fremtiden? Efter 40 år i politik skal tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) til at finde sine ben i en pensionisttilværelse, der både rummer svær sygdom i familien og en fortsat sigtelse for landsskadelig virksomhed. Foto: Jacob Ehrbahn
Claus Hjort Frederiksen har forladt Folketinget, og dermed burde regeringen og anklagemyndigheden kunne afgøre, om han skal tiltales for at have lækket statshemmeligheder til medierne. Men der sker ingenting, hvilket frustrerer Venstres gamle indpisker, der er ramt af flere ulykker.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
or et år siden var Claus Hjort Frederiksen fuld af kampgejst, da vi mødte ham i hans stråtækte fiskerhus ned til vandet i Humlebæk. Det var her, at to mænd fra Politiets Efterretningstjeneste (PET) kort før jul i 2021 præsenterede Danmarks tidligere forsvarsminister for intet mindre end en sigtelse for landsskadelig virksomhed.
Dengang var Hjort parat til at gå hele vejen til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Han ville have domstolenes ord for, at han som politiker var i sin gode ret til at omtale et hemmeligt kabelsamarbejde med USA efter anholdelsen af hans skæbnefælle, den suspenderede chef for Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), Lars Findsen.
»Mit gode navn og rygte er ødelagt«, sagde Hjort, »så det nytter ikke, at de finder en eller anden paragraf om tavshedspligt, der giver 10 dagbøder af 1.000 kroner. Bagefter kan de så sige, at han blev jo dømt, og derved bliver mistanken hængende i luften. For min hæderligheds skyld må jeg forlange, at hvis der kommer en retssag, bliver jeg bedømt efter paragraffen om landsforræderi«.
Men siden er der løbet meget vand i Nivå Bugt, for ikke alene har Venstre-manden nu forladt Folketinget efter årtier i toppen af dansk politik, hvorved hans parlamentariske immunitet er forsvundet. Hans parti er gået i regering med ingen ringere end statsminister Mette Frederiksen (S) og med – for at det ikke skal være løgn – Venstres tidligere formand og regeringsleder Lars Løkke Rasmussen (M). Hvem havde troet det for få måneder siden?
Allerede abonnent? Log ind her
