Title: »Det_sætter_Ukraine_i_en_stærk_position«_Næsten_a
Date: 2023-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Ukraine har modtaget 98 procent af de kampkøretøjer, som Nato-landene har doneret, siger Natos øverste chef.

Nato-landene har leveret næsten alle de kampkøretøjer, som de har lovet at sende til det krigsramte Ukraine.
Det siger Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, på et pressemøde torsdag formiddag ifølge Reuters.
Samtidig slår han fast, at Ukraines militær nu har den fornødne kapacitet til at kunne generobre territorie, som er blevet indtaget af Rusland.
»Mere end 98 procent af kampkøretøjerne, som Ukraine er blevet lovet, er blevet leveret«, siger Stoltenberg.
Dette dækker over 1550 pansrede køretøjer og 230 kampvogne.
»Sammenlagt har vi trænet og leveret udstyr til ni nye ukrainske panserbataljoner. Det sætter Ukraine i en stærk position i forhold til den fortsatte tilbageerobring af besat territorie«, siger Nato-chefen.
Så sent som sidste fredag kunne USA’ forsvarsminister, Lloyd Austin, fortælle, at der i den nærmeste fremtid ville ankomme mere artilleriammunition og flere luftforsvarssystemer fra Nato-landene til Ukraine.
Det sagde han på et møde for mere end 50 lande, der støtter Ukraine, på Ramstein-basen i Tyskland.
Samtidig ankommer kampvogne og pansrede mandskabsvogne i disse uger i stor stil til Ukraine, slog Austin fast.
Dermed får Ukraines hær forbedret sine muligheder for at igangsætte offensiver mod Ruslands styrker i landet.
På mødet på Ramstein-basen kom det frem, at USA’s egne Abrams M1-kampvogne ville ankomme til Tyskland i de kommende uger, så ukrainske soldater kan begynde at træne med dem.
Derudover har Ukraine også inden for den seneste tid modtaget britiske Challenger-kampvogne.
I forbindelse med mødet blev det offentliggjort, at Danmark sammen med Holland vil sende 14 af de avancerede Leopard 2-kampvogne til Ukraine.
De ankommer dog først i 2024. Tidligere har Danmark annonceret, at man donerer de ældre Leopard 1-kampvogne til ukrainerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Den kræver fire personer at betjene:
Derfor kaldes Ukraines nye våben verdens bedste kampvogn
