Title: »Det_passer_pa_hendes_signalement«_13-arig_forsvu
Date: 2023-10-14
Article Type: Danmark
Author: Siden søndag har en 13-årig pige været forsvundet fra Esbjerg. Pigen er muligvis set på Sjælland fredag aften.

Opdatering: Pigen er fundet i god behold. Derfor er hendes navn og billede fjernet fra denne artikel.
Den 13-årige pige, der har været forsvundet fra Esbjerg siden søndag, blev muligvis set fredag aften i Tølløse på Sjælland.
Det oplyser Midt- og Vestsjællands Politi tidligt lørdag morgen.
»Vi fik en anmeldelse tidligere på aftenen nede fra Tølløse ved Holbæk om, at hun muligvis var set dernede ved stationen. Og der har vi haft hundepatruljer ude, uden at vi har fundet pigen«, siger Henrik Møller Nielsen, der er vagtchef ved Midt- og Vestsjællands Politi.
»Vi ved ikke med 100 procents sikkerhed, om det er hende, men det passer på hendes signalement«, siger han.
Fra Syd- og Sønderjyllands Politi lyder det lørdag formiddag, at man arbejder videre med oplysningerne.
Alle personer, der var omkring Tølløse Station fredag aften omkring klokken 22.26, opfordres til at henvende sig, fremgår det af en pressemeddelelse.
Pigen bor på et bosted i Sønderris ved Esbjerg. Hun blev meldt savnet søndag aften.
Hun er 160 centimeter høj og almindelig af bygning. Hun har lyst brunt, langt hår og var iført en hvid hættetrøje, sort jakke med pelskrave, jeans og Nike-sko søndag aften.
Politiet bad fredag om offentlighedens hjælp til at finde hende. Her lød det, at personer, der bor eller driver virksomhed i Sønderris i Esbjerg, skulle tjekke deres videoovervågning for at se, om der var noget på optagelserne, som kunne have politiets interesse.
Vicepolitiinspektør Søren Rønnøv fra den sønderjyske politikreds siger, at det ikke med sikkerhed kan siges, at den 13-årige befinder sig på Sjælland. Man efterforsker sagen bredt, lyder det.
»Vi opfordrer også fortsat alle borgere til at kontakte os, hvis de har oplysninger, der kan hjælpe os«, siger han i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
