Title: »Det_kommer_til_at_tage_lang_tid,_før_det_gar_op_f
Date: 2024-03-03
Article Type: Danmark
Author: Man kunne være politisk uenig med Pape - men man kunne ikke andet end at holde af ham, mener Folketingets formand, og også de danske aviser hylder den afdøde konservative formand.

Ifølge Folketingets formand, Søren Gade (V), var den afdøde konservative partiformand Søren Pape Poulsen ’et menneske med høj troværdighed’, som ’ikke stødte sine politiske modstandere fra sig’.
Sådan lyder det i et mindeord på Folketingets hjemmeside.
»Når han debatterede i Folketingssalen, var det ofte med et glimt i øjet. Han tog ikke sig selv højtideligt, og det gav ham mange venner på Christiansborg«, skriver Søren Gade.
Pape blev medlem af De Konservative i 1987.
I 2014 blev han formand for partiet, og året efter blev Pape valgt til Folketinget for første gang i en alder af 43 år.
»Han kom forholdsvis sent ind i landspolitik, og det var nok grunden til, at han forblev helt sin egen«.
»Det kommer til at tage lang tid, før det går op for os, at vi ikke mere skal se hans smilende ansigt og høre hans perlende latter«, lyder det fra Folketingets formand.
Søren Pape Poulsen blev ramt af en hjerneblødning fredag og døde lørdag eftermiddag. Han blev 52 år.
Med hans død har Folketinget mistet en ’markant skikkelse og et godt menneske, der satte et dybt aftryk på dansk politik’, skriver Søren Gade.
Siden det blev meddelt af De Konservative lørdag eftermiddag, at Søren Pape Poulsen var afgået ved døden, er det væltet ind med kondolencer og mindeord fra alle sider af folketingssalen.
Statsminister Mette Frederiksen (S) meddelte lørdag i en pressemeddelelse, at hun med stor sorg havde modtaget nyheden om Papes død.
Hun vil huske ham som et lattermildt, samvittighedsfuldt og ordentligt menneske, som var konservativ i krop og sjæl og med et stort engagement i Danmarks sikkerhed og i retspolitikken, lød det.
Fra udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) lød det, at Søren Pape Poulsen var et blødt menneske og en hård fighter inkarneret i én person. Det skrev Løkke på Facebook lørdag aften.
Hos Venstre skrev formand og forsvarsminister Troels Lund Poulsen på det sociale medie X, at nyheden kom som et chok. Han skrev, at det var umuligt ikke at være glad i Søren Pape Poulsens selskab.
I landets aviser lyder mindeordene, at Søren Pape Poulsen var en nærværende mand, der holdt ved trods nedture, og som vil blive savnet på flere parametre.
I Berlingske beskrives Pape som et engageret og lyttende menneske, der selv under en krise var i stand til at anlægge et konstruktivt fokus.
»Søren Pape Poulsen var vellidt ud over det sædvanlige og skabte sig i sine ti år som konservativ formand et ry som en anderledes politisk leder. Gennem sin omsorg, sin betænksomhed over for andre fik han mange personlige venner i politik«, skriver avisen i sin nekrolog.
Også Viborg Stifts Folkeblad fremhæver den tidligere Viborg-borgmesters nærvær. Han vil blive savnet for meget mere end sin politiske dedikation og sin såkaldte ’Pape-power’, lyder det i lokalavisen.
»Selv når tusinde storme fra medier og politiske med- og modspillere rasede, kunne han med sit venlige blik og skæve smil få de fleste til at føle sig velkomne, set. Mødt. Han var ydmyg, selv om han var vigtig. Venlig, selv om han var travl. Lattermild, selv når livet var barskt«.
Netop rasende mediestorme er en del af Papes historie, som kan være svær at komme udenom.
Det gjaldt under valgkampen i 2022, hvor både partiets og Papes popularitet styrtdykkede, og hvor Papes privatliv gik i stykker, mindes Politiken.
»Kæresten Josue Medina Valesquez var blevet til ægtemanden, men løgnene havde hobet sig op og blev afsløret på forsiderne. Et umenneskeligt pres, der endte med en skilsmisse, igen i fuld offentlighed uden tid til de refleksioner og den sorg, der altid følger med en skilsmisse«.
’Mit livs værste år’ sagde Pape selv om det år, hvor han gik efter statsministerposten, i et længere interview med DR’s 21 Søndag.
Det vil dog ikke være nedturen, der står tilbage, men mennesket og politikeren, understreges det i Jyllands-Postens nekrolog.
»Søren Pape Poulsen, der med sin naturlige, nedarvede borgerlighed gav Det Konservative Folkeparti håbet og troen tilbage i en turbulent tid med stor splittelse i den blå familie«.
Selv om valget blev en fuser, og de konservative tabte mandater, tabte Pape ikke hovedet - hverken som partileder eller politisk.
Det fremhæver Ekstra Bladet.
»Han holdt fast som partiformand og hans sidste ord ved det hovedbestyrelsesmøde i Skibelund Krat, hvor han faldt om, var netop viljen til at fortsætte som partileder«.
ritzau
fortsæt med at læse
Konservative vil mindes Pape i fællesskab, før de tager stilling til partiets fremtid
Løkke: Papes død vækker eftertanke om hårdt miljø
Søren Papes politiske liv fortalt i 10 billeder
