Title: »De_blander_sig_i_andre_landes_affærer«_Facebook-
Date: 2024-09-17
Article Type: Internationalt
Author: Russiske statsmedier forsøger at påvirke andre landes affærer, lyder det fra Meta. Derfor udelukkes de.

Meta, der blandt andet ejer Facebook, har indført et forbud mod det russiske statsmedie RT samt andre statslige medier i Rusland.
Det oplyser Meta natten til tirsdag dansk tid i en skriftlig udtalelse.
Årsagen er, at medierne mistænkes for at prøve at blande sig i andre landes affærer og samtidig prøver at undgå at blive opdaget af Meta, lyder det.
»Efter grundige overvejelser har vi udvidet vores igangværende indsats mod russiske statsmedier«.
»Rossiya Segodnya, RT og andre beslægtede selskaber forbydes nu fra vores apps globalt, fordi de blander sig i andre landes affærer«, skriver Meta.
Rossiya Segodnya er en stor, statslig russisk mediegruppe. RT, der tidligere er kendt som Russia Today, er en statskontrolleret tv-station.
Forbuddet mod medierne gælder på Metas platforme, der foruden Facebook omfatter Instagram, WhatsApp og Threads.
Forbuddet indikerer en markant stramning fra Metas side mod russiske statsmedier, skriver nyhedsbureauet Reuters. Tidligere har Meta primært indført mere begrænsede tiltag.
Der har længe været historier om, at Rusland har forsøgt at blande sig i valg i andre lande - herunder USA.
Tidligere i september beskyldte USA netop Rusland for at have planer om at blande sig i det forestående præsidentvalg, der finder sted 5. november.
USA’s justitsminister, Merrick Garland, sagde, at folk i inderkredsen omkring den russiske præsident, Vladimir Putin, har sat russiske pr-firmaer til at sprede ’misinformation og statssponsorerede fortællinger’.
Det er ifølge Garland sket i et forsøg på at påvirke udfaldet af præsidentvalget.
»Et internt planlægningsdokument, der er udarbejdet af den russiske regering, erklærer, at målet med kampagnen er at sikre Ruslands foretrukne udfald af valget«, sagde han ifølge nyhedsbureauet dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
Zuckerberg beskylder Biden-regeringen for coronacensur
Vincent F. Hendricks:
De har løbet om hjørner med os alle i årevis. Men tech­giganterne har en stor svaghed
