Title: »Det_er_blevet_et_politisk_teater«_Republikansk_udpeget_dommer_har_mistet_tiltroen_til_USA's_højesteret_-_politiken.dk
Date: 2023-02-11
Article Type: Internationalt
Author: I et USA, hvor næsten alle republikanske delstater har forbudt eller indskrænket retten til abort, skiller Montana sig ud. Selv om ånden i cowboystaten er konservativ, så er der nemlig et princip, der er vigtigere end moral, og det er, at politikere skal holde snuden ude af folks privatliv, siger den tidligere højesteretsdommer Jim Nelson, der var udpeget af republikanerne, men gennem 20 år forsvarede kvinder, homoseksuelle og transkønnedes rettigheder.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
den identitetspolitiske og kulturelle krig, der netop nu raser med stormstyrke i USA, er det meste enten sort eller hvidt, og således også reglerne for kvinders ret til abort: Efter den amerikanske højesteret sidste sommer overlod spørgsmålet til politikerne i delstaterne, har landet stort set delt sig efter overbevisning.
De progressive og demokratisk dominerede delstater langs vestkysten og i det nordøstlige USA har fastholdt nogle af de mest liberale regler i verden med adgang til abort helt frem til 23.-25. uge. De traditionelt konservative delstater i sydøst og Midtvesten har nærmest uden undtagelser indført forbud eller vidtgående restriktioner.
Men så er der lige den nordvestlige delstat Montana, hvor befolkningen sandt at sige ikke kan beskyldes for at være woke
– som republikanerne for tiden kalder deres ideologiske modpoler i spørgsmål om eksempelvis køn, race, opdragelse, ligestilling og udlægninger af den amerikanske historie
.
»Folk er generelt konservative her i Montana, men den historiske konservatisme her er en anden form for konservatisme end den, der dominerer Det Republikanske Parti lige nu
, og så har vi en meget særlig konstitution, som har været med til at sikre, at Montana ikke er endt samme sted som de andre, når det gælder retten til abort
«, siger Jim Nelson, der i 20 år har tjent som dommer i Montanas højesteret.
Allerede abonnent? Log ind her
