Title: »Det_er_lidt_ligesom_at_køre_pa_cykel«_Wozniacki_
Date: 2023-08-08
Article Type: Sport
Author: Det var en Caroline Wozniacki-classic, da danskeren tirsdag fik comeback i Montreal med sejr over australier.

Artiklen er opdateret klokken 22.23 med en kommentar fra Caroline Wozniacki.
Caroline Wozniacki er tilbage på den internationale tennisscene, og det endda med en sejr.
I sit comeback – tre og et halvt år efter sit karrierestop – slog hun australske Kimberly Birrell, der er nummer 115 i verden.
Danskeren, der først i næste uge genindtræder på verdensranglisten, vandt med cifrene 6-2, 6-2 ved WTA 1000-turneringen i Montreal.
»Jeg er glad og en smule træt. Det var sjovt at spille på Centre Court foran et stort publikum igen, og jeg er meget tilfreds med at kunne vinde min første kamp i mere end tre og et halvt år«, siger Wozniacki på pressemødet efter kampen.
»Jeg vidste ærligt talt ikke, hvad jeg skulle forvente, men jeg er meget tilfreds med mit spil og måden, jeg kom igennem på. Det er ikke nemt, når man ikke har spillet kamp så længe«.
»Jeg var en smule nervøs i starten, fordi jeg så gerne ville gøre det godt, men man kommer hurtigt ind i det. Det er lidt ligesom at køre på cykel. Man glemmer det ikke, men på samme tid var det alligevel anderledes«.
Allerede under opvarmningen og præsentationen havde Wozniacki det store smil på, og hun virkede komfortabel i sit comeback, hvor hun viste mange af de dyder, der i sin tid gjorde hende til verdensetter.
Første parti varede seks minutter og viste allerede mange af de sider, der tidligere kendetegnede Wozniacki.
Man så hende slide hårdt, når hun var tvunget i defensiven på baglinjen, man så hende vinde point med baghånden og ditto med slagflugtningen.
Desværre også to dobbeltfejl, der førte til australsk brud til 1-0. Men det skulle vise sig ikke at være et dårligt varsel.
Wozniacki spillede sig mere og mere varm i sit comeback og overtog styringen i kampen.
Den 33-årige dansker brød med det samme tilbage og brød igen til 3-1, blandt andet efter en fremragende baghåndsvinder på linjen.
Det gav Wozniacki ro på spillet, og hun tvang sin modstandere til at begå flere og flere fejl.
Efter knap tre kvarters tennis sikrede danskeren sig sættet med et rent servegennembrud til 6-2.
Australieren kom bedre med i starten af andet sæt, men Wozniacki fik overtaget med bruddet til 4-2 efter en maratonduel, hvor danskeren tog et par ballonbolde i brug.
Kort efter viste danskeren eminent teknik med en halvflugtning, og så fornemmede man, hvor det bar hen.
Wozniacki sled simpelthen sin modstander op i duellerne og sikrede sig sejren med et passérslag.
I anden runde kan danskeren komme til at møde Wimbledon-mesteren Marketa Vondrousova, som dog først lige skal slå egypteren Mayar Sherif senere tirsdag.
Ritzau
fortsæt med at læse
