Title: »Det_var_for_vildt«_99_procent_af_Børsens_kulturg
Date: 2024-04-19
Article Type: Kultur
Author: Ifølge Brian Mikkelsen har man formået at redde 99 procent af de genstande, der befandt sig inde i Børsen.

Det giver håb i mørket, at stort set alle kulturgenstande i Børsen nåede at blive reddet ud i sikkerhed, da den historiske bygning i København brød i brand tirsdag morgen.
Det fortæller Brian Mikkelsen, administrerende direktør i Dansk Erhverv, da statsminister Mette Frederiksen (S) fredag eftermiddag besøger området omkring branden.
»Vi har reddet 99 procent af de genstande, der var derinde. Politifolk stod på nakken af hinanden, og brandfolk kom bare løbende. Det var for vildt«, siger han.
Tv-billeder viste blandt andet, at et af Skagen-maleren P.S. Krøyers mest kendte værker - ’Fra Københavns Børs’ - blev båret ud af bygningen, som ejes af Dansk Erhverv.
Også helt almindelige danskere og Brian Mikkelsen selv hjalp til for at redde bygningens kunst fra at gå op i ild og røg.
Først blev de fleste af værkerne i den brændende bygning båret over i Rigsarkivets gamle lokaler ved Christiansborg, inden de senere blev transporteret væk til et ukendt sted.
Ifølge Kasper Nielsen, der er vurderings- og salgsdirektør hos auktionshuset Bruun Rasmussen, udgør hele Børsens kunstsamling en trecifret millionværdi.
Krøyers børsmaleri anslås til at have været det mest værdifulde maleri i Børsen.
Tirsdag lød det fra Camilla Bastholm, der er chef for enheden for magasinering hos Nationalmuseet, at ’det kan tage meget lang tid’, før det bliver klart, om der er kulturskatte, der er gået tabt i branden.
Det er ikke kun indsatsen for at redde kunsten, som Mette Frederiksen fredag betegner som værende ’meget rørende’, der glæder Brian Mikkelsen.
Håbet om at genopbygge bygningen, som er Dansk Erhvervs selverklærede mål, forstærkes således af, at 45 procent af bygningen stadig står, lyder det.
Hvordan genopbygningen skal finansieres, er stadig uklart. Men ifølge Brian Mikkelsen har man mødt velvilje fra blandt andet Statsministeriet.
Men man diskuterer ikke økonomi på nuværende tidspunkt, siger direktøren.
Heller ikke statsministeren kan svare på, om staten kommer til at finansiere noget af genopbygningen.
»Det er alt for tidligt at svare på«, siger Mette Frederiksen.
Ingen kom til skade i forbindelse med branden, og brandårsagen er fredag ikke kendt.
ritzau
fortsæt med at læse
