Title: »Det_er_en_lille_smule_sma-pinligt,_nar_vi_kommer_
Date: 2024-08-06
Article Type: OL
Author: Emma Aastrand Jørgensen og Frederikke Hauge Matthiesen var kommet for at hente medaljer, men duoen skuffede.

Der var knyttet store medaljeforhåbninger op på de danske verdensmestre Emma Aastrand Jørgensen og Frederikke Hauge Matthiesen i toerkajak, men duoen floppede stort ved OL i Paris.
De to danske kajakroere måtte tirsdag nøjes med en femteplads i kvartfinalen og er færdig i konkurrencen.
Det er en lille smule småpinligt, når vi kommer her som regerende verdensmester og europamester.
»Vi skal være bedre end det, vi viser«, siger Emma Aastrand Jørgensen.
Den rutinerede kajakroer fortæller, at det er et stort hak i selvtilliden.
»100 procent. Vi er bedre end det. Det nager mig jo længere tid, jeg står her, og det synker ind«, siger hun.
Mens 28-årige Emma Aastrand Jørgensen er til sit tredje OL og har hentet tre olympiske medaljer i enerkajak, så er den fem år yngre Frederikke Hauge Matthiesen debutant i olympisk sammenhæng.
Den 23-årige kajakroer indrømmer, at hun var nervøs og startede dagen med at kaste op.
»Op til i dag har jeg håndteret det virkelig fint. Nerverne har været der, uden at det har taget overhånd«.
»Men da jeg vågnede i morges, løb jeg ud på toilettet og knækkede mig. Jeg var så nervøs og fik ikke styr på det op til det indledende heat. Der har været for mange nerver i dag«, erkender hun.
Det hjalp heller ikke, at de to danskere sad skævt i kajakken - både i det indledende heat og senere i kvartfinalen, hvor de fire bedste gik videre til semifinalerne.
»Vi sad på hver vores side og følte, at vi var ved at falde ud af båden. Vi talte om, hvordan vi kunne justere på det til kvartfinalen«.
»Vi fik rettet det op, men ikke nok til at udføre den power, der skal til for at være i top-fire«, siger Emma Aastrand Jørgensen.
Problemerne med at sidde skævt i kajakken, havde de også oplevet under træningen.
»Men på ingen måde ligeså voldsomt. Vi følte, at vi var ved at falde ud af båden, siger Emma Aastrand Jørgensen, der ikke umiddelbart kan få øje på noget, duoen kunne have gjort anderledes i optakten til OL«.
»Vi har taget alle de muligheder, vi har fået. Været på træningslejre og trænet derhjemme. At det så ikke lykkes, er super ærgerligt. Vi er langt bedre end en femteplads i en kvartfinale«, siger hun.
Danskerne var 0,03 sekunder fra at nappe fjerdepladsen, men det lykkedes ikke.
Senere til OL skal Emma Aastrand Jørgensen også forsøge sig i enerkajak, hvor hun har hentet sine tre tidligere OL-medaljer tilbage 2016 og 2021.
»Jeg skal prøve at ryste den her af mig, så godt jeg kan«.
»Jeg skal gøre mit bedste for at komme ovenpå. Det er møghårdt at stå med den her placering i toeren, jeg skal nok komme så stærkt tilbage, som jeg kan«, siger hun.
ritzau
