Title: »Det_er_dumstædigt_af_regeringen«_Oppositionen_far_nu_opbakning_af_tidligere_efterretningschefer_i_Samsam-sagen
Date: 2023-01-31
Article Type: Danmark
Author: Advarsler fra tidligere departementschefer har skærpet behovet for at få undersøgt, om Ahmet Samsam er udsat for justitsmord.

Hans Drachmann
Journalist
Hans Davidsen-Nielsen
Journalist
Alle Folketingets partier uden om regeringen ventes på fredag at tilslutte sig kravet om, at der skal gennemføres en forundersøgelse af sagen om den terrordømte Ahmed Samsam, som siden 2017 har siddet fængslet for forbrydelser, som han hævder, at han udførte som agent for og efter aftale med de danske efterretningstjenester.
Og efter at to tidligere departementschefer, Karsten Dybvad med en fortid i Statsministeriet og Michael Lunn med en lang karriere i Justitsministeriet, tirsdag gik ud i Berlingske med advarsler om, at Samsam meget vel kan være blevet udsat for justitsmord, er presset mod regeringen for at få undersøgt sagen kun steget.
»Det er dumstædigt af regeringen, at den fastholder, at der ikke er grund til at undersøge sagen«, siger Peder Hvelplund (EL), der er medlem af Folketingets Granskningsudvalg, som træder sammen på fredag.
Han har, siger han, på forhånd sikret sig opbakning fra alle partierne uden om regeringen til at iværksætte en forundersøgelse i regi af Granskningsudvalget for at søge svar på, om Samsam samarbejdede med Politiets Efterretningstjeneste (PET) og Forsvarets Efterretningstjeneste (FE), og om han »dermed kan risikere at sidde fængslet på et urigtigt grundlag«.
Forundersøgelsen skal samtidig søge at klarlægge »både myndighedernes og det politiske niveaus viden om sagen med henblik på at få afklaret, om der er behov for yderligere undersøgelse«.
Ahmed Samsam blev i 2017 anholdt under en rejse i Spanien og i 2018 idømt otte års fængsel for terroraktiviteter under rejser til Syrien. Under sagen hævdede han, at han havde foretaget rejserne som agent for efterretningstjenesterne, men de danske myndigheder undlod at svare på forespørgsler fra de spanske myndigheder, som eventuelt kunne have frifundet Ahmed Samsam.
Han blev idømt en straf på otte års fængsel, som i 2020 blev konverteret til en straf på seks års fængsel i Danmark, hvor han har siddet i fængsel siden. Hans advokat har været i forhandlinger med FE og PET om en erstatning i sagen, men uden resultat.
Tirsdag opfordrede de to tidligere departementschefer Karsten Dybvad og Michael Lunn i Berlingske til, at der iværksættes en »egentlig og gennemgribende undersøgelse af sagen«, som kan »omfatte ethvert relevant spørgsmål«.
Før valget 1. november sagde både Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne, at de ville støtte en sådan undersøgelse, men efter at de tre partier valgte at danne en flertalsregering sammen, ændrede de holdning og afviser nu en undersøgelse af Samsam-sagen.
Politiken har spurgt Statsministeriet, hvordan statsministeren ser på advarslen fra de to tidligere departementschefer om, at der er risiko for, at Samsam er blevet udsat for justitsmord. Statsminister Mette Frederiksen (S) er formand for regeringens sikkerhedsudvalg, der behandler sager af betydning for rigets sikkerhed, og Politiken har derfor også spurgt, om statsministeren har været involveret i sagen. Men Statsministeriet har ikke svaret før avisens deadline.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) skriver i en udtalelse, at »det er en grundlæggende betingelse for at have effektive efterretningstjenester – som kan beskytte samfundet og det åbne demokrati – at ikke alt kan lægges åbent frem«.
»Det er regeringens opfattelse, at spørgsmål om efterretningstjenesternes eventuelle nærmere ageren i den omtalte sag bør behandles inden for de rammer, der efter lovgivningen er fastsat for indsigt, tilsyn og kontrol«, skriver justitsministeren.
Justitsministerens afvisning overbeviste umiddelbart heller ikke de øvrige partier om, at sagen ikke skal undersøges. Tværtimod erklærede både de konservative, Danmarksdemokraterne, Liberal Alliance og Dansk Folkeparti sig endnu mere overbevist om, at sagen skal undersøges.
Peter Skaarup fra Danmarksdemokraterne siger, at »de to tidligere departementschefers ord vejer tungt«.
»De har begge siddet i maskinen i en regering og ved, hvad det handler om, så det er vigtigt, at vi får den undersøgelse. Jeg synes, at regeringspartierne burde stå ved det, de sagde før valget«, siger Peter Skaarup.
Også to tidligere efterretningschefer mener, at usikkerheden om, hvorvidt Ahmed Samsam sidder uretmæssigt fængslet er så stor, at forløbet skal undersøges øjeblikkeligt.
Det
skriver Berlingske
, som har talt med tidligere chef for Politiets Efterretningstjeneste Jacob Scharf og oberst Steffen Wied, som var operativ chef i FE frem til 2013.
»Det er muligt, at alt i den konkrete sag er gået rigtigt til. Det er også muligt, at dem, der har indsigt i sagen, føler sig overbevist om, at det er tilfældet«, siger Jakob Scharf til Berlingske.
»Men det er ikke det billede, der tegner sig i offentligheden. Og usikkerheden i offentligheden er i sig selv skadelig for efterretningstjenesterne og måske endda ødelæggende for deres muligheder for fremadrettet at rekruttere og føre de menneskelige kilder, man har brug for«.
Hans Davidsen-Nielsen
fortsæt med at læse
»Man ruller nu noget ud, som vi ikke har set før«:
Professor følger spændt beslutning i Samsam-sagen
Nye dokumenter tyder på forhandlinger mellem Samsam og danske efterretningstjenester
