Title: »Det_er_ganske_voldsomt«_Norge_har_eksporteret_gas_for_1.221_milliarder_kroner_i_2022
Date: 2022-12-15
Article Type: Internationalt
Author: For Norge har Ruslands invasion af Ukraine være en lukrativ forretning, viser nye tal fra statistikbureau.

Priserne på naturgas har været på himmelflugt, siden Ruslands invasion af Ukraine. For Norge, Europas næststørste gasproducent efter Rusland, har det været en lukrativ forretning. Værdien af Norges naturgaseksport er nemlig vokset til 1.221 milliarder norske kroner i 2022. Det svarer til 870 milliarder danske kroner og er næsten en tredobling sammenlignet med 2021, viser nye tal fra det norske statistikbureau, SSB.
»Det er ganske voldsomt«, siger Brian Vad Mathiesen, der er professor i energiplanlægning ved Aalborg Universitet.
Tallene er til og med november 2022. I 2021 eksporterede Norge naturgas for 475 milliarder norske kroner.
De høje profitter skyldes dog ikke, at Norge har hævet sin eksport, i takt med at europæiske lande har skåret ned på importen af naturgas fra Rusland. Det skyldes ifølge Brian Vad Mathiesen blot, at priserne er vokset voldsomt.
»Det er ikke sådan, at Norge producerer mere gas«, siger han.
På sit allerhøjeste i 2022 var gasprisen på 320 euro per megawatt-time. Siden har EU-landende taget en række initiativer for at mindske gasforbruget. I slutningen af november kostede naturgas 116 euro per megawatt-time.
EU-Kommissionen har diskuteret en såkaldt priskorrektionsmekanisme på gas. Den skal bekæmpe udsving på gaspriser, hvis den bliver indført efter en diskussion med EU-landene.
I Norge skaber de overnormale profitter også debat,
»Norge vil gerne hjælpe, så debatten gør også på, om man skal bruge nogle af pengene på at betale ukrainerne eller europæernes regninger«, siger han.
Der er for nuværende ikke udsigter til, at Norge kan øge produktionen, selv hvis man gerne ville. Derfor forventer Brian Vad Mathiesen heller ikke betydelige prisfald i den kommende tid.
»Skulle vi være i stand til at få vores forbrug ned, med hvad der svarer til vores tidligere eksport fra Rusland, kan vi gøre os forhåbninger om at få lavere priser igen. Men vi skal have nogle ret store besparelser på naturgassen, for at det kan lade sig gøre«.
ritzau
fortsæt med at læse
