Title: »Den_største_sejr_nogensinde._Jeg_er_sa_glad«_Emm
Date: 2023-07-28
Article Type: Cykling
Author: Den danske Movistar-rytter hentede den første danske etapesejr i Tour de France Femmes i år med flot kørsel.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Efter en vanvittigt spændende afslutning vandt Emma Norsgaard (Movistar) fredag 6. etape af cykelløbet Tour de France Femmes.
Danskeren var i udbrud med to andre kørere et langt stykke af etapen, og til sidst sad Emma Norsgaard alene med polakken Agnieszka Skalniak-Sojka.
Danskeren kørte en lang spurt og holdt akkurat det jagtende felt bag sig.
I mål var 24-årige Emma Norsgaard blot ét sekund foran hollænderen Charlotte Kool, mens Tourens førende rytter, belgiske Lotte Kopecky, kom ind som nummer tre i samme tid.
Det er den anden danske etapesejr i Tour de France Femmes, eftersom Cecilie Uttrup Ludwig vandt en etape sidste år, hvor løbet blev kørt for første gang.
»Jeg er helt tom for ord. Det har virkelig været en hård start på året. Jeg er tom for ord«, siger Emma Norsgaard efter sejren.
»Jeg er så følelsesladet. Det er den største sejr nogensinde. Jeg er så glad«.
Fredagens etape over 122 kilometer fra Albi til Blagnac blev kørt i primært fladt terræn, og for første gang under årets Tour var der et markant dansk aftryk på etapen.
Emma Norsgaard kom nemlig afsted i en udbrydertrio, der også talte spanieren Sandra Alonso og polakken Agnieszka Skalniak-Sojka.
De tre fik oparbejdet et forspring på et par minutter, men med 20 kilometer til mål havde feltet med favoritterne spist halvdelen af forspringet.
Det var sprinternes sidste mulighed for at hente en etapesejr, eftersom lørdag byder på en hård bjergetape, mens løbet slutter søndag med en enkeltstart.
De tre forreste var dog genstridige og holdt fast i et forspring på 40 sekunder, da der resterede ti kilometer af etapen.
Så satte feltet imidlertid turbo på, og sprinterholdene virkede opsatte på, at det ikke for tredje dag i træk skulle lykkes for en udbryder at vinde.
Feltet kom tættere og tættere på, og Sandra Alonso faldt fra i udbruddet.
Emma Norsgaards gode evner som enkeltstartskører så ikke ud til at være nok til at holde feltet væk, men knap en kilometer fra mål var der et styrt i feltet.
Danskeren kørte fra sin polske medudbryder og sikrede sejren, selv om forfølgerne kom meget tæt på.
Samlet fører Lotte Kopecky med et forspring på 53 sekunder til Ashleigh Moolman Pasio fra Sydafrika.
Cecilie Uttrup Ludwig er nummer 11, 1 minut og 53 sekunder efter Kopecky, mens Emma Norsgaard er nummer 58 samlet. Hun er 27 minutter og 38 sekunder efter belgieren.
Ritzau
fortsæt med at læse
