Title: »Det_var_som_en_krigszone«_Deltagere_klager_over_Netflix-optagelser_til_’Squid_Game’-realityshow
Date: 2023-01-26
Article Type: Film og tv
Author: Flere deltagere fortæller om tilskadekomne under optagelserne til realityudgaven af den sydkoreanske hitserie ’Squid Game’.

Torben Benner
Journalist
Det var måske forudsigeligt.
For selv om Netflix toner det ned, beretter flere deltagere nu om, at realityshowet baseret på den drabelige monstersucces ’Squid Game’ på flere måder er endt med at ligne fiktionen.
Sydkoreanske ’Squid Game’ er Netflix’ mest populære serie nogensinde, og den handler om dybt forgældede deltagere, der skal dyste i en lang række børnespil og -lege for at forsøge at vinde en millionpræmie. Deltagerne ved indledningsvis ikke, at de bliver dræbt, hvis de taber et spil.
Realityserien er på mange måder skruet sammen på samme vis som tv-serien: 456 deltagere kæmper om at gennemføre en række spil og udfordringer for så at kunne ende med en stor milliongevinst. Præmien, som ifølge den britiske tabloidavis The Sun er på over 30 millioner kroner, er den største nogensinde i et realityshow.
Men optagelserne er altså ikke gået som planlagt: »Det var som en krigszone. Folk blev båret væk af læger, men vi kunne ikke sige noget. Hvis du sagde noget, var du ude«, fortæller anonyme deltagere til
The Sun
.
Optagelserne til det første spil i realityversionen af serien – Red Light, Green Light – foregik i frostvejr, og ifølge de anonyme deltagere blev mange ved længere, end de burde, fordi de var sikre på, at de ville blive millionærer.
Red Light, Green Light går ud på, at deltagerne skal løbe meget hurtigt, når der er grønt lys, og stå helt stille, når det skifter til rødt. Og ifølge de deltagere, som The Sun har talt med, blev flere deltagere stående stille for længe i kulden med frostskader til følge.
Ifølge
The Guardian
bekræfter Netflix, at tre deltagere har modtaget behandling af en læge i forbindelse med optagelserne til realityserien, der foregår i Cardington Studios, en tidligere Royal Air Force-base i Storbritannien. Men Netflix siger, at »påstandene om alvorlige skader er usande«.
Til
BBC
fortæller Netflix videre, at tre deltagere er blevet behandlet for »mindre ting«, og at streamingtjenesten går meget op i både deltageres og medarbejderes sikkerhed undervejs – blandt andet ved at have læger til stede under optagelserne.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Sydkoreansk megahit vender tilbage
'Squid Game' er den mest streamede Netflix-serie nogensinde. Nu vil streaming-giganten have mere
