Title: »Det_har_været_den_vanskeligste_beslutning_i_hele_min_karriere«_Britiske_sygeplejersker_indleder_strejke_i_protest_mod_lav_løn,_men_skal_ikke_forvente_at_fa_flere_penge
Date: 2022-12-15
Article Type: Internationalt
Author: Der er 50.000 ledige sygeplejerske-stillinger i Storbritannien. Stadigt flere i faget finder andre job.

»Der er ikke penge til at imødekomme krav fra strejkende britiske sygeplejersker«.
Det siger Storbritanniens sundhedsminister, Steve Barclay, efter at 100.000 sygeplejersker fra 76 hospitaler og sundhedscentre torsdag indledte deres første nationale strejke nogensinde. Sygeplejerskerne har ifølge BBC stillet krav om lønforhøjelser på 19 procent.
»Regeringen gav udtryk for dens taknemmelighed over for sygeplejerskerne sidste år. De fik en ekstra lønforhøjelse på tre procent på et tidspunkt, hvor lønningerne i resten af den offentlige sektor var fastfrosset«, siger Barclay.
Mange sygeplejersker har skullet overvinde store samvittighedskvaler for at deltage i strejken.
»Det har været den vanskeligste beslutning i hele min karriere, og det har været den sværeste beslutning for alle de sygeplejersker, som strejker i dag«, siger Daniella McLaughlan, som er sygeplejerske i Liverpool.
»Her til morgen var jeg utilpas og kunne ikke spise morgenmad, fordi jeg var i tvivl om, hvorvidt det var rigtigt at gå i strejke«, siger hun og tilføjer så, at jobbet er »stressende«, sindsoprivende og hårdt.
»Der er for få i branchen, fordi sygeplejerskerne ikke har råd til at blive i den. De har ikke råd til at betale deres regninger, så de søger andre job for leve ordentligt«, siger hun til BBC.
Daniella McLaughlan tilføjer, at hun elsker sit arbejde, men at hun ser folk gå ned mentalt.
»En dag bliver jeg måske nødt til at holde op«, siger hun.
Sygeplejerskernes fagforening, Royal College of Nursing (RCN), siger, at strejken for mere i løn fortsætter til 20. december. Strejken kan blive den første af flere strejker blandt sygeplejersker i det britiske sundhedssystem, NHS. Det er første gang i RCN’s 106 år lange historie, at sygeplejersker strejker.
Uden for St Thomas’ Hospital i det centrale London demonstrerede strejkende sygeplejersker og råbte slogans som »betal os det, som vi er værd« og »tiden er inde til at give sygeplejersker en retfærdig løn«.
RCN’s generalsekretær, Pat Cullen, siger, at der for øjeblikket er 50.000 ledige sygeplejerske-stillinger. Hun siger, at det er »tragisk«, at de bliver nødt til at nedlægge arbejdet for at få regeringen til at forstå problemerne.
Strejken lægger yderligere pres på premierminister Rishi Sunak. Storbritannien står over for et fald i økonomien og en krise i leveomkostningerne. Inflationen i Storbritannien var i oktober på 11,1 procent, hvilket er det højeste i 41 år.
ritzau
fortsæt med at læse
Lille fald i britisk inflation – men minister advarer om hårde tider
