Title: »Det_er_fuldstændig_vanvittigt«_Dansk_OL-helt_bes
Date: 2024-10-01
Article Type: Bordtennis
Author: Bordtennisspilleren Anders Lind kalder sejren over verdensetter Wang Chuqin for det største øjeblik i livet.

Den danske bordtennisspiller Anders Lind leverede tirsdag karrierens største enkeltstående resultat. Ved den store kinesiske turnering China Smash slog han selveste verdensetteren, der ellers spillede på hjemmebane. Lind slog Wang Chuqin med 3-1 i sæt efter cifrene 13-11, 9-11, 11-6, 11-7 i turneringens anden runde.
»Det er det største øjeblik i mit liv. Tak til alle jer, der har støttet mig. Jeg vil fortsætte med at kæmpe og forhåbentligt vinde flere kampe hernede«, siger Anders Lind til Bordtennis Danmarks hjemmeside.
Wang Chuqin ligger endda suverænt i spidsen for den verdensrangliste, hvor man finder danske Lind på en 50.-plads.
»Jeg kan ikke beskrive, hvilke følelser, jeg har lige nu. Det er det sygeste, og jeg er virkelig stolt. Det var en svær kamp, men man kan ikke vinde mod sådan en spiller uden at virkelig at presse sig selv og gå efter det mere, end man plejer. Det er fuldstændig vanvittigt, jeg kan ikke tro det«, lyder det fra Lind, der imponerede ved OL i Paris ved at nå frem til ottendedelsfinalen.
Anders Lind troede fra begyndelsen på, at han kunne levere sensationen, fortæller den danske landstræner, Linus Mernsten.
»Han har siden VM-kvartfinalen i 2023 sagt, at han sagtens kan slå Wang Chuqin en dag. Anders fik ret. Anders styrede spillet igennem hele kampen og lykkedes med sin plan om at gøre spillet arytmisk. Det er en fantastisk præstation. Hvis Anders tidligere var i tvivl om, om han kunne klare sig hele vejen til verdenseliten, burde han forstå, at det er fuldt ud muligt, siger Linus Mernsten.
Med sejren er Lind klar til ottendedelsfinalen mod taiwaneren Kao Cheng-Jui.
Jonathan Groth er også med i turneringen. Han vandt sin første kamp og spiller anden rundekamp onsdag.
Turneringen i Beijing har en samlet præmiesum på 2 millioner dollar.
Ritzau
fortsæt med at læse
Modstanderens »møgprovokerende« træner kunne ikke hyle Anders Lind ud af den
