Title: »Det_ligner_en_krigsscene«_Brasilien_indleder_sto
Date: 2024-05-06
Article Type: Internationalt
Author: Mere end 3000 soldater og andre redningsarbejdere har forsøgt at redde befolkningen i oversvømmede byer.

Myndighederne i det sydlige Brasilien kæmper for at redde indbyggere fra voldsomme oversvømmelser og mudderskred i det, som omtales som den største klimakatastrofe i regionen nogensinde.
Det skriver nyhedsbureauet AFP natten til mandag.
Mindst 78 mennesker er blevet dræbt og 115.000 personer er fordrevet fra deres hjem i den brasilianske delstat Rio Grande do Sul. Mindst 105 personer savnes.
Hele byer ligger under vand, mens huse, broer og veje er kollapset efter flere dage med voldsom regn.
I byen Porto Alegre, som er hovedstaden i den brasilianske delstat Rio Grande do Sul, søger brasilianere tilflugt på toppen af huse, mens andre forsøger at komme i sikkerhed i kanoer og små både på de oversvømmede veje.
Klimatologen Francisco Eliseu Aquino har ifølge AFP kaldt klimaforandringerne og vejrfænomenet El Niño for en ’katastrofal cocktail’, som har resulteret i den voldsomme regn.
Mere end 3000 soldater, brandmænd og andre redningsarbejdere forsøger at redde befolkningen i de oversvømmede brasilianske byer.
Soldater er i færd med at sætte felthospitaler op, efter at hundredvis af patienter er blevet evakueret fra hospitaler.
Civile har organiseret sig i frivillige grupper, som skaffer basale fornødenheder, inklusiv redningsveste, vand og brændstof.
»Alle gør, hvad de kan«, siger Luis Eduardo da Silva, en 32-årig frivillig.
Guaiba-floden, som løber gennem byen, har nået en rekordhøj vandstand på 5,3 meter ifølge lokale myndigheder. Det er et godt stykke over den tidligere rekord på 4,76 meter fra 1941.
»Det ligner en krigsscene. Når det er slut, vil det også kræve en fremgangsmåde som efter en krig«, lyder det fra Eduardo Leite, som er guvernør i delstaten Rio Grande do Sul.
Brasiliens præsident Luiz Inacio Lula da Silva har lovet, at regeringen vil sørge for alle nødvendige ressourcer til genopbygning af byerne.
Ud over Porto Alegre er 341 andre byer og landsbyer blevet ramt af oversvømmelser.
ritzau
fortsæt med at læse
