Title: »Der_er_alt_for_meget_pa_spil«_Disney-arving_træk
Date: 2024-07-05
Article Type: USA
Author: Abigail Disney, barnebarn af skaberen af Disney, trækker sin økonomiske støtte til præsident Joe Biden.

Den kendte disneyarving Abigail Disney stopper med at bidrage økonomisk til Demokraterne, indtil USA’s præsident, Joe Biden, dropper sit forsøg på at blive genvalgt.
Det siger hun ifølge mediet CNBC.
Abigail Disney er barnebarn af Roy O. Disney, som sammen med sin bror, Walt, stiftede Disney i 1923.
Hun har bidraget til Demokraterne og demokratiske mærkesager med hundredtusindvis af dollar, men lægger nu pres på for at få Biden til at trække sit kandidatur til præsidentvalget 5. november.
»Det handler om at være realistisk, ikke om mangel på respekt. Biden er en god mand, og han har tjent sit land på hæderlig vis, men der er alt for meget på spil«, siger Abigail Disney.
Meldingen kommer efter tiltagende kritik af den 81-årige præsident ovenpå sidste uges debat med tidligere præsident Donald Trump.
»Hvis Biden ikke træder af, taber Demokraterne. Jeg er sikker i min sag. Og konsekvenserne af nederlaget bliver i sandhed forfærdelige«, siger Abigail Disney.
Biden har allerede fået opbakning til genvalg i de demokratiske primærvalg.
Konkret foregår primærvalgene sådan, at medlemmer af Demokraterne i hver delstat stemmer på delegerede, alt efter hvem de delegerede peger på som partiets præsidentkandidat.
Et overvældende flertal af de delegerede, som er blevet udpeget af Demokraternes medlemmer, er blevet valgt på at pege på Biden som partiets præsidentkandidat.
Men de er ikke forpligtet til at pege på den kandidat, som de har sagt, de vil gøre. Dermed kan Biden altså i teorien godt trække sig og for eksempel opfordre de delegerede til at pege på en anden kandidat.
Biden mistede onsdag opbakning fra en anden stor bidragyder, Reed Hastings.
Hastings, som er medstifter af streamingtjenesten Netflix, ønsker også, at en anden kandidat skal udfordre Trump fra Republikanerne.
Desuden har to demokratiske medlemmer af Kongressen, det amerikanske forbundsparlament, opfordret præsidenten til at trække sit kandidatur.
Biden har dog fået opbakning fra de af USA’s guvernører, som er fra Demokraterne.
ritzau
fortsæt med at læse
Thomas Friedman:
Biden har mulighed for at gøre det, som Trump aldrig vil gøre
Bidens talskvinde blev sat til at forklare, hvordan præsidenten stadig kunne have jetlag efter 12 dage
Bidens nedtur vokser dag for dag
