Title: »Det_er_jo_helt_gak-gak«_City_blev_straffet,_da_den_overdrevne_respekt_var_væk
Date: 2023-02-22
Article Type: Sport
Author: RB Leipzig leverede et gigantisk spillemæssigt comeback på en aften med endnu en italiensk sejr.

Allan Nielsen
Journalist
I 45 minutter lignede det en nærmest uværdig udklassering og alene et spørgsmål om sejrens størrelse.
Manchester City var fuldstændig overlegen på det ellers så frygtede stadion i Leipzig, hvor hjemmeholdet kun sjældent taber, men denne Champions League-aften udelukkende forsvarede sig mod overmagten.
Men det endte 1-1.
Champions League
1/8-finaler, 1. kamp
0-1 Riyad Mahrez (26) 1-1 Josko Gvardiol (59)
1-0 Romelu Lukaku (85)
0-1 Victor Osimhen (39) 0-2 Giovanni Di Lorenzo (65). Udvist: Randal Kolo Muani, Frankurt (58)
1-0 Darwin Nunez (3) 2-0 Mohamed Salahj (14) 1-2 og 2-2 Vinicius Junior (20 og 35) 2-3 Eder Militao (47) 2-4 og 2-5 Karim Benzema (55 og 66)
1-0 Karim Adeyemi (62)
0-1 Joao Mario (straffe 50) 0-2 David Neres (88)
1-0 Brahim Diaz (6)
0-1 Kingsley Coman (52)
»Det er jo helt gak-gak«, som TV3-eksperten Per Frimann konstaterede fra sin plads på tribunen på Red Bull Arena, hvor han så et hjemmehold, der havde spist forvandlingskugler så store som strudseæg.
At Riyad Mahrez blev eneste målscorer i første halvleg var forbløffende, for Red Bull med Yussuf Poulsen i den efterhånden velkendte rolle på reservebænken havde én eneste afslutning: I overtiden.
Ifølge statistiktjensten OptaJoe havde Manchester City bolden i 74 procent af tiden.
Midtvejs i dominansen straffede City et boldtab midt på Leipzigs banehalvdel. Jack Grealish spillede bolden frem i straffesparksfeltet, hvor Mahrez scorede sit mål nummer 20 i Champions League.
Leipzig-træner Marco Rose sendte højrebacken Benjamin Henrichs på banen fra anden halvlegs start, men det var nok mere det, der blev efterladt i tyskernes omklædningsrum, der gjorde forskellen: Respekten.
Pludselig var RB Leipzig dominerende, skabte chancer og troede på, at Manchester City ikke var så skræmmende som klubbens enorme budget og spillermateriale ellers indikerer.
Efter 69 minutter var der udbytte af overtaget. Efter et kort hjørnespark blev bolden sendt ind foran mål, hvor den kroatiske forsvarsspiller Josko Gvardiol sprang højere end alle de andre, med en lille hjælp af en hånd på en modstanders skulder, og headede udligningen i kassen.
Yussuf Poulsen blev indskiftet til sin fjerde kamp i denne sæsons Champions League og fik rollen som frontangriber i de sidste 10 minutter, da også den franske angriber Christopher Nkunku var blevet skiftet ind til sin anden kamp efter et par måneders skadespause.
»Et okay resultat kampen taget i betragtning. Det var to meget forskellige halvlege. Vi fik at vide i pausen, at vi skulle turde noget mere, og vi fik en fornemmelse af, at de var færdige«, fortæller Yussuf Poulsen til TV3+.
I Milano fik italiensk fodbold fuldt udbytte af ottendedelsfinalerne, da Inters rutinerede mandskab med 1-0 over FC Porto sikrede den tredje sejr af tre mulige efter Milan og Napoli ligeledes havde vundet.
Også her var kampen ensidig, om end FC Porto trods alt kom frem til flere chancer og blandt andet en trippelchance, hvor Inter-målmanden Andre Onana leverede et par vanvittige redninger.
En episode i første halvleg, hvor FC Porto satte spillet i gang med et indkast og var ved at skabe en chance, da Inter forventede at få bolden efter at have sparket den ud, satte sindet i kog og indbragte FC Portos Otavio en af de to advarsler, der blev udgangen på ophidselsen.
Det blev dyrt i anden halvleg, da midtbanespilleren fik endnu en advarsel og blev udvist.
Det straffede Inter efter 85 minutter, da indskiftede Romelu Lukaku headede på stolpen og selv var første på riposten, som blev flugtet i mål til sejrsmålet.
Italien har haft to eller tre hold i ottendedelsfinalerne de seneste otte år, men ikke siden 2020 har der været et italiensk hold i kvartfinalerne. Skulle alle tre komme videre i år, vil det være første gang siden 2006.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Pragtmål, to kæmpedrop og en fadæse, da Real Madrid tilføjede Liverpool et rekordnederlag
