Title: »Det_er_stik_imod_alt_det,_man_gerne_vil«_Antallet_af_sygeplejersker_pa_fuld_tid_i_regionerne_falder
Date: 2023-03-15
Article Type: Sundhed
Author: Det samlede fald i fuldtidsansatte dækker over en lille stigning for bl.a. læger, akademikere og ambulancepersonale samt et større fald blandt sygeplejersker og sosu’er.

Sofie Bak Thorup
Redaktør
Vinterpakken og akutpakken er blandt den tidligere og nuværende regerings værktøjer til at lokke mere sundhedspersonale til at arbejde på landets sygehuse. Men det går fortsat den forkerte vej.
En opgørelse fra Kommunerne og Regionernes Løndatakontor (KRL) viser, at der fra december 2021 til december 2022 var et fald i antallet af ansatte i regionerne på 1.996 fuldtidsbeskæftigede. Det svarer til et samlet fald på 1,5 pct.
»Set ud fra de behov, der er i sundhedsvæsenet, så er det jo absolut en negativ udvikling vi ser,« siger professor i sundhedsøkonomi og -politik ved Syddansk Universitet Kjeld Møller Pedersen.
Han er dykket ned i KRL’s opgørelse og har set nærmere på, hvilke faggrupper der har oplevet de største fald i ansatte målt på fuldtidsbeskæftigede.
Det viser sig, at der blandt sosu’er og sygeplejersker samlet set er sket et endnu større fald end de 1.996 i perioden, mens der er sket stigninger blandt andre faggrupper.
For social- og sundhedspersonale er der sket et fald på 1.152 fuldtidsansatte, og blandt syge- og sundhedspersonale er der sket et fald på hele 2.064 fuldtidsansatte fra 2021 til 2022. Første kategori dækker bl.a. social- og sundhedsassistenter og -hjælpere, mens den sidstnævnte dækker over en lang række sundhedsuddannelser med sygeplejersker som den største faggruppe.
800 af de 2.064 syge- og sundhedspersonaler er ifølge Kjeld Møller Pedersens opgørelse sygeplejersker, som har forladt de regionale arbejdspladser.
Samtidig er der sket mindre stigninger i antallet af bl.a. akademikere, ambulancepersonale og læger.
Ifølge Kjeld Møller Pedersen bekræfter tallene, at det endnu ikke er lykkedes at bremse sygeplejerskernes afgang fra sygehusene.
»Overordnet kan man se, at det er sundhedspersonalet, det er gået ud over – og det sundhedspersonale er ikke læger,« siger han.
Han gør samtidig opmærksom på, at en del af faldet i personale målt på fuldtidsansatte kan skyldes, at podere og vaccinatører fra coronapandemien er stoppet i takt med, at epidemien er ebbet ud.
»Men selve tendensen er jo – uanset at nogle af dem har været corona-ansatte – at det er en betænkelig udvikling i forhold til, hvad man gerne ser,« siger sundhedsøkonomen og uddyber:
»Der er jo behov for flere sygeplejersker, og her ser vi en modsatrettet tendens. Det er stik imod alt det, man gerne vil.«
Ifølge Kjeld Møller Pedersen er tallene også et udtryk for, at de hidtidige forsøg på at lokke flere sygeplejersker tilbage til de regionale arbejdspladser med bl.a. vinterpakkens ekstra midler til løn er slået fejl.
»Derfor er det selvfølgelig også lidt spændende at se, om nogle af de tiltag, der er blevet taget i akutplanen, vil have en effekt. Det vil vise sig,« siger han.
Med
regeringens akutpakke
fra slutningen af februar vedtog parterne bl.a., at sygehusene skal fordele vagtarbejdet mere ligeligt mellem sundhedspersonalet, de afsatte midler til honorering af ekstraarbejde og de lettede adgangen for udenlandsk arbejdskraft.
For som det er nu, er kommunerne og almen praksis i skarp konkurrence med regionerne om at gafle de sygeplejersker, der er på arbejdsmarkedet. Og derfor bliver det interessant at se, om regionerne kan skaffe sig en overhånd i den konkurrence ved hjælp af akutpakken, ifølge Kjeld Møller Pedersen.
»Det er jo i virkeligheden ikke sådan, at der er 800 sygeplejersker, der har forladt sundhedsvæsenet. De har forladt
sygehus
væsenet,« påminder han.
Professoren har for nylig lavet en opgørelse, som netop viser en betydelig stigning i antallet af kommunalt ansatte hjemmesygeplejersker og sygeplejersker ansat i almen praksis.
»Det viser bare den voldsomme konkurrence, der er om sygeplejerskerne. Udfordringen er, at man gerne vil komme ventelister og andet på sygehusene til livs. Og det kræver flere sygeplejersker. Samtidig vil vi også gerne lægge flere opgaver ud i kommunerne og have de praktiserende læger til at tage flere opgaver ind.«
»Og da vi så konkurrerer om et begrænset antal sygeplejersker, så er det altså sygehusene, der er blevet tabere i det her spil,« siger han.
Ifølge Kjeld Møller Pedersen er det særligt sygehusenes arbejde med at fordele vagtarbejdet mere ligeligt – som også akutpakken lægger op til – der kan bringe sygehusene tilbage i konkurrencen om sygeplejerskerne.
På bl.a. Odense Universitetshospital og Svendborg Sygehus arbejder man allerede aktivt med at fordele vagtarbejdet mere ligeligt mellem nyansatte, og i Region Hovedstaden arbejder man på at sætte gang i en ny type vagtfordeling i dette halvår.
Artiklen er i første omgang bragt af
Sundhedsmonitor.
Sofie Bak Thorup
fortsæt med at læse
»Det handler om løn«:
Han forlod danske hospitaler, og holder nu nordmænd i live
5.000 kroner mere om måneden:
Nu sætter sygeplejerskerne tal på deres krav
