Title: »Det_har_fungeret«_Tyveri_af_olivenolie_far_spans
Date: 2023-11-20
Article Type: Internationalt
Author: Tørke har ramt spansk olivenhøst, og det rammer prisen på olie, som er blevet et yndet mål for tyve.

Olivenolie er steget så meget i pris i Spanien, at flere supermarkeder må sikre store flasker mod tyveri. Det sker blandt andet med kæde og lås. Flasker på en liter ekstra jomfruolivenolie sælges for op til knap 110 kroner i visse supermarkeder.
Det har sendt olien, der for mange indgår som en basisvare i køkkenet, op i en priskategori, hvor nogle flasker med olivenolie udstyres med små alarmer.
»Vi oplever en stor stigning i antallet af butikstyverier«, siger Ruben Navarro, som er direktør for supermarkedskæden Tu Super, som har 30 butikker i den spanske region Andalusien.
»Olivenolie er blevet et ideelt produkt for dem at stjæle«, fortsætter direktøren.
I løbet af to år er prisen på olivenolie steget med 150 procent. Den er nu officielt på otte euro for en liter – svarende til 60 kroner. Det skyldes tørke i den sydlige del af landet, hvor olivenhøsten har været hårdt ramt.
Siden september har supermarkedet Tu Super sat kæder og hængelås på flasker på fem liter.
»Det er et vildt, ekstremt tiltag, men det har fungeret«, siger Navarro.
Tu Super er ikke den eneste kæde, som har strammet op på sikkerheden. Nogle Carrefour- og Auchan-butikker i Madrid har også sat sikkerhedsanordninger på flaskerne. De skal fjernes af ansatte inden køb.
STC – et spansk selskab, der leverer sikkerhedsløsninger til supermarkeder – har haft 12 gange flere ordrer denne sommer på sikkerhedsanordninger til olivenolieflasker, oplyser ledende partner Salvador Canones.
Spansk politi har også efterforsket tyveri af olivenolie fra møller. I oktober blev to mennesker anholdt som led i en efterforskning af tyveri af 56 ton ekstra jomfruolivenolie.
Spanierne er blandt verdens største olivenolieforbrugere. De har dog allerede skåret en del i det forbrug. Salget af ekstra jomfruolivenolie faldt således med 17 procent i september sammenlignet med et år forinden ifølge analysefirmaet NielsenIQ.
Mens særligt oliven samt olie er udsatte varer, afspejler tiltagene også, at der generelt er sket en stigning i antallet af butikstyverier.
ritzau
fortsæt med at læse
