Title: »Det_er_magtfuldkommenhed_pa_den_grimmeste_made«_
Date: 2023-05-08
Article Type: Kultur
Author: Flere tidligere ansatte kritiserer »manipulerende« ledelsesstil hos mangeårig chef på Ordrupgaard. Hun kan ikke genkende kritikken, men skal over for ministeriet redegøre for arbejdsmiljøet.

Lars Eriksen
Journalist
Ida Herskind
Journalist
Kulturministeriet går nu ind i sagen om det statslige museum Ordrupgaard, hvor en række tidligere medarbejdere har rettet hård kritik af arbejdsmiljøet under direktørens ledelse.
Anne-Birgitte Fonsmark, som har været chef for Ordrupgaard siden 1995, bliver i en artikel
i mediet Frihedsbrevet
anklaget for at have en »manipulerende og dominerende« ledelsesstil, og ifølge flere af de tidligere ansatte var det ikke usædvanligt, at medarbejdere græd på arbejdet.
Efter at kritikken er kommet frem, er Anne-Birgitte Fonsmark blevet indkaldt til samtale med Kulturministeriet, hvor hun skal redegøre for arbejdsmiljøet på museet, som modtager 15 millioner kroner i støtte årligt.
I artiklen beskriver tidligere ansatte blandt andet Anne-Birgitte Fonsmark som en »isdronning«, der har kørt museet med hård hånd.
Politiken har været i kontakt med flere tidligere ansatte, som bekræfter, at der har været problemer med arbejdsmiljøet på museet, men kun en af dem ønsker at stå frem.
Anne-Birgitte Fonsmark skriver i et svar til Politiken, at hun ikke kan genkende de historier, der nu bliver fortalt.
Blå bog
Anne-Birgitte Fonsmark
Museumsdirektør
, ridder af Dannebrog og mag.art. i kunsthistorie fra Københavns Universitet.
Har tidligere
arbejdet som museumsinspektør på Ny Carlsberg Glyptotek og som kunstanmelder for Politiken.
Overtog ledelsen
af Ordrupgaard, et af landets fem statslige museer, i 1995.
Hun har modtaget
Gauguin-prisen fra Martha og René Gauguins Fonds legat i 2006 og Ole Haslunds Kunstnerfonds hæderslegat i 2015.
»Selvfølgelig gør det et stort indtryk, når 20 tidligere ansatte kritiserer min ledelsesstil – uanset at kritikken stort set er anonym og dækker fra 90’erne frem til i dag«, skriver Anne-Birgitte Fonsmark.
Hun forklarer, at museet har en»tydelig krænkelsespolitik« og en whistleblowerordning, men at hun hidtil ikke har været bekendt med de oplevelser, som de tidligere ansatte beskriver.
Det er Kulturministeriet, der har det direkte ansvar og udpeger ledelsen på Ordrupgaard.
Kulturministeriet oplyser til Politiken, at der årligt bliver afholdt samtaler med Anne-Birgitte Fonsmark om hendes ledelse af Ordrupgaard.
Politiken har spurgt ministeriet, om der tidligere har været klager om arbejdsmiljøet eller ledelsen på Ordrupgaard. Til det svarer Kulturministeriet:
»Vi har ikke kendskab til problemer med arbejdsmiljøet på Ordrupgaard i det omfang, som Frihedsbrevet beskriver. Ministeriet har derfor indledningsvis indkaldt direktør Anne-Birgitte Fonsmark til en samtale, hvor hun kan redegøre for, hvordan hun forholder sig til kritikken«.
Frihedsbrevet har til artiklen
talt med 20 tidligere ansatte, som beskriver en frygtkultur, der har eksisteret på museet gennem flere årtier.
To af de tidligere ansatte står i artiklen frem med navn. En af dem er Lykke Andersen, som i otte år arbejdede i billetsalget på Ordrupgaard.
»Der er så mange, der er blevet såret af det her. Nogle har jo været syge i lang tid bagefter. Folk har virkelig slået sig på hende. Det er magtfuldkommenhed på den grimmeste måde«, siger Lykke Andersen til Politiken.
Ifølge Ordrupgaard har der været en whistleblowerordning. Hvorfor er der ikke nogen af jer, som er gået den vej?
»Det er der jo ikke nogen, der tør, for så får hun alt at vide. Og det er så relativt et lille sted, at det bliver meget nemt at pege fingrene tilbage på dem, der har klaget«.
Politiken har bedt om et interview med Anne-Birgitte Fonsmark, men museumschefen har kun villet stille op til et skriftligt interview:
Anne-Birgitte Fonsmark, har der igennem din tid som museumschef været klager over din ledelsesstil?
»Nej, det kender jeg ikke noget til. Mig bekendt – og så vidt jeg husker med det forbehold, at der er gået 25 år – har der ikke været klager over min ledelsesstil til hverken Kulturministeriet eller til fagforbund«.
Har der været tilknyttet en ekstern konsulent for at adressere din ledelsesstil eller arbejdsmiljøet på museet?
»Det har der ikke, for jeg har ikke været bekendt med, at der skulle være alvorlige problemer. Som nævnt kan jeg ikke genkende det billede, der bliver tegnet. Men jeg vil gerne fastslå, at jeg anerkender de tidligere ansattes oplevelser, og det er noget, jeg tager meget alvorligt«.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
Museet Ordrupgaard lukker i to år og fyrer medarbejdere
