Title: »Det_her_er_noget,_som_en_hel_del_danskere_mærker«
Date: 2023-05-04
Article Type: Økonomi
Author: Nationalbanken hæver renten med 0,25 procentpoint. Cheføkonom forventer, at renten topper til sommer.

Nationalbanken hæver renten med yderligere 0,25 procentpoint.
Det oplyser Nationalbanken på sin hjemmeside torsdag.
Dermed går den danske centralbank i fodsporene på Den Europæiske Centralbank (ECB), som tidligere på dagen hævede sin ledende rente med 0,25 procentpoint.
Nationalbankens opgave lyder blandt andet på at sikre et stabilt forhold mellem den danske krone og euroen. Derfor følger Nationalbanken oftest efter ECB, når den ændrer sin rente.
Derfor har Nationalbanken også i grove træk fulgt efter, når ECB har hævet renten i kølvandet på den historisk høje inflation i 2022.
»Vi har haft den højeste inflation i 40 år tilbage i efteråret. Så man har været godt i gang med at hæve renterne for at dæmpe aktiviteten i økonomien for så at dæmpe inflationen«, siger Jeppe Juul Borre, cheføkonom i Arbejdernes Landsbank.
På Nationalbankens hjemmeside fremgår det, at indskudsbevisrenten nu lyder på 2,85 procent.
Det er det højeste siden begyndelsen af 2009, oplyser cheføkonomen.
Så sent som i sommer lå renten på -0,60 procent.
Han fremhæver, at det er syvende gang siden sommer, at Nationalbanken hæver renten.
»Rentestigningsprocessen kommer til at skrive sig ind i historiebøgerne«, siger han og påpeger, at man skal tilbage til 1980’erne for at finde noget tilsvarende.
Det er særligt boligejerne, som er berørte af de gentagne rentestigninger.
De har det seneste år oplevet at få en gedigen rentestigning på boliglånet - og der kan være mere i vente, lyder det fra Jeppe Juul Borre.
Han tilføjer, at det næppe bliver sidste gang, at Nationalbanken skruer op for renten. Det skyldes, at inflationen stadig er høj, og derfor er der fortsat et prispres i økonomien.
Samtidig siger Jeppe Juul Borre, at renterne hos ECB og Nationalbanken forventes at toppe til sommer.
Konkret forventer cheføkonomen, at der kommer yderligere to renteforhøjelser på 0,25 procentpoint.
ritzau
