Title: »Det_er_det_vildeste«_Saba_vinder_Dansk_Melodi_Gr
Date: 2024-02-17
Article Type: Kultur
Author: Seerne og juryen sender sangeren Saba med nummeret ’Sand’ til Eurovision i Malmø i maj.

Det er Saba, som med nummeret ’Sand’ skal synge for at kvalificere Danmark til en plads i Eurovision-finalen i Malmø i maj efter at have vundet det danske melodigrandprix lørdag aften.
»Tusind tak. Det er det vildeste. Jeg ved ikke, hvad jeg skal sige«, sagde en målløs Saba på scenen i DR Koncerthuset i København, mens konfettien dryssede ned.
Det var ifølge grandprixboss Erik Struve Hansen de optimale rammer for et melodigrandprix, der skal bringe Danmark tilbage i toppen.
Her er de seneste ti års vindere
2024:
Saba: ’Sand’ (er kvalificeret til at optræde i Eurovision om kampen for en finaleplads den 9. maj).
2023:
Reiley: ’Breaking My Heart’ (røg ud af semifinalen ved Eurovision).
2022:
Reddi: ’The Show’ (røg ud af semifinalen ved Eurovision).
2021:
Fyr & Flamme: ’Øve os på hinanden’ (røg ud af semifinalen ved Eurovision).
2020:
Ben & Tan: ’Yes’ (Eurovision aflyst grundet coronapandemien).
2019:
Leonora: ’Love is forever’ (nummer 12 ved Eurovision).
2018:
Rasmussen: ’Higher Ground’ (nummer 9 ved Eurovision).
2017:
Anja Nissen: ’Where I am’ (nummer 20 ved Eurovision).
2016:
Lighthouse X: ’Soldiers of Love’ (røg ud af semifinalen ved Eurovision).
2015:
Anti Social Media: ’The Way You Are’ (røg ud af semifinalen ved Eurovision).
Kilde: DR.
Årets melodigrandprix var resultatet af et omfattende analysearbejde, som DR foretog efter en række sløje placeringer i Eurovision.
Ikke siden 2019 har Danmark kvalificeret sig til en plads i finalen i det internationale melodigrandprix. Sidste år havnede det danske Eurovision-håb, Reiley med ’Breaking My Heart’, helt nede på en 33.-plads ud af de 37 lande, der stillede op.
DR har gransket sange, som har klaret sig godt i Eurovision de seneste tre år.
Over 600 indsendte sange er blevet screenet. De otte sange, som nåede til Dansk Melodi Grand Prix, blev udvalgt ud fra mantraet: ’Kærlighed ved første lyt’ kombineret med en stærk vokal og performance.
Saba, som også var storfavoritten blandt bookmakerne, åbnede showet med sin dramatiske sang ’Sand’, mens en havfrueklædt Aura sluttede årets melodigrandprix af med nummeret ’Mirrorball of Hope’, som er inspireret af hendes nyfødte datter.
Der var endnu et velkendt ansigt i årets felt. Basim stillede op med nummeret ’Johnny’ inspireret af en mand, han mødte på det hospice, hans egen far også lå på.
Det er præcis ti år siden, at Basim vandt det danske melodigrandprix og fik en niendeplads til Eurovision, som i 2014 blev afholdt i København. Men i år snuppede Saba altså sejren.
Årets melodigrandprix blev afgjort over to afstemningsrunder. Først blev otte sange til tre. Og der var ingen plads til Aura.
Ud over Saba var også Basim og færøske Janus Wiberg med ’I Need Your Love’ i top tre og var på scenen endnu en gang.
I begge afstemningsrunder udgjorde seernes stemmer den ene halvdel af bedømmelsen, mens en jury bestående af ti danske og ti udenlandske grandprixfans bestemte den anden halvdel.
De udenlandske grandprixfans var fra de seneste fem vinderlande - Sverige, Ukraine, Italien, Holland og Israel.
Israels deltagelse i årets Eurovision er heftigt debatteret grundet Israels krig i Gazastriben efter Hamas’ angreb på Israel i oktober. Inden showstart var der varslet en pro-palæstinensisk demonstration. Den forløb fredeligt, var meldingen fra både politi og demonstranterne selv.
Ifølge DR havde man taget de nødvendige foranstaltninger forud for årets show, og man fik lynhurtigt hevet to klimademonstranter, der pludselig stormede scenen, ned.
Resten af showet forløb uden afbrydelser, og showets værter, Stéphanie Surrugue og Sara Bro, kunne udråbe Saba som vinderen af Dansk Melodi Grand Prix 2024.
Danmark har vundet det internationale melodigrandprix tre gange: i 1963 med Grethe & Jørgen Ingmanns ’Dansevise’, i 2000 med Brødrene Olsens ’Smuk som et stjerneskud’ og i 2013 med Emmelie de Forests ’Only Teardrops’.
Ritzau
fortsæt med at læse
Vidste du, at en Eurovision-sang engang har væltet et diktatur?
