Title: »Det_var_rent_held,_at_ingen_kom_til_skade«_Svens
Date: 2023-08-10
Article Type: Internationalt
Author: Sveriges udenrigsministerium er underrettet om, hvad avis beskriver som angreb på svensk ambassade i Beirut.

Den svenske ambassade i Libanons hovedstad, Beirut, har været udsat for et mislykket attentat natten til torsdag.
Det skriver den svenske avis Expressen. Avisen henviser til en unavngiven politikilde, men nu bekræfter de svenske myndigheder hændelsen.
Fra det svenske udenrigsministeriums pressetjeneste lyder det:
»Vi er underrettet om situationen. Vores ambassadepersonale befinder sig i sikkerhed, og UD (Utrikesdepartementet, red.) er i løbende kontakt med dem«, lyder det i en skriftlig kommentar til Expressen.
Fra den svenske udenrigsminister, Tobias Billström, lyder det, at regeringen ser ’alvorligt på hændelsen’.
»Det var rent held, at ingen kom til skade«, skriver han til Expressen.
Det lyder videre, at de libanesiske myndigheder i henhold til Wienerkonventionen har en forpligtelse til at beskytte diplomatiske missioner.
Hændelsen ’er ved at blive efterforsket’, oplyser Billström til Expressen.
- I de seneste uger har regeringen truffet foranstaltninger til at styrke sikkerheden på vores ambassader, lyder det.
Ukendte gerningsmænd har ifølge Expressens politikilde kastet, hvad der formodentlig var en molotovcocktail mod ambassadens hovedindgang.
Den brød ikke i brand, men blev fjernet på stedet af bombeteknikere, siger kilden til Expressen.
En molotovcocktail er en hjemmelavet brandbombe. Den består typisk af en glasflaske, der er fyldt med en brandbar væske, samt en klud, der fungerer som lunte og leder ild ned til væsken.
Ifølge Expressens kilde kan det mislykkede angreb have noget med den seneste tids uro over koranafbrændinger at gøre.
Politiet i Beirut vil for nuværende ikke udtale sig om hændelsen, skriver den svenske avis.
I løbet af foråret og sommeren har der været en række koranafbrændinger i Danmark og i Sverige. De har vakt stor vrede i mange overvejende muslimske lande.
Det svenske medie SVT henviser desuden til det libanesiske dagblad Annahar. Her står der ifølge SVT, at meget tyder på, at koranafbrændingerne er motivet bag angrebet.
ritzau
fortsæt med at læse
