Title: »Der_var_noget_raddent_i_Danmarks_rige«_Sadan_skr
Date: 2023-11-09
Article Type: Fodbold
Author: FCK’s sejr over Manchester United skaber overskrifter i de britiske medier. »Der var noget råddent i Danmarks rige, og det var Uniteds forsvar«.

Louis Dohlmann Langen
Journalist
Syv mål, to straffespark, et rødt kort, en propalæstinensisk baneløber og 13 minutters tillægstid i første halvleg. Det gik hårdt for sig, da FCK onsdag aften vandt 4-3 over det engelske storhold Manchester United i Parken foran 36.000 tilskuere.
Det er heller ikke, fordi det vrimler med positive og opbyggelige ord, når den engelske presse beskriver FCK’s sensation og Manchester Uniteds kapitulation.
»Danskere bedøver de røde djævles 10 mand ved sent vendepunkt og efterlader dem i BUNDEN af gruppen«,
skriver Daily Mail
.
»Der var noget råddent over Danmarks rige, og det var Uniteds forsvar«,
skriver Daily Express
, med en reference til Shakespeares Hamlet.
»United ser rødt«,
skriver BBC.
»Katastrofe i Danmark«,
skriver Daily Mirror
.
Det startede ellers strålende for det nordengelske hold, som førte med to mål, scoret af danske Rasmus Højlund, efter en lille halv time. Højlund var da også tæt på at score sit tredje mål i den ene ende, men det endte i stedet med, at Marcus Rashford blev udvist i den anden ende efter en VAR-kendelse, som er blevet diskuteret intenst siden.
Derefter gik det den anden vej.
»Det her er Manchester United, og det går sjældent efter manuskriptet. Så da Marcus Rashford blev udvist i det 43. minut, ændrede plottet sig«, skriver Daily Mail om hændelsen, mens The Standard beskriver det som momentet, hvor
»København lugtede blod og udlignede ni minutter inde i den forlængede spilletid«.
Da spillerne gik på banen, havde FCK-fansene lavet en tifo med ordene: »Your theatre of nightmares«.
En kæk kommentar til Uniteds hjemmebane Old Trafford, som går under kælenavnet »Theatre of dreams«. Men også en påmindelse om, at United faktisk tabte, sidste gang de var på besøg i Parken i 2006.
Flere medier opholder sig da også ved mareridtet:
»Manchester United lider et mareridtsnederlag til København«,
skriver Daily Express
.
»’Jeres mareridtsteater’ erklærede et banner, som skildrede sejren for 17 år siden, og det viste sig at være rimelig profetisk«, skriver Daily Mail.
»De smed sejren væk i en kaotisk afslutning, hvor de i sidste ende tabte til en fyr, der hedder Roony. Virkeligheden overgik ærligt talt fantasien«,
skriver The Sun
.
Det var nemlig FCK’s 17-årige højrekant Roony Bardghji, der afgjorde kampen i dens sidste minutter. Han er efter sigende opkaldt efter Manchester Uniteds legendariske angriber Wayne Rooney. Der var fuld plade på symbolikken.
De røde djævle ligger nu sidst i gruppen med Galatasaray, Bayern München og FCK, hvor de kun har formået at få tre point i fire kampe. De er imidlertid stadig med i kampen om avancement til ottendedelsfinalerne. Daily Mail stiller sig dog skeptiske over for den udsigt:
»Hvis der er én ting, vi ved om ten Hags-hold, er det, at de aldrig gør det let for sig selv«.
Louis Dohlmann Langen
fortsæt med at læse
FCK vinder over Manchester United efter dobbelt comeback i vanvittig kamp
Legendens dødsfald er en påmindelse om alt det, Manchester United ikke længere er
