Title: »Dragon_splashdown«_Andreas_Mogensen_er_landet_i_
Date: 2024-03-12
Article Type: Viden
Author: Tirsdag formiddag er Mogensen og tre andre astronauter, som har været på ISS, landet i havet ved Florida.

Den danske astronaut Andreas Mogensen er tilbage på Jorden igen efter omkring et halvt år i rummet, viser en livesending fra det amerikanske rumfartsagentur, Nasa. Han er sammen med tre kolleger landet i vandet ud for Floridas kyst.
Værten på Nasas live-tv bekræfter landingen med ordene: »Dragon splashdown«. Det er en henvisning til astronauterne fartøj, som hedder ’Crew Dragon Endurance’. Med ’splasdown’ henvises til landingen på havet.
Ifølge Nasa har hele forløbet omkring landingen kørt fuldstændig efter planen. Selv vejret og havets tilstand var lige, som man kunne have håbet.
Rumkapslen med de fire astronauter blev mandag eftermiddag afkoblet fra Den Internationale Rumstation (ISS). Herefter satte de kurs mod Jorden, hvor de altså er landet 18 timer senere. Kort efter landingen ankom redningsfartøjer til rumkapslen og de fire astronauter for at hjælpe dem ud af kapslen. Efterfølgende blev kapslen trukket ombord på et skib.
Artiklen fortsætter under grafikken.
Mandag forklarede chefkonsulent ved DTU Space Per Lundahl Thomsen, at når fartøjet er blevet samlet op, vil astronauterne igen møde Jordens tyngdekraft. Og det kan blive en ret voldsom oplevelse.
»Astronauterne får hjælp til at komme ud, for de har været vægtløse i et halvt år, og deres balancenerve fungerer ikke helt, som den skal. Man risikerer at blive svimmel og måske falde. Så derfor bliver astronauterne samlet op og anbragt på en båre, og derefter skal de gennemgå en række medicinske tjek«, forklarede Per Lundahl Thomsen forud for landingen.
Billeder fra Nasa viser, at Andreas Mogensen som den første af astronauterne blev hjulpet ud af kapslen. Han havde brug for en hjælpende hånd, fordi kroppen er medtaget og skal vænne sig til tyngdekraften. Herefter blev han rullet væk i en form for kørestol, mens han vendte tommelfingeren op.
Under sit ophold på ISS, som har varet siden 26. august sidste år, har Mogensen været med til at udføre 10 forskellige forsøg. Blandt andet har han filmet tordenvejr med et speciallavet kamera, der kan give billedinformation op til 100.000 gange i sekundet. Derudover har Mogensen været med til at afprøve en 3D-metalprinter og bruge Virtual Reality til motion og til at styrke mental sundhed i rummet.
Det var anden gang, at Andreas Mogensen var på Den Internationale Rumstation.
ritzau
fortsæt med at læse
Andreas Mogensen vender to til fire centimeter højere hjem
Andreas Mogensen har rejst 2.704 gange rundt om Jorden. Nu er der kun én ting, der ærgrer ham
