Title: »Du_kan_ikke_være_chef_for_nogen,_du_er_sa_tæt_beslægtet_med«_Museumschef_anklages_for_inhabilitet_og_nepotisme
Date: 2023-02-22
Article Type: Kultur
Author: Kritikken mod chefen for Museum Sydøstdanmark vokser efter afsløringer i Frihedsbrevet.

Mathias Ødsted Dalby
De seneste to uger har været lettere tumultariske for chefen for Museum Sydøstdanmark, Thorbjørn Kolbo, der er blevet ramt af en række anklager om inhabilitet og nepotisme.
10. februar kunne mediet
Frihedsbrevet
fortælle, at Kolbo solgte varer fra kunsterne Jim Lyngvild, Jan Elhøj og Morten Kirckhoff i sin egen kunstbutik i Vordingborg, Andersens Kunsthandel. Kunstnere, som Kolbo også arbejder sammen med på det museum, han er daglig leder af.
Først mente Thorbjørn Kolbo og direktøren for Museum Sydøstdanmark, Keld Møller Hansen, at der intet problematisk var i dette forhold, men som følge af kritikken blev kunstnernes værker dog fjernet fra hylderne i Andersens Kunsthandel.
Nu er den tilsyneladende gal igen. Nok en gang er det Frihedsbrevet, der med
en række nye artikler
kan afsløre flere forhold, der ifølge eksperter er kritisable:
Først og fremmest er det kommet frem, at Thorbjørn Kolbo har solgt værker fra sin egen kunsthandel gennem museumshoppen på Holmegaard Værk, som er en del af Museum Sydøstdanmark, og som Kolbo dermed er daglig chef for. Disse værker er nu fjernet som følge af kritikken.
Onsdag 22. februar kunne Frihedsbrevet ydermere afsløre, at Thorbjørn Kolbo også er chef for både sin mor, svoger og fætter, der alle er blevet ansat i stillinger på Museum Sydøstdanmark. Over for mediet kalder formand for Transparency International Jesper Olsen ansættelserne for nepotisme: »Du kan ikke være chef for nogen, du er så tæt beslægtet med«.
Selv har Thorbjørn Kolbo ikke ønsket at udtale sig og henviser i stedet til museumsdirektør Keld Møller Hansen. Over for Frihedsbrevet oplyser Keld Møller Hansen, at Kolbo ved samtlige ansættelser har erklæret sig inhabil, og at »ansættelserne helt og aldeles har været direktørens egne beslutninger«, og at Thorbjørn Kolbos familiemedlemmer i øvrigt var de mest egnede kandidater.
Mathias Ødsted Dalby
fortsæt med at læse
