Title: »Du_lyder_som_en_elefant,_nar_du_lander«_Nu_taler
Date: 2023-12-20
Article Type: Kultur
Author: En undersøgelse fra BBC viser, hvordan et psykisk belastende miljø på britiske balletskoler fik elever til at udvikle spiseforstyrrelser og selvmordstanker.

Lars Eriksen
Journalist
De fortæller om mobning og om at blive udskammet på grund af deres udseende og vægt.
En af dem husker, hvordan hun blev låst inde i et rum, mens hun havde et sammenbrud, og en anden fortæller, hvordan hun udviklede anoreksi og fik selvmordstanker.
Det er alt sammen vidnesbyrd fra tidligere elever på balletskoler i Storbritannien, som nu fortæller om
deres oplevelser til BBC
.
Tidligere i år udgav BBC en dokumentar, hvor elever fra to af landets største balletskoler fortalte, hvordan presset fra undervisere førte til spiseforstyrrelser.
Og nu står elever fra en tredje skole, London Vocational Ballet School, frem og fortæller om det psykisk belastende miljø, de oplevede på skolen.
En af de tidligere elever fortæller, hvordan undervisernes kommentarer var med til at »manipulere« hende så meget, at hun overvejede at tage sit eget liv.
»En lærer sagde ting til mig, der var forfærdelige«, fortæller Madeleine Cunnah, der begyndte på skolen, da hun var 11, til BBC.
»Du lyder som en elefant, når du lander. Måske ville du lande lettere, hvis du ikke vejede så meget. Du ligner en bodybuilder«.
SELVMORDSTANKER
Hvis du er i krise eller har tanker om selvmord, så sig det til nogen. Du kan kontakte Livsliniens telefonrådgivning på 70 201 201 alle årets dage fra kl. 11-05.
London Vocational Ballet School siger til BBC, at skolen ikke har modtaget klager fra Madeleine Cunnah eller hendes familie, og at en rapport fra tilsynsmyndigheden Ofsted i 2017 konkluderede, at skolen gjorde et »fremragende« arbejde med elevernes udvikling.
Også herhjemme har der i de seneste måneder været fokus på forholdene på Den Kongelige Teaters Balletskole.
Politiken har blandt andet afdækket, hvordan skolen opfordrede normalvægtige elever til at tabe sig. Nu skal en ekstern advokatundersøgelse granske forholdene på skolen.
BBC har talt med flere end 100 tidligere elever, som beskriver et giftigt miljø på balletskolerne. Dokumentaren, der udkom tidligere i år, havde fokus på de to største balletskoler i Storbritannien, Royal Ballet School i London og Elmhurst Ballet School i Birmingham.
Sapphire Sumpter, som gik på London Vocational Ballet School, fortæller til BBC, hvordan en lærer »pressede sine negle« ned i hendes hud og sagde: »Jeg vil ikke se din frokost«.
En anden tidligere danser siger til BBC, at han var »rasende« over den mobning, han oplevede, og at flere af lærerne selv var »traumatiserede dansere«.
Luke Jennings, tidligere balletanmelder på den britiske avis The Observer, har påpeget problemerne ved, at mange topposter i balletverdenen er besat af mænd, der selv er vokset op i systemet.
»De har i bund og grund fået en dannelsesrejse i sexisme, hvor piger og unge kvinder er blevet behandlet som objekter, der nemt kan udskiftes, og for hvem lydighed bliver prædiket som det allervigtigste«, sagde Luke Jennings til Politiken.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
»Din sande personlighed bliver kun afsløret, når alt fedtet er væk«
Sådan vil advokaterne undersøge problemer med mobning på Det Kongelige Teater
Har de danske anmeldere taget sig en lang fælles lur?
