Title: »Du_kan_være_ret_sa_ondsindet_«,_sagde_advokaten._
Date: 2024-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump er tiltalt for at manipulere regnskabsmateriale. Afhøring af centralt vidne er afsluttet.

Efter flere dages intense orddueller med Donald Trumps advokat Susan Necheles afsluttede pornoskuespilleren Stormy Daniels fredag sit vidneudsagn i sag om regnskabsfusk.
Necheles afsluttede en aggressiv afhøring af Stormy Daniels ved at referere en tekstbesked, hvor Stormy Daniels havde skrevet, at hun ville danse i gaderne, hvis Trump bliver dømt skyldig.
»Du kan være ret så ondsindet?«, sagde advokaten.
»Ja«, svarede vidnet.
»Tak, fru Daniels, du kan forlade vidneskranken«.
Donald Trumps advokat beskyldte tidligere pornostjernen Stormy Daniels for at forsøge at tjene penge på historien om, at hun havde sex med Donald Trump.
Stormy Daniels siger, at hun i 2006 havde sex med Donald Trump, hvilket han afviser.
45-årige Daniels spiller en vigtig rolle i tys-tys-sagen, hvor Trump er tiltalt for at manipulere regnskabsmateriale.
Det er angiveligt sket, i forbindelse med at Daniels fik udbetalt 130.000 dollar - omkring 900.000 kroner - af den tidligere Trump-advokat Michael Cohen for at holde tæt om sin relation med Trump inden præsidentvalget i 2016.
De to havde angiveligt haft sex på et hotel ti år tidligere.
Selve betalingen er lovlig, men den er angiveligt blevet bogført som advokatudgifter. Anklagerne mener, at det svarer til forfalskning af forretningsdokumenter.
Republikanske Donald Trump vandt valget i 2016 over demokraten Hillary Clinton og var præsident fra 2017 til 2021, hvorefter Joe Biden fra Demokraterne overtog nøglerne til Det Hvide Hus.
77-årige Trump, som til november skal igen kæmpe med Biden om præsidentposten, er tiltalt for i alt 34 forhold vedrørende forfalskning af regnskabsmateriale.
Retssagen er en af fire straffesager, som Trump står overfor. Han nægter sig skyldig. Præsidentvalget afholdes 5. november.
/ritzau/Reuters
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Trump har fået en formidabel modstander i retten: sig selv
Trumps dokumentsag udsættes på ubestemt tid
