Title: »Enorme_eksplosioner«_Flammehav_opsluger_vabenlag
Date: 2024-06-19
Article Type: Internationalt
Author: En brand i et våbenlager forårsager natten til onsdag eksplosioner i Tchads hovedstad, Ndjamena.

Et våbenlager står natten til onsdag i flammer i Ndjamena, som er hovedstad i det afrikanske land Tchad, og eksplosioner fra detonerende våben kan høres flere steder i byen.
Det fortæller journalister fra de internationale nyhedsbureauer Reuters og AFP.
Våbenlageret er Ndjamenas største, oplyser Tchads udenrigsminister, Abderaman Koulamallah, ifølge AFP.
Ifølge AFP-journalisten i byen kan man høre eksplosionerne flere kilometer fra våbenlageret, der ligger i bydelen Goudji i nærheden af Ndjamenas lufthavn.
Med jævne mellemrum blev våben affyret mod himlen, hvor de detonerede og malede nattehimlen rød og sort.
Koulemallah, som også fungerer som talsmand for den tchadiske regering, skriver på det sociale medie Facebook, at der er tale om »enorme eksplosioner«. Han opfordrer lokalbefolkning til at holde sig i ro.
Moustapha Adoum Mahamat bor i nærheden af Goudji og fortæller Reuters, at han kunne se flammer ved en kaserne, hvor der også opbevares eksplosivt materiale.
»Vi blev vækket af de høje brag«, fortæller han til nyhedsbureauet.
»Vores hus rystede, som om der var nogen, som skød mod os. Så så vi en stor brand i kasernen og røg og ting, der eksploderede oppe i luften«.
»Vi kunne se artilleri, der fløj rundt oppe over os«.
Medier har bragt billeder af rester af ammunition, som er faldet ned på folks huse. En video fra landingsbanen ved Tchads primære internationale lufthavn viser både eksplosioner og flammer i horisonten.
Billederne og videoerne er blevet bragt i tchadiske medier og på sociale medier. Reuters har set materialet, men har ikke været i stand til at verificere det.
Tchad ligger centralt i Afrika nord for Ækvator.
Landet er cirka tre og en halv gang så stort som Tyskland og har en befolkning på cirka 18,3 millioner mennesker.
ritzau
fortsæt med at læse
Tusindvis af rådnende lig i gaderne får læger i Sudans hovedstad til at slå alarm
