Title: »En_woke_festuge_Nu_stopper_det_sgu«_Aarhus_Fest
Date: 2024-04-11
Article Type: Kultur
Author: I årtier diskuterede Aarhus, om festugen skulle være folkefest og øltelt eller ny kunst og eksperimenter. Nu har fronterne fået nyt liv – under nye betegnelser.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Der er ikke tradition for, at Aarhus Festuges årlige temaer har sat drabelige debatter i gang, men
årets tema
, ’Udenfor normen’, har vist sig at have et lavt kogepunkt.
Danmarksdemokraternes medlem af kulturudvalget i Aarhus, Jakob Søgaard Clausen, ser temaet om normer som udtryk for, at festugen fokuserer snævert på køn.
»En woke festuge? Nu stopper det sgu«, skrev han for nogle uger siden i en sms til Århus Stiftstidende, der havde
skrevet om temaet
.
Fakta
Aarhus Festuge 2024
Aarhus Festuge
, der har været holdt siden 1965, afvikles i år fra 30. august til 8. september. Der ventes omkring 1.000 kulturarrangementer i byen. Programmet er ikke færdigt, og der er stadig open call for koncertarrangører til scenen i Mølleparken.
Temaet
er som sidste år og næste år Mind the Gap, men i år desuden med undertemaet: Udenfor normen.
Åbningsforestillingen
, der sætter fokus på at ligge uden for normen, er Hotel Pro Formas forestilling ’Flammenwerfer’, baseret på den svenske kunstner Carl Fredrik Hills liv og kunst. Musik af Blixa Bargeld og Nils Frahm.
Jakob Søgaard Clausen har afvist, at han som politiker bryder med armslængdeprincippet: En politiker må gerne ytre sin holdning, når der er skatteyderkroner i spil, vurderer han, især når der for ham at se er tale om »et snævert og elitært syn på, hvad Festugen skal være«. Den kreative klasse har et »meget stort fokus« på kønsidentitet og seksualitet, mener han.
»Men jeg oplever ikke, at det er det, almindelige mennesker går op i«, siger byrådsmedlemmet, der ærgrer sig over, at festugen er blevet »et finkulturelt, eksperimenterende forum«.
Århus Stiftstidende har efterfølgende i
en leder
rådet festugechefen til ikke at skabe »en uges opvisning i det politiske korrekte« og til ikke at se det som sin opgave »at lære århusianerne, hvad de skal synes om køns- og identitetspolitik«.
Senest er musikchefen i Aarhus Symfoniorkester, Jesper Nordin, i JP Aarhus gået den anden vej med en appel om
flere
»grænsesøgende kulturtilbud«.
»Skal festugen bare være en gennemsnitlig oktoberfest, eller skal det være en altomfavnende, fantastisk byfest, som derfor også er uforbeholdent inkluderende«, spørger musikchefen, der selv svarer med en opfordring til at hylde forskelligheden og »de kunstneriske valg, der følger med den kunstneriske frihed«.
Festugens direktør, Rikke Øxner, er overrasket over, at årets tema i den grad har skabt debat. På festugens hjemmeside begrundes temaet om normer først og fremmest med behovet for at se på psykiske lidelser og sårbarhed med et nyt blik. Ordet køn optræder først langt nede i teksten, men »nogle emner kan bare hijacke en diskussion«, konstaterer Rikke Øxner.
»Og vi vil da
også
gerne favne diskussionen om køn. For os har det bare været vigtigt at sætte fokus på trivsel, klima – alt muligt, hvor vi skal ændre noget for at gå ind i en bedre fremtid«.
»Vores intention var ikke at sætte ild i noget, men nu, hvor vi har fået debatten, kan jeg kun ønske, at den bliver nuanceret og i højere grad lægger op til, at folk lytter til hinanden«.
Allerede da Rikke Øxner i 2016 overtog festugen, havde diskussionen i flere år kørt, om festugen var for elitær eller for folkelig. Rikke Øxner har bemærket ligheden. I dag lever striden – nu bare med nutidige begreber.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Aarhusianere: Festugen balancerer mellem fadbamser og kultur med kant
