Title: »En_dag,_da_jeg_var_til_psykolog,_slog_det_mig,_at
Date: 2024-07-08
Article Type: Film og tv: Guld fra arkivet
Author: Austin Butler er ikke typen, der lever et liv i overhalingsbanen. Han har ikke den snert af farlighed, der før kunne gøre filmstjerner så tiltrækkende. Ordentlighed er noget, hans forældre har indpodet ham fra barnsben, siger han selv.

Austin Butler er ikke typen, der lever et liv i overhalingsbanen. Han har ikke den snert af farlighed, der før kunne gøre filmstjerner så tiltrækkende. Ordentlighed er noget, hans forældre har indpodet ham fra barnsben, siger han selv. Foto: Chris Pizzello/Ritzau Scanpix
Han er karismatisk biker i sin nye film, ’The Bikeriders’ og har spillet både Elvis og slesk skurk i ’Dune’. Men filmstjernen Austin Butler er indbegrebet af ordentlighed. Og så måtte han i øvrigt på kursus for at lære at få bugt med sin generthed.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n bestemt scene i begyndelsen af den nye film ’The Bikeriders’ er et tydeligt bevis på, at vi har at gøre med en filmstjerne.
Vi er i 1960’erne, og en kvinde ved navn Kathy (spillet af Jodie Comer) befinder sig på et billardværtshus. Hun bliver urolig over nogle truende bikere på værtshuset og tager sin taske for at gå. Hun stopper dog brat op, da hun får øje på Benny, en af bikerne, der holder sig for sig selv.
Den unge mand har svulmende muskler, håret er skødesløst pjusket, blikket plaget, men forførende. Mens Kathy stirrer på ham gennem det overfyldte værtshus, toner musikken fra jukeboxen ud. Det samme gør bikernes snak: Det eneste, man kan høre, er hendes forbløffede suk, da hun indser, at hun har forelsket sig.
Scenen kræver ingen visuelle effekter, bare en mand, der kan indtage lærredet og få en kvinde til at holde vejret. Det er sådan en rolle, der i tidligere tider kunne have været spillet af typer som Marlon Brando, Paul Newman eller Brad Pitt. Men hvem af vore dages unge mandlige filmstjerner har en udstråling, der kan matche deres?
Allerede abonnent? Log ind her
