Title: »En_oplagt_ide«_Mediet_Frihedsbrevet_overtager_radiokanal
Date: 2023-01-02
Article Type: Medier
Author: Radiokanalen Den Uafhængige vil på sigt kunne findes på mediet Frihedsbrevets tjeneste.

Mediet Frihedsbrevet overtager fra og med mandag den 2. januar radiokanalen Den Uafhængige.
Det oplyser mediet
i en pressemeddelelse
.
Den ansvarshavende chefredaktør hos Frihedsbrevet, Mads Brügger, kalder det en ’oplagt idé’, at de to slår sig sammen.
»Vi er jo begge rundet af en kongstanke om at være et medie, som politikerne ikke kan lukke ned. Det er derfor, vi begge principielt siger nej til mediestøtte«, lyder det i meddelelsen.
Begge medier slår sig op på at være kritiske over for magthaverne.
Frihedsbrevet er ikke kun finansieret ved hjælp af medlemmerne. Det er blandt andet en række forretningsmænd, som pumper penge ind i mediet.
Mange ting kommer til at ændre sig for medlemmerne af Den Uafhængige, mens nogle ting vil forblive de samme.
Lytterne vil formentlig glæde sig over, at radiokanalens flagskib ’En Uafhængig Morgen’ fortsætter med at blive sendt.
En af grundene til, at Frihedsbrevet har udset sig radiokanalen, er at mediet har et ønske om at satse stort på lyd.
»Den strategi får jo et ordentligt nøk op ad, når vi får En Uafhængig Morgen med om bord. Jeg håber og tror på, at denne manøvre samlet set vil styrke Frihedsbrevets position i markedet og bidrage til vores fortsatte medlemsvækst«, siger Mads Brügger.
På sigt vil man kunne finde Den Uafhængiges radioprogrammer på Frihedsbrevets tjeneste.
Ifølge den administrerende direktør hos Den Uafhængige, Kasper Saugmann, virker det til at være det rigtige tidspunkt, at de to medier finder sammen.
»Jeg har ikke tal på, hvor mange gange jeg er blevet spurgt, om vi ikke skulle lave noget med Frihedsbrevet. Nu gør vi det altså, og det med intentionen om at styrke missionen om at bedrive uafhængig, magtkritisk journalistik«, siger han i pressemeddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Ville aldrig turde efterlade en drink til LA’s valgfest«:
Twitter er benhård i dets anmeldelser af partiernes valgfester
Ekskæreste anmelder sin ekskæreste:
»Et sådan grænseoverskridende værk indbyder til grænseoverskridende kritik«
Det kørte for ham hele ugen, men på selve valgaftenen knækkede Kåre Quist
