Title: »Enkelte_alvorlige_skader«_13_unge_danskere_i_alvo
Date: 2024-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Minibus kørte ud over en skrænt i Pai-distriktet i Thailand. 13 ombordværende danske turister er kommet til skade, heraf 3 alvorligt, skriver avisen Bangkok Post.

Jeppe Dong Abrahamsen
Journalist og digital forsideredaktør
Anne Emilie Hansen
Journalist
Ritzau
Artiklen er opdateret kl. 13.43.
En thailandsk chauffør og 13 danske turister er torsdag aften forulykket i Pai-distriktet i Mae Hong Son-provinsen i Thailand. Udenrigsministeriet bekræfter over for Ritzau, at danske statsborgere har været involveret i en busulykke i Thailand.
»De 13 blev bragt til hospitalet i Chiang Mai. Nogle er allerede blevet udskrevet efter lettere skader, men vi har også enkelte alvorlige skader«, siger direktøren for Udenrigsministeriets Borgerservice, Steen Hommel til Ritzau.
»Vi får at vide, at pårørende til alle tilskadekomne er kontaktet, men vi kan ikke selv bekræfte det. Så den er ikke helt sikker endnu«, tilføjer han.
Mae Hong Son er en af de fattigste provinser i Thailand. Pai ligger naturskønt oppe i bjergene og er en populær destination for særligt unge rygsækrejsende. Vejene er smalle og stejle med mange hårnålesving.
Den thailandske chauffør er død, mens de 13 danskere – alle i alderen 19-25 år – er tilskadekomne, tre af dem alvorligt. De er bragt til hospitalet. Det siger Suwit Boonyaphen fra Mae Hong Son turistpoliti
ifølge Bangkok Post
. Ifølge TV 2 er alle 13 danskere rejst til Thailand via Jysk Rejsebureau. Ulykken er sket på den del af rejsen, hvor de rejser på egen hånd. De har alle booket turen individuelt, oplyser direktør Niels Amstrup.
»Der er dermed ikke tale om hverken en skoleklasse eller en lokal sportsklub, der er på rundrejse sammen«, siger han til TV 2.
SOS International er ved at sende krisepsykologer til Thailand, så de involverede og deres pårørende kan få hjælp, skriver TV 2.
Ifølge Bangkok Post skete ulykken, da bussen kørte ned af en skrænt og derefter faldt videre ned i en kløft. Det thailandske medie Khaosod skriver
ifølge Ekstra Bladet
, at det skete som resultat af, at minibussen, der fragtede danskerne, kørte ind i et andet køretøj.
Bangkok Post skriver, at der i midten af november sidste år skete en lignende ulykke. Her ramte en minibus en bjergskråning på vej til det populære turiststed. To udenlandske turister mistede livet, mens flere andre kom til skade.
Indledende undersøgelser peger på, at den 50-årige chauffør kørte fra Chiang Mai-provinsen kl. 18.30 torsdag aften med kurs mod et Full Moon Party på en restaurant i Pai.
Ritzau
