Title: »En_bevidst_handling«_Politiet_rykker_ud_til_Hell
Date: 2023-09-09
Article Type: Hovedstaden
Author: Et område i Københavns Nordvestkvarter er blevet afspærret efter anmeldelser om høje brag og eksplosioner, som politiet betrager som en bevidst handling og en del af den verserende konflikt mellem Hells Angels og Loyal to Familia.

Johanne Lerhard
Journalist
Ritzau
Artiklen er opdateret 14.16.
Politiet er på fjerde time massivt til stede omkring Ørnevej og Svanevej i Københavns Nordvestkvarter tidligt lørdag morgen efter anmeldelser om høje brag og eksplosioner i området, oplyser vagtchef Martin Kajberg fra Københavns Politi.
På X, det tidligere Twitter, skriver Københavns Politi, at »en eksplosion har fundet sted i et klubhus på Svanevej, der tilhører en af de grupperinger, der er en del af den aktuelle bandekonflikt«. Det drejer sig om rockergruppen Hells Angels’ klubhus. Der er ingen meldinger om tilskadekomne, men eksplosionen har ødelagt dele af Hells Angels-skiltet på klubhuset.
Øjenvidner i området så efter eksplosionen to mørkklædte mænd løbe væk fra klubhuset. Det oplyser Københavns Politi til TV 2 News lørdag formiddag og tilføjer, at det endnu er for tidligt at sige, om der er tale om en bombe.
Politiet tager det »dybt seriøst«, at eksplosionen sker to uger efter, at et bandemedlem – ifølge B.T. og Ekstra Bladet fra Hells Angels – blev skudt og dræbt på Christiania.
Politiet modtog anmeldelsen klokken 05.37. Foruden politiets patruljevogne er en ambulance og politiets kemiske beredskab på stedet.
»Indtil videre kan vi ikke oplyse yderligere, end at vi arbejder på stedet og er massivt til stede«, siger vagtchefen.
Den konflikt, politiet refererer til, er imellem Hells Angels og den forbudte bande Loyal to Familia. Det fremgik af en konfliktvurdering i slutningen af august foretaget fra National Enhed for Særlig Kriminalitet (NSK), som Politiken fik aktindsigt i.
Politiet skriver på X, at det betragter handlingen som bevidst og som en del af den igangværende konflikt.
»Vi vurderer derfor, at der ikke er fare for de omkringboende, men på grund af efterforskningen har vi afspærret et stort område og vil være til stede i mange timer endnu«, skriver Københavns Politi.
Politikens reporter på stedet oplyser, at ansatte i Rema 1000-butikken i krydset mellem Frederikssundsvej og Nordre Fasanvej bliver sendt hjem af deres chef. De må ikke gå ind i butikken. Heller ikke fra baggården.
Københavns Politi skriver på X, at man har afspærret Frederikssundsvej mellem Vibevej og Nordre Fasanvej samt Ørnevej mellem Nordre Fasanvej og Vibevej i forbindelse med arbejdet. En betjent fortæller til Politiken, at hunde er i gang med at undersøge området.
En ung mand har ventet i flere timer på at komme ind i sin lejlighed 20 meter af afspærringen. Han ved ikke, hvor længe han har ventet.
»Men jeg var fuld, da jeg kom. Det er jeg ikke mere«, siger han.
Omkring det afspærrede område venter flere på at komme hjem, ligesom en mand ikke kan få lov at komme ind og åbne sin restaurant i området.
En ældre kvinde bor ved Nørrebro Station lige på den anden side af afspærringen. Hun kunne mærke eksplosionen i sin seng og vågnede, da den ramte.
Ritzau
fortsæt med at læse
