Title: »En_sejr_for_hele_Europa«_EU_abner_for_optagelses
Date: 2023-12-14
Article Type: Internationalt
Author: EU-landenes stats- og regeringsledere er enige om at åbne optagelsesforhandlinger med Ukraine, siger Michel.

EU har besluttet at åbne optagelsesforhandlinger med Ukraine og Moldova.
Det oplyser EU’s præsident, Charles Michel, på det sociale medie X. Dermed er opgøret med Ungarns premierminister, Viktor Orbán, overraskende hurtigt endt med en løsning.
Orbán havde ellers på vej ind til EU-topmødet torsdag formiddag fastslået, at Ukraine ikke opfylder de nødvendige betingelser. Derfor ville Ungarn stemme nej. Men ’ingen protesterede’ mod beslutningen, da det kom til stykket, oplyser en EU-kilde.
»Det Europæiske Råd har besluttet at åbne optagelsesforhandlinger med Ukraine og Moldova«, skriver Charles Michel på X.
Her fastslår han samtidig, at det er lykkedes at samle enighed om de øvrige beslutninger på udvidelsesspørgsmålet:
»Rådet giver kandidatstatus til Georgien, og EU vil åbne forhandlinger med Bosnien-Hercegovina, når de nødvendige ting i forhold til medlemskriterierne er opnået«, skriver Charles Michel.
Det er vigtigt for EU’s overordnede ambition om at udvide med flere lande. Charles Michael har tidligere sat som mål, at EU i 2030 bør være klar til at udvide med nye lande. Det kræver dog, at landene opfylder kriterierne for optagelse.
Det ventes at tage mange år, før et krigsramt Ukraine vil være klar til at træde ind i EU som fuldt medlem.
Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, var dog alligevel hurtig til at kalde beslutningen en sejr på X.
»En sejr for hele Europa. En sejr, der motiverer, inspirerer og styrker«, skriver han.
»Jeg vil gerne takke alle, der har arbejdet for, at dette kunne ske og alle, der har hjulpet. Jeg lykønsker alle ukrainere i dag«.
Torsdagens hurtige beslutning kommer formentlig som en overraskelse for selv EU-ledere på topmødet. Eksempelvis var Estlands premierminister, Kaja Kallas, ikke optimistisk før dagens møde. Nu jubler hun:
»Historisk dag! Mod alle odds opnåede vi en beslutning om at indlede tiltrædelsesforhandlinger med Ukraine og Moldova. Både Ukraine og Moldova har gjort deres hjemmearbejde og er klar til at tage de næste skridt mod at blive en del af vores europæiske familie«, skriver Kaja Kallas på X.
Efter flere uger med trusler om veto fra Viktor Orbán var forventningerne ikke høje før topmødet. Og tilsyneladende var det en kampklar Orbán, der mødte op i Europabygningen i Bruxelles torsdag.
På vej ind til EU-topmøde i Bruxelles sagde han:
»Hvis man ikke lever op til kravene, så kan det ikke komme på tale at påbegynde snakke om medlemskab«, sagde Viktor Orbán.
Han mente ikke, at Ukraine lever op til de krav EU-Kommissionen har opstillet.
»Tre ud af de syv forudsætninger, som kommissionen har opstillet, er ikke opfyldt«, sagde han og tilføjede, at man må evaluere igen på et senere tidspunkt og så forholde sig til optagelsesforhandlinger.
Det tidspunkt kom så hurtigere end nogen på forhånd troede. Efter beslutningen om optagelsesforhandlinger venter Ukraine dog stadig på en afklaring af, om man får en flerårig økonomisk støtte.
EU-Kommissionens oplæg lyder på 50 milliarder over fire år. Også her har Orbán truet med veto. Men efter beslutningen om optagelsesforhandlinger kan der måske være åbnet for et kompromis også på det økonomiske spørgsmål.
ritzau
fortsæt med at læse
Ugen begynder lidt lysere for Zelenskyj, end sidste uge sluttede
