Title: »En_gigant_inden_for_dansk_musik«_Her_er_de_først
Date: 2023-10-31
Article Type: Roskilde Festival
Author: Roskilde Festival præsenterer de første 16 navne, der kommer til at stå på næste års festivalplakat.

Mads Justesen
Journalist
Så er de kommet. De første navne til Roskilde Festival 2024 står klar. Blandt dem er Kali Uchis, PJ Harvey og Gilli.
Dermed har Roskilde Festival løftet sløret for de første 16 musiknavne til næste års festivalplakat. Her vil man også finde navne som Blondshell, Tainy, Romy og Omah Lay.
Fakta
De 16 nye navne
Kali Uchis (US)
PJ Harvey (UK)
Gilli (DK)
Blondshell (US)
Heilung (INT)
Marina Sena (BR)
Omah Lay (NG)
Romy (UK)
Tainy (PR)
Trueno (AR)
The Armed (US)
Ivan$ito (DK)
Kind Mod Kind (DK)
Liv.e (US)
Mandy, Indiana (UK)
Violent Magic Orchestra (JP)
Fra den danske scene er der ud over Gilli også Ivan$ito og Kind Mod Kind.
»Genremæssigt og geografisk kommer vi godt omkring med dagens offentliggørelse. Vi skal være en progressiv festival på alle parametre og præsentere et program præget af diversitet og kunstnerisk nysgerrighed«, siger Anders Wahrén, der er Roskilde Festivals programchef.
»Og vi skal både give rum til at drømme stort og være et sted, hvor man kan få en pause fra hverdagen og lade sig inspirere. Det lægger vi kimen til allerede nu«.
På den kommende Roskilde Festival bliver der blandt andet mulighed for at høre en masse musik på spansk. Festivalen gæstes nemlig af reggaeton-sensationen Taniy fra Puerto Rico, som kommer til Danmark for første gang, og den argentinske rapper Trueno.
Derudover er der den amerikansk-colombianske souldiva Kali Uchis, hvis sange både er på engelsk og spansk, og som blander R&B med latinopop og bossa nova. Det bliver anden gang, hun optræder på Roskilde Festival, da hun også gæstede festivalen i 2018.
»Dengang var hun et fremadstormende talent, og nu vender hun tilbage på en større scene som en moderne global souldiva med en stemme i særklasse«, siger Anders Wahrén.
Hvis man skal høre store hits som ’Ibiza’, ’Kender ik i morgen’ og ’Verden vågner’, skal man slå en tur forbi Orange Scene på næste års Roskilde Festival. For her debuterer den danske rapper Gilli, der efter et årti »har cementeret sin position som en definerende stemme på den danske scene« ifølge Roskilde Festival.
»Gilli er en gigant inden for dansk musik. Han er en banebrydende musiker og en storslået liveoplevelse, og vi har fulgt ham tæt i mange år. Nu er tiden inde til at lade ham indtage Orange Scene og blæse Roskilde Festivals publikum bagover, og det er en stor fornøjelse for os at kunne danne rammerne om hans hidtil største show«, siger Anders Wahrén.
Roskilde Festival 2024 starter 29. juni og slutter 6. juli.
Mads Justesen
fortsæt med at læse
3 hjerter:
Hvorfor gjorde PJ Harvey det stik modsatte af det, hun er en mester til?
Allerede da han spillede den på Roskilde Festival, var vi nogle, der tabte kæben
