Title: »Er_det_det_værd_«_Spaniens_premierminister_tager
Date: 2024-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Spaniens premierminister Sanchéz siger, at han tager pause fra offentlige pligter og overvejer fremtid.

Artiklen er opdateret kloken 21.20
Spaniens premierminister, Pedro Sanchéz, overvejer, om han skal trække sig, efter at der er indledt en foreløbig efterforskning af hans hustru.
Det fremgår af et brev delt på det sociale medie X onsdag.
Han siger, at han vil tage en pause fra offentlige opgaver for at ’stoppe og reflektere’.
»Jeg har presserende behov for at besvare spørgsmålet, om det er det værd (...), om jeg skal fortsætte med at lede regeringen eller give afkald på den ære«, skriver han i brevet delt på X.
Mandag vil han komme med en meddelelse om sin beslutning til medier, siger han.
Meldingen kommer, efter at en mistanke om korruption har fået politiet i Spanien til at rette fokus mod Sanchéz’ hustru, Begona Gomez.
Politiet har iværksat en foreløbig efterforskning af sagen.
Efterforskningen blev iværksat 16. april. Det skete, efter at den spanske antikorruptionsgruppe Manos Limpias havde anklaget Gomez for korruption.
Ifølge det spanske medie El Confidencial undersøger de spanske efterforskere Gomez’ forbindelse til private virksomheder, som har indgået statslige kontrakter og fået økonomisk støtte fra Spaniens regering.
Sanchez siger, at beskyldningernes alvor betyder, at der er brug for en velovervejet respons.
Den domstol, som undersøger Gomez, har ikke ønsket at komme med yderligere detaljer. Den udtaler, at undersøgelsen er foreløbig og endnu ikke offentlig.
Lederen af gruppen Manos Limpias, der kom med klagen, er Miguel Bernad, som har forbindelser til det yderste højre i Spanien.
Han blev i 2021 idømt fire års fængsel for at have medvirket til afpresning af virksomheder. Han blev dog frikendt af Spaniens højesteret i marts i år på grund af manglende beviser.
Manos Limpias betyder ’rene hænder’.
Pedro Sanchéz har været premierminister i Spanien siden juni 2018. Han er leder af socialistpartiet, PSOE.
ritzau
