Title: »Er_der_noget,_der_kan_være_mere_grotesk_«_Dansk_p
Date: 2024-07-20
Article Type: Politik
Author: Halime Oguz blev under sin ferie i Tyrkiet anholdt og sigtet for terrorpropaganda. Hun kalder det grotesk.

Tidligere folketingsmedlem fra SF Halime Oguz blev torsdag anholdt af tre bevæbnede soldater i Tyrkiet og taget med til afhøring.
Det fortæller hun lørdag via telefon fra Tyrkiet til Ritzau.
Hun var, uden at ane uråd, sigtet for terrorpropaganda og terrorvirksomhed.
»Altså er der noget, der kan være mere grotesk? Jeg, som ikke har kæmpet mod andet i al den tid, jeg har været politiker og debattør«, lyder det fra en fortsat vred og rystet Halime Oguz.
Årsagen til anholdelsen var en anmeldelse fra en dansk mand med tyrkiske rødder, som det tidligere folketingsmedlem selv er venner med på Facebook.
Halime Oguz er født i Tyrkiet, men opvokset i Vollsmose i Odense.
Ifølge politikeren selv blander hun sig ganske sjældent i tyrkiske forhold, så hun forstår slet ikke, at nogen kunne have interesse i at anklage hende for at støtte terrorvirksomhed.
»Jeg er en dansk politiker. Det er danske forhold, der interesserer mig«, siger hun.
Halime Oguz mener, at anklagerne fra manden bunder i en tur til hendes fødeland.
I 2020 var politikeren sammen med tre andre folketingsmedlemmer fra Udenrigsudvalget rejst til Tyrkiet for at følge en retssag mod en kurdisk leder i landet.
»Han (den kurdiske leder, red.) bliver i nogle islamisters og nationalisters øjne betragtet som en terrorist«, forklarer hun.
Hun anser derfor dette som en mulig del af forklaringen på de anklager, der torsdag førte til en anholdelse.
»Det er alene på baggrund af, at jeg har kurdisk baggrund, at jeg har fået den anklage«, siger hun.
Anholdelsen skete nær byen Kulu i den tyrkiske Konya-provins, hvor Ogyz i øjeblikket befinder sig for at besøge familiemedlemmer.
»Da de tjekker mit id, ser de så mit navn, og efter en halv time kommer der en militærvogn med tre bevæbnede militærfolk og anholder mig«, fortæller hun.
Halime Oguz nåede at være tilbageholdt i nogle timer, før sigtelserne blev droppet, og hun blev løsladt.
»De kunne godt selv se, at det var en helt grotesk situation, at jeg er en dansk politiker, der ikke har bestilt andet end at bekæmpe terror, og at jeg ingen relationer har til nogen militante grupper«, siger hun i telefonen.
Halime Oguz vil nu stævne anmelderen, som hun kender navnet på, for påstandene, som hun kalder »æreskrænkende«.
Halime Oguz sad i Folketinget for SF fra 2019 til 2022, hvor hun blandt andet var integrationsordfører.
ritzau
