Title: »Et_meget_vigtigt_skridt_fremad«_Biden_og_McCarth
Date: 2023-05-29
Article Type: Internationalt
Author: Biden og McCarthy har fået de sidste detaljer på plads i aftalen, som nu sendes videre til Kongressen.

En tværpolitisk aftale om at hæve det amerikanske gældsloft er endelig på plads og er på vej til afstemning i Kongressen.
Det fortæller præsident Joe Biden natten til mandag dansk tid.
Biden opfordrer begge Kongressens kamre, Repræsentanternes Hus og Senatet, til at vedtage aftalen.
Det siger han på et kort pressemøde i Det Hvide Hus, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Det er et meget vigtigt skridt fremad«, siger han.
»Det fjerner truslen om en katastrofal misligholdelse (af den amerikanske statsgæld, red.)«, tilføjer han.
Aftalen kom mere eller mindre på plads natten til søndag dansk tid, efter at den amerikanske finansminister, Janet Yellen, havde advaret om, at USA havde frem til 5. juni til at hæve gældsloftet.
Skete det ikke, ville det føderale regeringsorgan gå i betalingsstandsning, og regeringen ville risikere at misligholde sin statsgæld.
Gældsloftet står for nuværende på 31.400 milliarder dollar, skriver nyhedsbureauet Reuters. Det svarer til cirka 217.558 milliarder kroner.
Tidligere søndag amerikansk tid sagde den republikanske leder af Repræsentanternes Hus i USA, Kevin McCarthy, at han forventer stor opbakning blandt sine partifæller til den foreløbige aftale om at hæve gældsloftet, som han har indgået med Bidens regering.
McCarthy sagde således til Fox News, at over 95 procent af Republikanernes medlemmer af Repræsentanternes Hus glæder sig over aftalen.
Udover en passage om at hæve barrieren for, hvor høj den amerikanske statsgæld må være, indeholder aftalen en række andre elementer, som ifølge McCarthy er i republikansk interesse.
Det gælder blandt andet reduceringer i forbruget, reformer, der vil hjælpe folk ud af fattigdom og i arbejde, samt en begrænsning af regeringens råderum.
Ikke desto mindre har flere republikanere ytret utilfredshed med kompromisaftalen.
Blandt andre er senator Lindsey Graham kritisk over for aftalen, fordi han frygter, at den vil svække USA’s forsvar og støtten til Ukraine, skriver nyhedsbureauet AP.
Kevin McCarthy har ifølge AFP planlagt den første afstemning i Repræsentanternes Hus til onsdag 31. maj - altså fem dage før den varslede deadline fra finansminister Janet Yellen.
ritzau
fortsæt med at læse
Biden og republikanere når foreløbig aftale om gældsloft
