Title: »Fascineret«_Adam_Price_star_bag_ny_serie_om_Britt
Date: 2024-09-09
Article Type: Kultur
Author: Den nye fiktionsserie kommer til at omhandle sagen om Britta Nielsen og går i optagelse i 2025.

Den nye fiktionsserie kommer til at omhandle sagen om Britta Nielsen og går i optagelse i 2025.
Adam Price kommer til at stå bag en ny serie om Britta Nielsen. Det skriver produktionsselskabet SAM Productions i en pressemeddelelse.
Produktionsselskabet er ejet af blandt andre tv-kokken og manuskriptforfatteren, der blandt andet er kendt for ’Borgen’, der kørte på DR.
TV 2 og SAM Productions er gået sammen om den nye fiktionsserie, der får navnet ’Britta’.
Serien forventes optaget i 2025 og vil bestå af fire afsnit, lyder det i pressemeddelelsen.
Serien kommer til at handle om den meget omfattende kriminalsag med Britta Nielsen som hovedperson.
I 2018 meddelte daværende socialminister, Mai Mercado, at en medarbejder i Socialstyrelsen var anklaget for at have svindlet staten for 117 millioner kroner.
Britta Nielsen og hendes tre børn endte med at blive dømt i den største svindelsag nogensinde med offentlige midler.
Nu vil Adam Price i den nye serie forsøge at svare på, hvem Britta Nielsen egentlig er.
»Jeg blev fascineret, da jeg første gang læste om Britta Nielsen og ikke mindst forsøgte at kæde den spektakulære millionsvindel sammen med billederne af den forsagte kontorassistent«, siger forfatteren i pressemeddelelsen.
Ifølge ham tvinger sagen om Britta Nielsen os til at se indad som nation.
»’Britta’ er den virkelige fortælling om et almindeligt menneske, næsten som du og jeg, der langsomt fristes og fordærves af et ønske om at give sine børn alt det, hun ikke selv havde, siger Pernille Bech Christensen, der er Senior Executive Producer på TV 2, i pressemeddelelsen.
’Britta’ instrueres af Mogens Hagedorn, der også var en del af holdet bag ’Borgen’. Han instruerer sammen med Johanne Rothaus Nørregaard og Nina Leidersdorff.
ritzau
fortsæt med at læse
Hun formår at tøjle hans onkelhumor, og tak for det
Man begynder så småt at forstå, hvorfor han har så meget succes
