Title: »Fantastisk_dag_for_dansk_forsvar«_Danmark_forhandler_med_israelere_om_nyt_artilleri
Date: 2023-01-26
Article Type: Danmark
Author: Danmark forhandler med israelske Elbit om et ukendt antal selvkørende haubitser som erstatning for donation.

Danmark har indledt forhandlinger med israelske Elbit om at levere 19 selvkørende haubitser ved navn Atmos, som erstatning for de haubitser der doneres til Ukraine.
Det omfatter også raketkastesystemer som supplement til de nye artillerisystemer.
Det oplyser Forsvarsministeriet i en pressemeddelelse torsdag aften.
»Donationen til Ukraine efterlader et kritisk kapacitetshul i Forsvaret«.
»Derfor er det en rigtig god og vigtig nyhed, at regeringen og et bredt flertal af Folketingets partier er blevet enige om hurtigst muligt at anskaffe ikke bare nye artillerisystemer, men også raketkastesystemer«, siger forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V).
Et flertal i Folketinget er enig om en hurtig genanskaffelse af nye artillerisystemer efter donationen til Ukraine, der kæmper mod Rusland.
Forsvarsministeriet har ledt efter en leverandør, der ’hurtigt’ kan levere nyt materiel, da Danmark i sidste uge donerede sit samlede artilleri.
Danmarks to største pensionsselskaber – PFA Pension og Danica Pension – er blandt dem, der ikke investerer i den israelske virksomhed.
Det skyldes, at virksomheden leverer udstyr til Israels operationer i Palæstina.
Forventningen er, at Elbit kan levere nok systemer til, at Danmark fortsat kan tilmelde en artillerienhed til Nato fra 2024.
Artilleri er afgørende for, at den stærkt forsinkede 1. brigade kan operere selvstændigt.
Derfor glæder det Ellemann.
»Hvis vi skal kunne løfte vores opgave, som vi har forpligtet os til i Nato-regi, og hvis vi skal kunne fastholde vores soldater, så skal vi have et hastigt indkøb af artilleri«, siger forsvarsministeren.
Han er sammen med ordførere og forsvarschef Flemming Lentfer på rejse for at besøge de danske soldater i Letland og Estland.
Lentfer kalder det ’en fantastisk dag for dansk forsvar’.
»Vi har haft raketkastere i dansk forsvar og artilleri frem til 2013, hvor de blev solgt, fordi den type systemer ikke var særskilt egnet til de internationale operationer, vi lavede der«.
»Nu skal vi lave kollektive forsvarsopgaver, og der er langtrækkende artilleri og raketsystemer fuldstændig afgørende på den kampplads, som vi ser for os, siger Lentfer.
ritzau
fortsæt med at læse
