Title: »Fjern_dit_lort,_sa_fjerner_vi_vores«_Avis_har_par
Date: 2024-01-31
Article Type: Medier
Author: Fyns Politi fik klokken 13.18 en anmeldelse om efterladt affald i Middelfart Kommune. Affaldet er fjernet.

Avisen Ekstra Bladet skriver i sin leder onsdag, at avisen har placeret et læs med hestepærer foran Nordic Waste-ejer Torben Østergaard-Nielsens hus i Middelfart.
Ekstra Bladet har ved siden af læsset stillet et skilt med teksten »Fjern dit lort, så fjerner vi vores«. Det fremgår af et billede samt lederen.
Milan Seyfabad, der er vagtchef i Fyns Politi, oplyser til Ritzau, at det var klokken 13.18 tirsdag, at man modtog en anmeldelse om, at noget affald var blevet efterladt ved en adresse i Middelfart Kommune.
Politiet bekræfter ikke, at der er tale om samme lokalitet.
Vagtchefen oplyser videre, at affaldet er blevet fjernet. Hvornår det er sket, kan han ikke oplyse.
Fyns Politi har oprettet en sag, der nu skal efterforskes videre. Vagtchefen ønsker ikke at oplyse, hvem der anmeldte sagen.
Et jordskred på miljøselskabet Nordic Wastes ejendom i byen Ølst ved Randers truer med at forurene den nærliggende Alling Å og muligvis også Randers Fjord.
Efter jordskreddet indgav Nordic Waste konkursbegæring, som kan betyde, at regningen for oprydningsarbejdet kan ende hos skatteyderne.
Det har fået kritik af blandt andet statsminister Mette Frederiksen (S).
»Man kan sagtens betale for den her regning, hvis man vil«, sagde hun, da hun i sidste uge besøgte Ølst.
Det blev sagt med henvisning til Torben Østergaard-Nielsen, der er milliardær.
Det er Ekstra Bladets ansvarshavende chefredaktør, Knud Brix, der har skrevet onsdagens leder.
Han skriver, at Ekstra Bladet har placeret læsset ved huset i Middelfart, fordi ’Torben Østergaard-Nielsen skal dufte bare en lille note af konsekvens’.
»Så kom nu frit frem, Torben. Helt frit, helt frem. Og let samvittigheden for alvor. Bod din brøde, vær mand for din gerning. Eller lev i det mindste op til, hvad forældre forsøger at lære deres børn. Nemlig, at de skal rydde op efter sig«, skriver Brix i lederen.
ritzau
fortsæt med at læse
Randers Kommune vil omdanne forurenet mudderdyne til naturperle
Regeringen vil undersøge Randers' ansvar for jordskred
Stikprøver:
Jorden i Ølst er meget langt fra at være en beskidt giftgrund
