Title: »For_landets_bedste«_Første_senator_for_Demokrater
Date: 2024-07-11
Article Type: USA
Author: Peter Welch er den første demokratiske senator til at opfordre præsident Biden til at trække sig fra valget.

Den demokratiske senator Peter Welch opfordrer partifællen Joe Biden, USA’s præsident, til at trække sig fra præsidentvalget.
»For landets bedste opfordrer jeg præsident Biden til at trække sig fra præsidentvalget«, skriver han i en klumme i avisen The Washington Post.
77-årige Welch, der er valgt for delstaten Vermont, er den første demokratiske senator til at tilslutte sig opfordringerne til Biden.
Han er dermed også den mest højtstående i partiet til at komme med en direkte opfordring til Biden.
Der er tiltagende kritik af 81-årige Biden på baggrund af en nylig debat mellem ham og den 78-årige republikanske ekspræsident Donald Trump.
Det har længe tydet på, at Biden og Trump - ligesom de gjorde i 2020 - skal dyste om posten som præsident ved valget 5. november.
Men på det seneste har flere demokratiske kongresmedlemmer og donorer opfordret Biden til at trække sig fra valgkampen.
Trump er per 11. juli 2,2 procentpoint foran Biden i meningsmålingerne ifølge et vægtet gennemsnit foretaget af analyseinstituttet FiveThirtyEight.
Biden har selv afvist opfordringerne og sagt, at han er sikker på, at han kan slå Trump.
Medlem af Repræsentanternes Hus for Demokraterne Nancy Pelosi sagde onsdag ifølge The New York Times, at Biden er ved at løbe tør for tid i forhold til at tage en beslutning om, hvorvidt han skal fortsætte valgkampen.
Pelosi er tidligere formand for Repræsentanternes Hus og en af de mest indflydelsesrige demokratiske politikere.
Den demokratiske majoritetsleder i Senatet, Chuck Schumer, er ifølge mediet Axios privat begyndt at udtrykke over for donorer, at han er åben for at stille op med en anden præsidentkandidat end Biden.
Schumer har ikke offentligt kommenteret rygterne.
Demokraterne vælger officielt sin præsidentkandidat på partikonventet i Chicago fra 19. til 22. august.
Biden vandt overbevisende partiets primærvalg, hvorfor valget af ham på konventet hidtil har lignet en ren formalitet.
Flere stemmer i partiet er dog begyndt at tale om et såkaldt åbent konvent, hvor de delegerede, der ved primærvalgene tilkendegav, at de ville pege på Biden, får mulighed for at stemme på en anden.
ritzau
fortsæt med at læse
Partifælle:
»Joe Biden stiller op mod en kriminel. Det burde end ikke være tæt«
Selv Fox-journalisten måtte medgive, at Joe Biden holdt en stærk tale i nat
