Title: »Friheden_kommer_med_en_pris«_Regeringen_giver_Uk
Date: 2024-02-22
Article Type: Danmark
Author: Ny militærpakke til 1,7 milliarder skal hjælpe Ukraine på slagmarken i frihedskampen mod russerne.

Danmark indgår en ti år lang aftale med Ukraine om et sikkerhedstilsagn, der sikrer, at den militær støtte fortsætter.
Det fortæller statsminister Mette Frederiksen på Marienborg torsdag:
»Jeg vil gerne sige direkte til jer i dag: Det bliver dyrt, det som vi står over for. Men friheden kommer med en pris«.
»Ord skaber ikke fred, og tid hjælper ikke Ukraine. Det er kun handling, der tæller på slagmarken«, siger hun.
Sikkerhedstilsagnet til Ukraine er et princip lanceret af G7-landene, som nu støttes af 32 lande.
Statsministeren betoner, at der er en alvorlig sikkerhedssituation i Europa – den »mest alvorlige siden afslutningen på den kolde krig«.
»Rusland er i gang med at omstille sig til at være en egentlig krigsøkonomi, politiske modstandere ryddes af vejen, og Putin har vist sin vilje til at ofre landets unge mænd på slagmarken«, siger Mette Frederiksen.
Den danske Ukraine-fond er finansieret indtil 2028, og det nye sikkerhedstilsagn forpligter derfor regeringen til at fortsætte støtten herefter.
Tilsagnet skal også ses som et led i at bygge bro mod ukrainsk medlemskab af EU og Nato.
»Det er afgørende med en europæisk oprustning, så vi kan forsvare os selv«, siger Mette Frederiksen.
I sikkerhedstilsagnet mellem de 32 lande og Ukraine indgår en konsultationsmekanisme. Den kan aktiveres, hvis der kommer et fremtidigt angreb mod Ukraine, hvor landene øjeblikkeligt vil drøfte et »passende modsvar«
Regeringen offentliggør samtidig, at Danmark sender sin 15. donationspakke af sted til Ukraine på cirka 1,7 milliarder kroner.
Den indeholder blandt andet 15.000 artillerigranater, som doneres i samarbejde med Tjekkiet. Der skal også købes droner og luftforsvar for pengene.
»Kampene er i gang. Det er ikke blot menneskeliv, der er på spil. Det er fundamentalt vores frihed og demokrati, der er under alvorligt pres«, siger forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V).
Ammunition er i øjeblikket øverst på Ukraines ønskeliste, da der er mangel på det i krigen mod Rusland, der invaderede Ukraine for snart to år siden.
Ritzau
fortsæt med at læse
41.000 ukrainere er kommet til Danmark. De fleste har det som Ludmilla Honchar. De vil ikke hjem
