Title: »Grov_pligtforsømmelse«_Drabstiltalt_sosuhjælper_er_tidligere_blevet_bortvist_fra_et_plejehjem
Date: 2023-02-01
Article Type: Danmark
Author: Sosuhjælper, der er tiltalt for drab, er tidligere blevet bortvist for uden bemyndigelse af give injektion. En tidligere kollega fortæller fra vidnestolen, at hun efterfølgende fik »modbydelige« sms’er fra den tiltalte.

En sosuhjælper, der anklages for et drab og syv drabsforsøg på plejehjemmet Tirsdalen i Randers, er under en tidligere ansættelse blevet bortvist for at have givet en injektion uden at have beføjelse til det.
Det kommer frem, da den daværende leder af plejehjemmet Overlundgården i Viborg onsdag i Retten i Randers afgiver forklaring.
Du lytter til Politiken
•
9. januar: Døden på plejehjemmet: Hvorfor var de gamle fulde af medicin?
❌
Der opstod en fejl:
Den tiltalte sosuhjælper var ansat på stedet tilbage i 2016, men hun endte med at blive bortvist, beretter centerlederen.
Det skete, efter en episode hvor den tiltalte havde givet en beboer en injektion, som hun som sosuhjælper ikke var bemyndiget til at give.
Lederen af plejehjemmet beskriver det som en »grov pligtforsømmelse«.
Der var tale om en sprøjte med et hormon, som den pågældende beboer skulle have.
Den tiltalte har ifølge en partshøring, som bliver læst op i retten, forklaret, at hun troede, hun gav en sprøjte med insulin.
Den tiltalte har ifølge partshøringen forklaret, at hun under en tidligere ansættelse i Randers Kommune var blevet oplært til at give insulinsprøjte.
Centerlederen fra plejehjemmet slår dog fast, at den tiltalte som sosuhjælper ikke havde kompetence og bemyndigelse til at give beboere injektioner, uanset indholdet.
Det var en social- og sundhedsassistent, der var på vagt sammen med den tiltalte, der indberettede episoden til ledelsen.
Assistenten er også indkaldt som vidne i sagen.
Hun forklarer, at hun i tiden efter bortvisningen af kollegaen modtog »modbydelige« sms’er fra den tiltalte med beskeder om, at den tiltalte »ville tage hævn«, og at assistenten »havde ødelagt hendes liv«.
Den tiltalte ryster flere gange på hovedet, da de to vidner afgiver forklaring.
Hun nægter sig skyldig i anklagen om drab og drabsforsøg på plejehjemmet Tirsdalen.
Onsdag er syvende retsdag i den omfattende sag, hvor flere end 30 vidner er indkaldt til at afgive forklaring.
Der ventes at falde dom i sagen 23. februar.
ritzau
fortsæt med at læse
Overlæge slår fast:
Plejehjemsbeboere fik medicin der kan slå ihjel
Sosuhjælper nægter drab: Der var ikke styr på medicin på plejehjem
Døden på plejehjemmet: Hvorfor var de gamle fulde af medicin?
