Title: »Har_du_fulgt_med_i_balladen_om_Ballerina_Farm_«,_
Date: 2024-08-11
Article Type: Camilla Stockmann
Author: 

Hun opgav sin balletkarriere i New York for at bo på en gård i Utah med sin mand.
Tidligere på året deltog hun i Mrs. World kun 12 dage efter, hun havde født sit ottende barn.
Med sine 10 millioner følgere på Instagram er
Hannah Neeleman
en af de mest effektive midler til at promovere et traditionelt, ærkekristent, abortfjendsk kvindeideal til yngre generationer af amerikanske kvinder.
Og pludselig gik et interview med hende viralt.
H
annah Neeleman er et fascinerende fænomen, opdagede Camilla Stockmann, der blev suget ind i balladen omkring hendes person.
Vil du høre Camilla Stockmann læse artiklen op? Så brug denne player:
Du skal være abonnent for at lytte til denne automatiske oplæsning.
Allerede abonnent?
Login

H
un står op med fuglene, babyen sover stadig fredfyldt i sengen, hun sidder på sengekanten i det flødefarvede lys, mens hun samler sit korngule hår i nakken og gaber veltilpas. Hendes natkjole er som et blomsterflor.
På badeværelset trykker hun tandpasta ud af en tube, som aldrig har set et supermarked, vasker ansigtet, dupper med bomuld, der matcher natkjolen, og sprayer med en
mist
, og sådan føres vi videre til de praktiske gøremål på farmen: Alle otte børn vågner, spanden fyldes med nylagte æg, sylteglas fyldes, børneflokken er hele tiden omkring hende, den mindste ofte på hoften.
Hvad er dette? En fantasi hentet nede fra et allerede udtjent århundrede? Et gammelt afsnit af tv-serien ’Det lille hus på prærien’? Nej. Velkommen til Ballerina Farm i sensommeren 2024. Og velkommen til Instagram. Her blev videoen forleden delt og liket af over en million mennesker.
Selv for Hannah Neeleman, som denne 34-årige kvinde hedder, er dette exceptionelt. Hun er en af USA’s mest populære influencere og tiltrækker normalt flere hundred tusinde likes, når hun bager et brød eller malker en ged, men det, som adskiller denne Instagram-
reel
fra hendes andet indhold, er, at vi i en voiceover samtidig hører hendes stemme, der som kontrast til billedernes bondeidyl direkte kritiserer journalisten bag et portrætinterview, som blev bragt sidst i juli i den britiske avis The Sunday Times.
Vi blev overraskede, da vi så artiklen, som chokerede os og chokerede verden ved at være et angreb på vores familie og mit ægteskab
Hannah Neeleman
»For nogle uger siden besøgte en journalist os i vores hjem for at få noget at vide om vores familie og firma. Vi syntes, at interviewet gik godt. Vi blev dog overraskede, da vi så artiklen, som chokerede os og chokerede verden ved at være et angreb på vores familie og mit ægteskab ved at portrættere mig som undertrykt og min mand som den skyldige«.
Det, som var sket, var, at portrætinterviewet var gået viralt og førte til udbredt bekymring for, om Hannah Neeleman er offer for social kontrol, og både meningsdannere og menigmand gik til tasterne.
»Blink tre gange, hvis du vil reddes«, lød det i en af de mange online-kommentarer henvendt til Hannah Neeleman.
Voiceoveren til videoen er hendes eget genmæle, hvor hun gør sit til at tilbagevise bekymringen:
»Den største dag i mit liv var, da Daniel og jeg blev gift for 13 år siden. Vi har bragt otte børn til verden og prioriteret vores ægteskab undervejs«, siger hun.
»Vi har mange drømme tilbage at udleve. Vi er ikke færdige med at få børn«.
Se videoen ved at trykke på billedet på Instagram-opslaget her:
For nogle uger siden havde jeg ikke hørt om Hannah Neeleman og familie. Jeg vidste godt, at fænomenet tradwife var en sammenskrivning af
traditional
og
wife
, men anså det for at være noget, der hørte til i et fjernt hjørne af de sociale medier, som ikke angik mig.
Men så fik jeg en sms fra en ven med ordlyden: »Har du fulgt med i balladen om Ballerina Farm?«.
Og derfra gik der ikke lang tid, før også jeg var suget ind i hele affæren, havde set videoer af Hannah Neeleman danse ballet på engen, læst artikler om fænomenet og fandt det umuligt at slippe historien igen. Det her var en fyldt mælkejunge, der flød gavmildt over med alskens lag af fed betydning.
Hannah Neeleman er tidligere ballerina, skønhedsdronning og traditionel husmor. Hun er paradoksalt nok samtidig også en moderne forretningskvinde, der mestrer de sociale medier og sammen med sin mand, Daniel Neeleman, har skabt et brand, der får folk til at købe køkkenting på deres hjemmeside (forestil dig en amerikansk version af den københavnske butik Skjalm P).
Men med titlen som tradwife-dronning er Hannah Neeleman også en brik i et politisk spil. For når hun fremstiller sig selv som en lykkelig hjemmegående abortfjendsk og gudsfrygtig mor til otte, er hun en belejlig promotor af de ultrakonservative værdier midt i en amerikansk valgkamp, der har udviklet sig til en kønspolitisk kulturkrig om kvinders generelle stilling i det moderne samfund.
Hannah Neeleman fremstiller sit liv som en drøm. Og hun er ikke alene, men derimod omgivet af en voksende hær af tradwives, unge husmødre på Instagram, TikTok og YouTube, som Donald Trumps republikanske parti får brug for.
Fænomenet tradwife
Tradwife er en
sammenskrivning af
traditional
og
wife
. Hun defineres ved at være en hjemmegående husmor, der bekender sig til det traditionelt heteronormative ægteskab.
Det er samtidig
et æstetisk og ideologisk onlinefænomen. Hun idealiserer kønsrollerne fra før den seksuelle frigørelse, og på de sociale medier inviterer hun følgere indenfor, mens hun opfører et romantiseret hverdagsliv.
Hun er typisk
antiglobalist og abortmodstander, og politisk tilhører hun og hendes mand højrefløjen i varierende grad.
Fænomenet har
bredt sig fra USA til andre lande.
Det er naturligvis en enorm magt at have, og med nysgerrighed angående hvad der gemte sig i mennesket bag Ballerina Farm, drog den britiske journalist Megan Agnew fra The Sunday Times i London til bjergene i det nordlige Utah.
Hendes artikel
fortæller også det, vi ikke skulle se og ikke skulle vide.
»Mit mål var New York. Jeg flyttede hjemmefra, da jeg var 17 år, og jeg var så glad for at være der, jeg elskede bare energien. Og jeg var der for at danse ballet«, siger Hannah Neeleman.
»Og jeg var en god balletdanser«.
Ordene falder i løbet af journalistens fire timer lange besøg på farmen i et af de sjældne øjeblikke, hvor det lykkes hende at tale med Hannah Neeleman på tomandshånd. Det er hendes mand, der tager imod. Selv viser hun sig med vådt hår og rosenkinder i det perfekte »fotogene kaos« af et hjem og er konstant beskæftiget med børneflokken. Der står 28 par sko ved døren.
Hannah Neeleman er selv vokset op som et af ni børn i en mormonfamilie i hjembyen nær Salt Lake City, hvor hendes forældre havde en blomsterbutik. Hun begyndte som barn at danse ballet, og ved at deltage i lokale skønhedskonkurrencer fik hun et
scholarship
til at uddanne sig på den anerkendte Juilliard School i New York.
Da hun gennem en fælles ven mødte sin mand, Daniel, der også var vokset op i en mormonfamilie, ville han giftes på stedet. Hun takkede nej, og sådan holdt hun ham stangen det første halve år.
At deres date overhovedet kom i stand, er en historie, han ifølge interviewet stolt fortæller: Ved et arrangement med fælles venner havde han overhørt Hannah (som dengang hed Wright) fortælle, at hun skulle flyve fra Utah tilbage til New York. Da hun nåede frem til flyet, sad Daniel Neeleman på samme række i nabosædet.
Hans far ejede flyselskabet JetBlue.
»Jeg foretog et telefonopkald«, siger han i interviewet.
I løbet af de næste fire måneder blev parret forlovet og gift, og hun blev gravid.
Hannah og Daniel Neeleman, som de gerne fremstiller sig selv: Det grundlykkelige ægtepar, der i perfekt harmoni magter otte mindre børn uden pasning og laver alt fra bunden på farmen. Her viser de ikke, at hun nogle gange ligger syg i sengen af udmattelse en uge ad gangen.
Hannah og Daniel Neeleman, som de gerne fremstiller sig selv: Det grundlykkelige ægtepar, der i perfekt harmoni magter otte mindre børn uden pasning og laver alt fra bunden på farmen. Her viser de ikke, at hun nogle gange ligger syg i sengen af udmattelse en uge ad gangen.    Foto: Planet Photos/Ritzau Scanpix
Hun ville gerne have ventet et år med at blive gift, så hun kunne fuldføre sin uddannelse. Men som det fremgår af interviewet, pressede Daniel Neeleman på. Sex før ægteskabet er forbudt ifølge deres tro, og det samme er prævention og abort.
De er nu en voksende storfamilie, de har ingen børnepasning til de små, for det er Daniel Neeleman imod. Dog har de pasning en aften om ugen, hvor han er på
date night
med sin kone. De har rengøringshjælp, og en kvinde hjælper med hjemmeskolingen i laden, men det er alt. Hannah Neeleman føder uden smertestillende og tilbereder al maden fra bunden i sylteglas, store lerkar og Le Creuset-gryder.
Dansekarrieren måtte hun opgive, og det var et offer, indrømmer hun. »Man giver afkald på en del af sig selv«, siger hun i interviewet.
Men der er selvfølgelig også dette: Hun danser stadig. I en reel på Instagram danser hun på engen iført jeans og matchende T-shirt og laver en serie små hurtige hop fra den klassiske ballet, en petit allegro, med en brun ko i baggrunden.
Det er fascinerende og umuligt at få øjnene fra. Forunderligt kitschet, som Hannah Neeleman forsøger at få os til at tro på, at hun midt i dagens slid og slæb spontant begynder at danse som en glad malkepige til et bondebryllup i en Bournonville-ballet.
Se videoen ved at trykke på billedet på Instagram-opslaget her:
Hannah Neeleman klager aldrig, og det gjorde hun heller ikke, da hun sidste år vandt skønhedskonkurrencen Mrs. American og tidligere i år, ved årsskiftet, deltog i Mrs. World, 12 dage efter at hun havde født datteren Flora i soveværelset på gården. På femtedagen efter fødslen kom hun i tvivl om, hvorvidt hun magtede at deltage, indrømmer hun i interviewet.
»Jeg kiggede på Daniel, og jeg sagde: »Jeg ved ikke, om jeg er i stand til at tage af sted. Det er en stor mundfuld«. Jeg blødte og var hævet, og mælken begyndte at løbe til«.
Men som i en bibelsk fortælling rejste hun sig på syvendedagen. Hun lavede barreøvelser i badeværelset, og hun endte med at optræde i badedragt og 13 centimeter høje hæle og kvalificerede sig til anden runde.
På et foto, som
The New York Times
bragte, sidder hun backstage i sit gallaskrud – som en Barbie, før Barbie blev feminist, med baby Flora i favnen. Samtidig gik hendes popularitet på de sociale medier amok, og fra da af blev Hannah Neeleman omtalt som ’tradwife-dronningen’.
På femtedagen efter fødslen af sit ottende barn Flora var Hannah Neeleman i tvivl, om hun kunne deltage i Mrs. World. »Jeg blødte og var hævet, og mælken begyndte at løbe til«.  Men på syvendedagen rejste hun sig. Her backstage i Las Vegas med den nyfødte i favnen.
På femtedagen efter fødslen af sit ottende barn Flora var Hannah Neeleman i tvivl, om hun kunne deltage i Mrs. World. »Jeg blødte og var hævet, og mælken begyndte at løbe til«.  Men på syvendedagen rejste hun sig. Her backstage i Las Vegas med den nyfødte i favnen.  Foto: Bridget Bennett/Ritzau Scanpix
Det er, fremgår det af interviewet i The Sunday Times, en titel, som hun selv er i tvivl om, om hun identificerer sig med.
Men hun klager aldrig, hun performer sit perfekte liv, nu ikke længere som ballerina i New York, men som husmor.
Det er netop pointen i en interessant kommentar i amerikanske
Vogue
, hvor den tidligere balletdanser Ellen O’Connell Whittet argumenterer for, at der er en forbindelse mellem den særlige femininitet inden for klassisk ballet og den femininitet, vi møder på Instagram hos en kvinde som Hannah Neeleman.
Om de kvindelige balletdansere skriver hun: »De har lært at danse trods smerte, og at publikums blik (som historisk var maskulint, men stadig patriarkalsk) giver dem en værdi. Alt dette kunne ligeledes siges om influencere, der indtager rollen som tradwives«.
Det virker ikke som en tilfældighed, at denne mands lynhurtige opstigning i politik er sammenfaldende med den kulturelle dyrkelse af the tradwife
Laura Basset, amerikansk forfatter
Når portrættet i The Sunday Times er endt med at virke som en næsten skandaløs afsløring, et maskefald, er det blandt andet, fordi Daniel Neeleman, denne hærdebrede
all American
rigmandssøn, overtager interviewet. Han kommer endda til at fortælle, at hans kone »nogle gange er så syg af udmattelse, at hun ikke kan rejse sig fra sengen i en uge«.
No wonder
, tænker man. Selv om vi godt ved, at det, vi ser på de sociale medier, er glamouriseret virkelighed, og at der på Ballerina Farm findes en spand med lortebleer, som vi aldrig – som i
aldrig
– får at se, så føles det sundt at blive mindet om, at det, vi ser,
er
en særlig selvfremstilling med et særligt formål:
Ægteparret Neeleman har en farm, et firma, hvor han står for varerne, og hun er ansigtet udadtil. Vil man give dem credit for deres forretningsmæssige evner, kunne man sige, at det er lykkedes dem at udnytte Instagrams muligheder og skabe en reklamesøjle, som de har fået 10 millioner mennesker til frivilligt at engagere sig i. De er gode til at få folk til at købe vokslys, køkkentøj og forklæder via deres webshop.
Og var de nu et ægtepar, der blot arbejdede sammen uden samtidig at promovere særlige køns- og socialpolitiske værdier, kunne man indvende, at the Neelemans privatliv kun vedkom ægteparret selv.
Men som dronningen over alle tradwives rækker Hannah Neelemans politiske betydning og magt ud over farmen og det perfekte hjem, hun og hendes mand foregiver leve i.
I begyndelsen var tradwife-fænomenet en subkultur, der trivedes i den afkrog af nettet, hvor den yderste amerikanske højrefløj holdt til.
Men omkring 2020 tog det fart, og tradwife-influencere blev nu et mainstreamfænomen. Med udnævnelsen af den republikanske vicepræsidentkandidat J.D. Vance i juli dyrkes den traditionelle husmor nu i centrum af den nationale politiske arena, mens kvinder, der ikke har biologiske børn, bl.a. den demokratiske præsidentkandidat, Kamala Harris, udgrænses som unormale, og der sættes spørgsmålstegn ved, om de bør kunne beklæde et politisk embede.
»Det virker ikke som en tilfældighed, at denne mands lynhurtige opstigning i politik er sammenfaldende med den kulturelle dyrkelse af the tradwife, dette særlige brand blandt kvinder, som online selvbedragerisk blærer sig med, at det at bage brød til manden og bære hans børn gennem marker med vilde blomster har givet hende større tilfredsstillelse, end feminismen nogensinde kunne«, skriver den amerikanske forfatter Laura Bassett i en
opinionsartikel
i magasinet The Cut.
På det seneste har fænomenet tradwives været genstand for forskellige studier, der i sig selv er opsigtsvækkende læsning.
Blandt andet har et hold amerikanske medieforskere fra
Media Matters for America
dokumenteret, at følgere af tradwife-influencere på TikTok systematisk bliver fodret med politiske konspirationsteorier.
Det sker lynhurtigt via en algoritme, der sørger for, at brugernes ’For you’-side oversvømmes af indhold fra den yderste amerikanske højrefløj.
I alt indeholdt de 327 videoer, der blev undersøgt, i 30,6 procent af tilfældene misinformation og angreb på den demokratisk valgte regering. Det skete ifølge studiet gennem spredning af konspirationsteorier om alt fra ufo’er »til ekstremistiske påstande om, at medlemmer af eliten spiser børn«.
Jeg kan ikke få et svar ud af Neeleman, uden at hun bliver korrigeret, afbrudt eller en anden svarer på hendes vegne, enten hendes mand eller hendes børn
Megan Agnew, journalist, The Sunday Times
I et
andet nyt studie
, som er foretaget af forskere med baggrund i psykologisk forskning og publiceret hos det forskningsbaserede netværk The Global Network on Extremism and Technology, har to amerikanske forskere kortlagt de forskellige kategorier af tradwives.
De konkluderer, at tradwife-fænomenet virker som en indgang til den ekstreme højrefløj for yngre kvinder, som det har været svært at mobilisere.
»Ved at konstruere #tradlife, der er en blødere og mere appetitlig indgang til den højreorienterede ideologi, tilbyder tradwives gennem deres tilstedeværelse på de sociale medier et stærkt kvindeligt gruppetilhørsforhold og ofte ekstremistiske løsninger på de udfordringer, som både mænd og kvinder konfronteres med i det moderne vestlige samfund«, skriver forskerne.
Deres studie viser, at gruppen af tradwives placerer sig i et ganske bredt spektrum, hvor graden af ekstremisme varierer.
I den bløde ende af spektret finder man repræsentanter for den klassisk konservative højrefløj, der ligesom Hannah Neeleman egentlig ikke identificerer sig åbent som tradwife, men som subtilt deler indhold på sociale medier, der promoverer traditionelle kønsroller, hjemmeskoling af børn, abortmodstand og ultrakristne værdier.
Tradwives i den anden ende af spektret tilhører Alt-Right-bevægelsen, og de bekender sig helt eksplicit til antifeminisme, hvidt overherredømme og kristen nationalisme. Her er det ikke ualmindeligt på Instagram at se et foto af en nybagt kage, som er pyntet med et automatvåben i farverig glasur.
Tilbage på Ballerina Farm i det nordlige Utah ser alting ud til at være i skønneste orden. Altså på Instagram.
Hannah Neeleman er ikke færdig med at få børn, som hun siger i den seneste video, hvor hun forsøger at generobre fortællingen og forsvare sin mand i det smukke morgengry. Så mon ikke nummer 9 snart er på vej.
»For Daniel og mig er den vigtigste prioritering i livet Gud og familien«, siger hun.
Hannah og Daniel Neeleman med den voksende børneflok. De er begge mormoner, er imod prævention og abort.  Ni måneder efter hver fødsel er det tid til endnu et barn, forklarer Daniel Neeleman i interviewet med Sunday Times, der gik viralt.
Hannah og Daniel Neeleman med den voksende børneflok. De er begge mormoner, er imod prævention og abort.  Ni måneder efter hver fødsel er det tid til endnu et barn, forklarer Daniel Neeleman i interviewet med Sunday Times, der gik viralt.   Foto: Bridget Bennett/Ritzau Scanpix
Det er svært at blive klog på Hannah Neeleman. Hun har fået titlen som tradwife-dronning, men hun er også en tidligere balletdanser, der har udskiftet sin scene med en græseng. Hun er et menneske, der ikke rigtig giver sig til kende.
»Jeg kan ikke få et svar ud af Neeleman, uden at hun bliver korrigeret, afbrudt eller en anden svarer på hendes vegne, enten hendes mand eller hendes børn«, skriver den britiske journalist.
Hun må derfor forlade stedet med uforrettet sag, og det bliver en pointe i sig selv.
Artiklen, der gik viralt, er et portræt af fantasi og forførelse.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
