Title: »Hard_aften«_Britiske_konservative_erkender_tilbag
Date: 2024-05-03
Article Type: Internationalt
Author: Konservative regner med betydelige nederlag, mens Labour-leder taler om »seismisk sejr« ved valg i England.

De britiske konservative har haft en »hård aften«.
Sådan opsummerer partiformanden for Det Konservative Parti, Richard Holden, situationen fredag efter valg, der lægger pres på premierminister og partileder Rishi Sunak.
Det største oppositionsparti, socialdemokratiske Labour, har blandt andet overtaget en plads i parlamentet i det nordlige England.
Samtidig tyder foreløbige resultater fra lokalvalg på konservativ tilbagegang.
»Åbenlyst ikke et fantastisk sæt resultater«, siger Richard Holden til Times Radio.
»En hård aften for de konservative«.
På tværs af England blev der torsdag stemt om over 2000 pladser i forskellige lokale råd på tværs af England.
Derudover har der været borgmestervalg, blandt andet i den engelske hovedstad, London.
Fredag og lørdag ventes resultaterne at tikke ind.
I Blackpool South var en plads i parlamentet på spil, efter at det konservative parlamentsmedlem Scott Benton havde trukket sig på grund af en lobbyskandale.
Labour-kandidaten Chris Webb har vundet valget i Blackpool med 10.825 stemmer. Den konservative kandidat blev toer med 3.218 stemmer.
»Den seismiske sejr i Blackpool South er det vigtigste resultat i dag«, siger Labour-leder Keir Starmer.
Det konservative nederlag i Blackpool og regeringspartiets ventede tilbagegang i lokalrådene vil give Labour håb om en storsejr, når briterne formentlig skal til parlamentsvalg i år - og senest i januar 2025.
Arbejderområder på tværs af det nordlige og centrale England har traditionelt været omtalt som ’den røde mur’ på grund af deres støtte til Labour.
Ved parlamentsvalget i 2019 talte man om, at muren blev væltet, fordi mange områder blev konservative. Men Labour står ifølge målinger ved det kommende valg til at vinde meget af det tabte terræn tilbage.
De fleste målinger viser, at Det Konservative Parti er omkring 20 procentpoint bag Labour på landsplan. Premierminister Rishi Sunak har sagt, at han planlægger at udskrive valg i andet halvår af 2024.
ritzau
fortsæt med at læse
Britiske konservative ville diskutere islamistisk ekstremisme, men endte med selv at blive hængt ud
Stor sejr til Sunak:
Britisk parlament godkender kontroversiel Rwanda-lov
Baronen var Stor­britanniens mest populære politiker. Taber han i dag, har Rishi Sunak et alvorligt problem
