Title: »Han_hadede_sorte«_Gerningsmand_dræber_tre_person
Date: 2023-08-27
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i den amerikanske by Jacksonville i Florida mener, at den mistænkte havde racistisk motiv.

En hvid mand har natten til søndag dansk tid skudt og dræbt tre sorte personer i byen Jacksonville i delstaten Florida i USA, inden han efterfølgende endte med at skyde sig selv.
De lokale politimyndigheder mener, at gerningspersonen havde et racistisk motiv, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Dette skyderi var motiveret af race, og han hadede sorte personer«, har sheriffen i Jacksonville, T.K. Waters«, oplyst på en pressekonference.
Politiet har ikke sat navn på den mistænkte, men kan oplyse, at han bar skudsikker vest i gerningsøjeblikket.
Ifølge Waters var alle ofrene - to mænd og en kvinde - sorte.
Sheriffen oplyser, at det er politiets overbevisning, at gerningspersonen handlede alene.
Forud for skyderiet havde han forfattet ’flere manifester’ stilet til medier, sine forældre og ordensmagten, der uddybede hans had til sorte personer.
»Hadet, der motiverede gerningspersonens drabsrække, tilføjer endnu et lag af sorg«, siger Waters.
Skyderiet fandt sted nær Edward Waters University, der historisk har haft flest sorte studerende.
Den amerikanske efterretningstjeneste FBI undersøger skyderiet som en hadforbrydelse, skriver nyhedsbureauet AFP.
Guvernøren i Florida, republikanske Ron DeSantis, beskriver skyderiet som værende ’forfærdeligt’ og kalder gerningspersonen for et ’dumt svin’, skriver nyhedsbureauet videre.
»Han gik efter personer på grund af deres race. Det er fuldstændigt uacceptabelt«, siger DeSantis, der går efter at blive republikanernes præsidentkandidat ved præsidentvalget i 2024.
Skyderiet kommer i kølvandet på en række andre skyderier, der har præget det amerikanske nyhedsbillede denne weekend.
Masseskyderier er dog blevet næsten hverdagskost i USA, hvor der er let adgang til at købe skydevåben i mange delstater. Ifølge AFP er der flere skydevåben i landet, end der er indbyggere.
Der bor mere end 330 millioner mennesker i USA.
ritzau
