Title: »Hammersolidt«_Dansk_økonomi_kører_frem_pa_flere_
Date: 2024-09-30
Article Type: Økonomi
Author: Reviderede tal fra Danmarks Statistik opgør bnp-væksten i andet kvartal til at være 1,1 procent.

Den danske økonomi udviklede sig bedre end hidtil antaget i andet kvartal.
Danmarks Statistik har revideret det såkaldte nationalregnskab, efter at der blandt andet er kommet flere tal for den danske import og eksport.
Og med de nye oplysninger viser det sig, at bruttonationalproduktet er steget med 1,1 procent i kvartalet sammenlignet med første kvartal.
Det er en opjustering med 0,5 procentpoint i forhold til den første opgørelse. Samtidig er væksten i første kvartal også blevet revideret til 1,0 procent, hvilket er 0,2 procentpoint højere end hidtil antaget.
»Dansk økonomi kører frem på flere cylindre i andet kvartal. Der er kommet flere turister, eksporten stiger og der bliver investeret mere«, siger Allan Sørensen, der er cheføkonom i Dansk Industri.
Det er industrien, anført af medicinalvirksomhederne, der bidrager mest til at sikre vækstfremgangen, mens blandt andet handel og transport trækker i nedadgående retning.
Opjusteringen er blandt andet sket som følge af, at eksporten nu ser ud til at have været 11 milliarder kroner højere end ved den første opgørelse.
Til gengæld har privatforbruget det svært og er faktisk faldet 0,4 procent i første halvår.
Det er sket på trods at, at de danske forbrugeres økonomi ifølge cheføkonom Jeppe Juul Borre fra Arbejdernes Landsbank har fået et tiltrængt skub bagi.
»Vores forventning er, at privatforbruget vil stige igen og give fornyet medvind til dansk økonomi«.
»Mærkbare lønstigninger, ro på inflation og brølstærkt arbejdsmarked med rekordhøj beskæftigelse udgør et hammersolidt udgangspunkt for privatforbruget«, siger han.
Opgørelsen af bnp-væksten er forbundet med en vis usikkerhed, og den er ikke blevet mindre de senere år. Det mener Palle Sørensen, der er cheføkonom i Nykredit.
»Det skyldes blandt andet, at der har været kæmpe udsving i priserne de seneste år, hvilket gør det svært at lave præcise prisindeks«.
»Og tilmed er der ifølge statistikkerne store udsving i medicinalindustriens produktion fra kvartal til kvartal. Det får bnp til at springe op og ned«.
Danmarks Statistik vurderer selv, at usikkerheden på bnp-væksten ligger på plus eller minus 0,5 procentpoint.
ritzau
fortsæt med at læse
