Title: »Han_var_en_sand_gave_til_os_alle«_Matthew_Perry_
Date: 2023-10-29
Article Type: Kultur
Author: Matthew Perry, der blev kendt som Chandler Bing i tv-serien ’Venner’, bliver hyldet fra flere sider.

Artiklen er opdateret klokken 7.53
Skuespilleren Matthew Perry, bedst kendt som Chandler Bing fra tv-serien ’Venner’, er død i en alder af 54 år.
Det bekræfter politileder Scot Williams fra politiet i Los Angeles ifølge avisen The New York Times.
Nyheden blev først bragt af underholdningsmediet TWZ og Los Angeles Times og produktionsselskabet bag Venner, Warner Bros, skriver på den officielle ’Venner’-side på Facebook, at man er knust over Perrys død. Du kan se opslaget nederst i artiklen.
»Han var en sand gave til os alle. Vores tanker går til hans familie, elskede og alle hans fans«, lyder det.
Der var i aftes politi til stede på Matthey Perrys hjemadresse. Adspurgt om årsagen til dette oplyser Los Angeles’ politi til nyhedsbureauet AP, at man rykkede ud til »efterforskning i forbindelse med et fund af en død mand i 50’erne« i kvarteret.
Underholdningsshowet ’Saturday Night Live’ hyldede Matthew Perry i aftes, og det samme gjorde Canadas premierminister, Justin Trudeau – Matthew Perry er vokset op i Canada.
Amerikansk-canadiske Perry blev født i Plymoth i den amerikanske delstat Massachusetts i 1969.
Ifølge filmdatabasen IMDB har Perry senest optrådt som skuespiller i tv-serier som ’The Kennedys After Camelot’ og ’The Good Fight’ tilbage i 2017.
Tv-serien ’Venner’ er blevet et popkulturelt fænomen, som mange associerer med de glade halvfemsere.
Serien løb første gang over skærmen i 1994 og fortsatte i 10 år, inden sidste episode blev udgivet i 2004.
Perry var på rollelisten i samtlige 234 episoder sammen med resten af slænget i vennegruppen, der også talte skuespillerne Jennifer Aniston, Courteney Cox, Lisa Kudrow, Matt LeBlanc og David Schwimmer.
I ’Venner’ var Perry som Chandler Bing tv-seriens sarkastiske karakter, der altid var parat med et humoristisk indspark.
I virkelighedens verden har Perry talt åbent om, at han har været afhængig af alkohol og stoffer.
Han har før udtalt, at han på grund af sit misbrug ikke kan huske at have deltaget optagelserne af ’Venner’ i en treårig periode mellem sæson tre og sæson seks.
ritzau
fortsæt med at læse
