Title: »Haber,_de_kriminelle_stikker_hinanden«_Hornsleth
Date: 2024-04-01
Article Type: Kunst
Author: Man får et originalt maleri til en værdi af 100.000 kroner, hvis man hjælper med at opklare rambuktyveri.

Kristian von Hornsleth udlover et maleri til en værdi af 100.000 kroner til den eller de personer, der kan hjælpe med at finde det kunst, han natten til søndag fik stjålet.
Det siger kunstneren til Ritzau.
»Så håber vi, de kriminelle stikker hinanden«, siger Hornsleth.
Tyve brugte natten til søndag en stjålet Mercedes som rambuk til at få adgang til Kristian von Hornsleths showroom på Vasbygade i København.
Der blev stjålet et stort antal kunstværker af Kristian von Hornsleth, og politiet regner med, at der er stjålet for et beløb, ’der nærmer sig millionklassen’, lød det søndag.
»Der er blevet stjålet rigtig meget og ødelagt en helvedes masse. Politiet har været der hele natten og taget fingeraftryk og så videre. Jeg tror også, de er chokeret over voldsomheden af det«, siger Kristian von Hornsleth.
»Det er jo bare nogle malerier, men man skulle tro, det var Rembrandt eller sådan noget. Det er meget voldsomt, men det må være fordi, de har mulighed for at afsætte det«, siger han.
Kristian von Hornsleth lagde på Instagram en video ud, som viser rambuktyveriet. Du kan se den her:
Kristian von Hornsleth tror, at hans samfundsprovokerende kunst ’taler’ til de kriminelle.
»Måske kan de omsætte det mellem hinanden. Jeg ved ikke, hvorfor de ellers skulle være så interesseret i Hornsleth-kunst«, siger han.
For cirka et halvt år siden var der også indbrud i Kristian von Hornsleths showroom. Her blev vinduer ødelagt, og små billeder hevet ud. Men dørene var ikke til at få op.
Kristian von Hornsleth vurderer foreløbigt, at der er stjålet over 20 kunstgenstande.
Der er primært tale om malerier. Men der er også nogle glastryk, vægskulpturer samt nogle håndgraverede knive og økser.
Derudover er en række objekter, som hang på den væg, bilen bragede ind i, blevet ødelagt.
ritzau
fortsæt med at læse
