Title: »Hentet_fra_historiens_skraldespand«_Nu_bliver_Biden_kritiseret_for_at_kopiere_sin_forgænger
Date: 2023-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Nye asylregler skal dæmme op for en kraftigt forøget tilstrømning af migranter ved USA’s sydlige grænse.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Han gik til valg på at genoprette det amerikanske asylsystem og gøre op med Donald Trumps »menneskefjendske« udlændingepolitik.
Nu bliver den amerikanske præsident, Joe Biden, kritiseret for at kopiere sin forgænger, efter at Justitsministeriet og Ministeriet for Indenlandsk Sikkerhed har præsenteret
en stramning af asylreglerne,
som skal sikre, at antallet af asylsøgere ikke kommer ud af kontrol, når en særlig covid-19-nødbestemmelse udløber i maj.
Foranstaltningen, Title 42, har gjort det muligt at afvise migranter og mulige asylansøgere ved grænsen til Mexico uden at behandle deres sag på grund af smittefaren, men den står efter planen til at udløbe 11. maj.
FAKTA
Nødforanstaltning udløber
11. maj
udløber en særlig nødforanstaltning, Title 42, som blev indført i Trumps præsidentperiode under coronapandemien. Den har gjort det muligt at afvise alle migranter og mulige asylansøgere ved grænsen uden at behandle deres sag.
Biden-regeringen
har fortsat samme praksis, men dog lavet undtagelser for blandt andre uledsagede børn og unge.
De nye regler blev præsenteret tirsdag og skal efter planen træde i kraft om en måned. De betyder, at migranter fremover vil blive nægtet asyl og vendt om ved grænsen, hvis de har passeret gennem et andet land uden at søge om asyl der.
Det vil de facto betyde, at stort set alle på nær mexicanere vil blive afvist. Dog er der enkelte undtagelser for akut syge, uledsagede børn og personer, der er i fare for at blive udsat for en voldelig forbrydelse som drab, voldtægt og menneskehandel.
»Vi er en nation af migranter, og vi er en nation baseret på lovgivning. Nu styrker vi mulighederne for på lovlig vis at komme til USA, samtidig med at vi iværksætter nye tiltag med konsekvenser for dem, som ikke følger reglerne«, siger minister for indenlandsk sikkerhed Alejandro Mayorkas.
Trods undtagelserne har en storm af kritik allerede rejst sig fra menneskerettighedsorganisationer, som truer med sagsanlæg for at bremse de nye regler.
»Det sidste, Biden-administrationen burde gøre, var at erstatte én menneskefjendsk Trump-politik med dens egen version af en anden menneskefjendsk Trump-politik«, siger direktør for flygtningebeskyttelse Eleanor Acer fra Human Rights First, en ngo, der hjælper flygtninge og asylsøgere i USA,
til ABC News.
Krish O’Mara Vignaraja, præsident i organisationen Den Lutheranske Immigrations- og Flygtningeservice, er også oprørt. Hun mener, at de nye asylregler stammer fra »historiens skraldespand« og vil vække »en af de mest skadelige og illegale antiasyl-politikker fra Trumps regeringstid til live igen«.
»Det er et latterligt og livstruende forslag at kræve, at skrøbelige mennesker på flugt skal søge beskyttelse i lande uden et velfungerende asylsystem«,
siger hun i en pressemeddelelse.
Da Joe Biden blev valgt til præsident, lovede han at rulle Trumps mest restriktive tiltag tilbage og i det hele taget behandle de mennesker, der dukker op ved grænsen og søger asyl, bedre.
Det har dog vist sig at være sværere end som så at finde den rette politiske balancegang for præsidenten, for presset på grænsen er ganske betydeligt.
Antallet af såkaldte
encounters,
hvor folk enten ulovligt forsøger at krydse grænsen eller blot møder op ved en grænseovergang for at bede om asyl, er vokset til et niveau, der ikke er set magen til i to årtier. De seneste officielle tal fra november viser, at der her var 206.239
encounters
– mere end 12 gange så mange som i april 2020, da coronapandemien forhindrede folk i at rejse på tværs af landegrænser.
Mange republikanere mener derfor, at Biden ikke gør nok for at forhindre den illegale tilstrømning, og præsidenten er derfor tvunget til handling, så demokraterne ikke står med en åben flanke ved næste præsidentvalg, uanset om Biden genopstiller eller ej. Samtidig med, at der blandt demokraterne selvsagt er en forventning om, at han lever op til sit valgløfte, der var så centralt, at vicepræsident Kamala Harris blev sat i spidsen for arbejdet med at lave et mere humant asylsystem.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Biden stoppede byggeriet af Trumps mur, men Mexico er blevet til en trøstesløs skærsild for migranter og flygtninge
Selv USA's måske mest rummelige by har fået nok – nu sender El Paso også busser med migranter til New York og Chicago
Manden bag EU's aftale med Tyrkiet:
Selv Trump må kigge misundeligt på vores mishandling af kerneværdierne
