Title: »Helt_afskyeligt«_manipuleret_materiale_af_politik
Date: 2024-05-21
Article Type: Medier
Author: Pernille Vermund (LA, tv.), Mai Mercado (K) og Ida Auken (S, th.) er tre af de 14 kvindelige politikere, som Politiken har fundet falske nøgenbilleder af på nettet via Googles søgemaskine. I alt har Politiken fundet 51 kvinder, der er manipuleret ind i falske pornovideoer og billeder uden deres samtykke. Eksperter opfordrer på det kraftigste til, at man af etiske årsager aldrig søger på manipuleret seksuelt materiale af den type, som omtales i denne artikel. Det er ulovligt at producere og dele uden samtykke.​

Pernille Vermund (LA, tv.), Mai Mercado (K) og Ida Auken (S, th.) er tre af de 14 kvindelige politikere, som Politiken har fundet falske nøgenbilleder af på nettet via Googles søgemaskine. I alt har Politiken fundet 51 kvinder, der er manipuleret ind i falske pornovideoer og billeder uden deres samtykke. Eksperter opfordrer på det kraftigste til, at man af etiske årsager aldrig søger på manipuleret seksuelt materiale af den type, som omtales i denne artikel. Det er ulovligt at producere og dele uden samtykke.​ Foto: Mads Nissen
Via Googles søgemaskine har Politiken fundet falske pornovideoer og -billeder med 51 kendte danskere. At det ulovlige materiale er så tilgængeligt, møder hård kritik fra eksperter og tre folketingsmedlemmer, der selv er udsat for overgrebsformen, og som nu står frem. Politikerne og justitsministeren vil nu have techvirksomheden til at tage ansvar og rydde op.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er skal ikke mere til end en simpel Google-søgning, før hjemmesider med falske pornovideoer og falske pornografiske billeder med kendte kvinders ansigt dukker op.
Via Googles søgemaskine har Politiken fundet manipuleret seksuelt materiale med 51 kendte danske kvinder. Alt fra kongelige og sportsudøvere til tv-værter og sangere.
Den største gruppe omfatter folketingsmedlemmer.
Inden du fortsætter med at læse: Eksperter opfordrer på det kraftigste til, at man af etiske årsager aldrig søger på manipuleret seksuelt materiale af den type, som omtales i denne artikel. Det er ulovligt at producere og dele uden samtykke.
Allerede abonnent? Log ind her
