Title: »Historien_gentager_sig._Atter_en_gang_bliver_de_d
Date: 2024-01-09
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: 

Ukraines igangværende uafhængighedskrig har givet et nyt blik på landets avantgarde-kunst, som blomstrede i 1920’erne. En kolonialistisk attitude gjorde, at den længe – også i Vesten – blot blev opfattet som ’russisk’. Med værker reddet ud af Ukraine under en regn af bomber giver en udstilling nu et tiltrængt nyt perspektiv. Den turnerer i øjeblikket mellem Europas bedste museer. Et særligt fokus ligger på de ukrainske kunstnere, der i 1930’erne blev fysisk tilintetgjort under Kremls daværende forsøg på at russificere landet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n skitse af Kasymyr Malevytj. El Lissitzkys geometriske figurer. Og dér et eksempel på Alexandra Exters formidable kubofuturisme ... Foran de besøgende på det nationale kunstmuseum i Bruxelles åbner sig to store sale spækket med de bedste værker af avantgarde-kunstnere, der virkede i Ukraine. Kremls invasion i 2022 og lange tradition for imperialisme mod landet spøger overalt mellem værkerne. Den russiske aggressionskrig spiller en helt konkret rolle i tilblivelsen af udstillingen med titlen ’I stormens øje: Modernisme i Ukraine fra 1900 til 1930erne’.
De uvurderlige kunstskatte, der nu hænger langs væggene, reddede lokale museumsarbejdere og chauffører ud af Kyjiv under en regn af bomber, fortæller kurator og ph.d.-studerende ved Courtauld Institute of Art i London Katia Denysova:
»Uheldigvis valgte vi 15. november 2022 til at sende den dyrebare last afsted – en dag med et af de alvorligste angreb, hvor det russiske militær skød flere hundrede missiler afsted mod ukrainske byer. De slog ned allevegne, mens lastbilerne kørte afsted og gjorde turen ekstremt nervepirrende for alle involverede. Som eskorte for malerierne gennem det krigshærgede land stillede præsident Volodymyr Zelenskyj en militærkonvoj til rådighed. Måske ikke så overraskende kunne vi ikke få et eneste selskab til at forsikre dem på den del af turen«.
Et tungt skydække dæmper indfaldet af lys fra det store vindue i loftet. I salens halvmørke synes de stærke farver i Oleksandr Bohomasovs ’Savene slibes’ fra 1927 at gløde endnu kraftigere. Titel og motiv tematiserer forsøget på at opbygge et nyt samfund – aktuelt med grundlæggelsen af Den ukrainske Sovjetrepublik i 1919 og anstrengelserne for at indføre socialismen.
Allerede abonnent? Log ind her
