Title: »Hidtil_uset_brutalitet«_15-arig_stukket_50_gange
Date: 2024-10-06
Article Type: Internationalt
Author: Bander bruger i stigende grad teenagere i kampen om det lukrative narkomarked i Frankrigs næststørste by.

En 15-årig dreng er blevet stukket 50 gange og brændt levende i Marseille, oplyser anklagere i den sydfranske havneby søndag.
Den 15-årige blev dræbt onsdag. Tilsyneladende er der tale om vold relateret til banders narkosalg, siger anklager Nicolas Bessone i en udtalelse til journalister. Han betegner sagen som præget af en »hidtil uset brutalitet«.
Den 15-årige var blevet hyret af en 23-årig fængslet person til at skræmme en konkurrent ved at sætte ild til hans dør. Teenageren var blevet lovet 2.000 euro for at udføre opgaven. Det svarer til omkring 15.000 kroner. Men han blev opdaget af medlemmer af en rivaliserende bande, der stak ham ned og derpå satte ild til ham, siger Bessone.
Den 23-årige, der sidder i fængsel, hyrede i stedet en 14-årig til at udføre et hævndrab på et medlem af den rivaliserende bande. Han blev lovet 50.000 euro (knap 375.000 kroner) for opgaven. Den 14-årige hyrede en 36-årig chauffør, som åbenbart irriterede teenageren og endte med at blive dræbt.
Marseille, der er Frankrigs næststørste by og samtidig en af landets fattigste byer, er plaget af narkorelateret vold. Ifølge Nicolas Bessone er det blevet mere almindeligt at se, at såvel gerningsmænd som ofre for volden er helt unge mennesker.
I de senere år har kriminelle bander i Marseille bekriget hinanden i et forsøg på at få kontrol over det indbringende narkomarked. Med de to seneste drab på den 15-årige dreng og den 36-årige chauffør er antallet af narkorelaterede drab i Marseille oppe på 17 i år.
Mens politi og anklagere melder om, at det i stigende grad er de helt unge, der er involveret i volden, ser det ud til, at antallet af drab relateret til kampen om narkomarkedet i Marseille vil være lavere i 2024 end sidste år. Sidste år registrerede myndighederne 49 drab relateret til narkosalg i byen.
ritzau
fortsæt med at læse
