Title: »Hun_tog_kampen_op,_ogsa_nar_det_var_svært«_Politikere_begræder_tabet_af_Ritt_Bjerregaard
Date: 2023-01-21
Article Type: Politik
Author: Man skulle måske have lyttet lidt mere til Ritt Bjerregaard, siger Mogens Jensen (S) efter hendes død.

»Du skal sørge for at få dig en uddannelse. Du skal ikke være afhængig af politik. Det er meget vigtigt for dig, og det vil jeg kun opfordre dig til«.
Sådan lød ordene fra Ritt Bjerregaard til Socialdemokratiets næstformand Mogens Jensen under de tos første længere samtale.
Ordene faldt under et 1. maj-arrangement, da Jensen blot var i sin spæde politiske karriere i Danmarks Socialdemokratiske Ungdom (DSU).
»Det skulle man måske have lyttet lidt mere til dengang«, siger Mogens Jensen oven på lørdag aftens nyhed om, at Ritt Bjerregaard er gået bort i en alder af 81 år.
»Hun havde jo en pointe, og det har hun jo haft rigtig mange gange igennem hele sit liv som politiker, som vi alle sammen kunne lytte til«.
Ritt Bjerregaard sov stille ind i sit hjem på Østerbro i København. Hun havde kæmpet med en kræftsygdom i sine sene år. Inden det havde hun været hele vejen rundt i dansk politik. Først som folketingsmedlem, senere som minister, inden hun indtog Bruxelles som EU-kommissær for miljø. Senest var hun overborgmester i København mellem 2006 og 2010.
Bjerregaard var berygtet for de mange politiske opgør, hun tog. Med partitoppen i Socialdemokratiet, med pressen og med den mandsdominerede og cigarrygende omverden, som hun mødte i Folketinget.
»Hun efterlader sig et eftermæle som en politiker, der turde at gå op imod strømmen. Hun tog kampen op, også når det var svært. I situationer, hvor det ville være lettest lægge sig ned og ikke rejse sig op til kamp«, siger Mogens Jensen og tilføjer:
»Jeg tror, hun står som et rigtigt stærkt billede for mange af os og ikke mindst mange kvinder som en af dem, der virkelig kæmpede for at kvinder skulle få de samme rettigheder og muligheder som andre i vores samfund«.
Det var offentligt kendt, at Ritt Bjerregaard var syg med en uhelbredelig kræftsygdom.
»Jeg er ked af, at Ritt Bjerregaard ikke er her mere. Det var ikke uventet, men vi vil huske hende for en kæmpe, kæmpe indsats for Danmark og ikke mindst kvinders ligestilling«, siger Mogens Jensen.
Også Frederik Vad, folketingsmedlem for Socialdemokratiet, var vågen omkring midnat, da nyheden om Bjerregaards bortgåen kom frem.
»Æret være Ritt Bjerregaards rigtig store minde«, skriver partifællen på Twitter efterfulgt af en opfordring om at købe hendes bog ’Rapport fra en Kaffeklub’.
Finansminister Nicolai Wammen (S) skriver:
»Ritt Bjerregaard var en af de helt store socialdemokrater. Uforfærdet og skarp. Engageret og livsklog. En kvinde som kom til tops i en tid, hvor den mulighed stort set kun var forundt mænd«.
Formand for Dansk Folkeparti Morten Messerschmidt fik også nævnt den afdøde politiker på Twitter.
»En af de store ege i den danske skov er faldet. Ikke alt var vi enige om. Men umulig ikke at respektere«, skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
