Title: »Hun_skræmte_alle_med_sin_klogskab«_De_har_herske
Date: 2024-01-14
Article Type: Tronskifte i Danmark
Author: Som en pendant eller efterfølger til Laurits Tuxens maleri af de fire slægtled udførte Niels Strøbek et maleri i anledning af dronningens 40-års regeringsjubilæum i 2012 kaldet De tre generationer: dronningen selv, kronprins Frederik (født 1968) og prins Christian (født 2005).

Som en pendant eller efterfølger til Laurits Tuxens maleri af de fire slægtled udførte Niels Strøbek et maleri i anledning af dronningens 40-års regeringsjubilæum i 2012 kaldet De tre generationer: dronningen selv, kronprins Frederik (født 1968) og prins Christian (født 2005).
Hvad er det danske kongedømme egentlig for en størrelse? Historikeren Steffen Heiberg fortæller her den 1.000 år lange historie om, hvordan Danmark udviklede sig fra en sørøverrede til en rigtig stat. Og hvordan forskellige konger i krisetider har forstået tidsånden og sikret monarkiets overlevelse. Helt centralt i den historie står årstallene 1536, 1660 og 1848. I dag abdicerer dronning Margrethe, og kronprins Frederik udråbes til konge.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
ronning Margrethes uventede abdikation har fremkaldt et væld af kommentarer, ikke alene om beslutningen, men også om monarkiets rolle. Reaktionerne har været præget af ukritisk beundring, men at en socialdemokratisk statsminister i en omklamrende nytårstale betegner sig selv som »royalist« er alligevel overraskende.
Mediernes uforbeholdne hyldest afspejler, at dronningen har varetaget sit hverv på en måde, der har aftvunget respekt. Dygtigt har hun balanceret mellem nærvær og ophøjethed. Ingen tvivl om, at kongedømmets aktuelle popularitet kan tilskrives hendes særlige personlighed. Det bør dog ikke overses, at succesen også skyldes en bevidst strategi.
Efter dansk statsskik er monarkens politiske indflydelse begrænset, rollen er i udgangspunktet ceremoniel og symbolsk. Alligevel er dronningen og hendes rådgivere lykkedes med at styrke monarkiets position. Ikke kun i den brede befolkning, også båndene mellem monarken og landets politiske og økonomiske elite er uden tvivl stærkere end for 50 år siden. Den i princippet upolitiske dronning har i sjælden grad mestret det politiske spil og dermed styrket en institution, mange ved hendes tiltræden i 1972 anså for anakronistisk.
Med sin evne til at understøtte monarkiets prestige uden at krænke formelle og uformelle spilleregler har dronningen levet op til forgængere, der i krisetider fik placeret monarkiet rigtigt og dermed bidrog til, at det danske kongedømme har formået at overleve i mere end 1.000 år og i dag kan kalde sig et af verdens ældste.
Allerede abonnent? Log ind her
