Title: »Hun_brød_helt_sammen«_Plejehjemsansat_tiltales_for_at_sla_en_beboer_ihjel_og_forsøge_at_dræbe_tre_andre
Date: 2022-11-22
Article Type: Danmark
Author: En tidligere ansat hos Plejecenter Tirsdalen er nu tiltalt for drab og forsøg på drab på beboere, efter hun i måneder har siddet varetægtsfængslet. Kvinden nægter sig fortsat skyldig.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Efter måneders intens efterforskning føler anklagemyndigheden sig nu så sikker i sin sag, at man har besluttet at rejse tiltale mod en tidligere ansat fra Plejecenter Tirsdalen i Randers.
Kvinden tiltales for at have dræbt en beboer på plejecenteret. Herudover vil anklagemyndigheden kræve hende straffet for at have forsøgt at dræbe yderligere tre andre – tre beboere, som ifølge anklagemyndigheden blev udsat for i alt syv forsøg på at blive slået ihjel.
Det har Østjyllands Politi i dag oplyst i en pressemeddelelse.
I anklageskriftet mod kvinden fremgår det også, at kvinden blandt andet har stjålet medicin fra flere beboere på Plejecenter Tirsdalen. Og ifølge politiets efterforskning er det da også medicin, der skal kategoriseres som gerningsvåbnene i denne spektakulære sag, hvis detaljer offentligheden endnu ikke har måttet få fuldt indblik i.
Retsbøger, som Politiken har fået aktindsigt i, viser, at politiet fra start har ment, at kvinden har gjort brug af forskellige former for præparater, der igen og igen har ført til, at beboere blev kørt svækkede på sygehuset, indtil Styrelsen for Patientsikkerhed slog alarm. Forbrydelserne, kvinden nu tiltales for, skulle være foregået i februar og marts i år.
Kvinden blev anholdt i marts, og siden hun den eftermiddag klokken 13.20 blev ført afsted af politiet, har hun siddet varetægtsfængslet.
Over for en dommer i Retten i Randers nægtede hun sig indledende skyldig i sigtelserne, der nu er blevet til reelle anklagepunkter. Og det gør hun fortsat, fortæller hendes forsvarer, advokat Henrik Garlik.
»Hun nægter sig skyldig i hovedtiltalen«, siger han og henviser altså til anklagepunkterne om drab og drabsforsøg.
Kvinden har været tydeligt berørt af sagen. Det kom eksempelvis til udtryk, da hun efter otte uger som varetægtsfængslet fik forkyndt af dommeren, at hun skulle forblive fængslet. Fra rettens tilhørerpladser kunne man se, hvordan hun brød grædende sammen i den arrest, hvor hun overværede retsmødet via en videoforbindelse. Siddende med sin forsvarer ved sin side foran bare vægge sank kvinden sammen, sænkede sin pande ned til bordpladen foran sig, mens hun jamrede og end ikke lyttede til dommerens begrundelse for, hvorfor hun endnu ikke måtte komme ud i friheden. Da hun endelig kiggede op, sagde hun gennem fingrene foran sit ansigt grædende noget, der dømt ud fra læbernes åbne stilling blot lignede et »nej«.
Siden den dag i maj er kvindens varetægtsfængsling kun blevet forlænget igen og igen og igen, mens politiet har kunnet præsentere nye oplysninger fra efterforskningen.
Her til morgen fik hun så »forkyndt«, som det hedder, anklageskriftet og det faktum, at hun nu bliver tiltalt efter nogle af straffelovens tungeste paragraffer.
»Jeg talte med hende her til morgen i forbindelse med, at anklageskriftet kom, og der brød hun helt sammen. Jeg skal besøge hende sidst på dagen. Hun har det rigtig dårligt«, siger hendes forsvarer.
Østjyllands Politi beretter i en pressemeddelelse i dag, at der nu ligger »et omfattende efterforskningsmateriale, som politiet har udarbejdet under efterforskningen«.
I bunken ligger blandt andet retskemiske erklæringer, der slår fast, at de beboere, anklagemyndigheden oplister som ofre, har haft den medicin i blodet, som politiet indledende byggede sin efterforskning på, fremgår det i retsbøger fra Retten i Randers, som Politiken har fået indsigt i.
I referater fra retsmøder oplistes det, hvordan politiet fra start har mistænkt kvinden for at bruge stærke og bevidsthedssvækkende stoffer som Baclofen, Diazapam og Mirtazapin, der går ind og påvirker menneskers centralnervesystemer.
I bunken af efterforskningsmaterialet ligger også vagtplanen fra plejecenteret, som anklagemyndigheden tidligere har fremlagt for en dommer som et muligt bevis. Her fremgår det nemlig, at kvinden tilsyneladende som »den eneste ansatte har haft vagt dagen før samtlige indlæggelser«, som der står i en kendelse fra Retten i Randers.
I bunken ligger også logfiler, som dommeren i Retten i Randers allerede tidligere har lagt vægt på, da hun besluttede at kvinden skulle forblive fængslet. Angiveligt fordi filerne skulle dokumentere, at sagens mistænkte adskillige gange har brugt sin nøglebrik til at låse sig ind i medicinrummet på plejecentret. Noget, som hun – i hvert fald til at begynde med – ikke havde en god forklaring på.
Herudover har politiet hjemme hos kvinden blandt andet fundet medicin og emballage fra medicin, som stammer fra flere beboere på plejecenteret – heriblandt sagens formodede ofre.
På grund af navneforbud i sagen kan Politiken ikke gå i detaljer med, hvem kvinden er – eksempelvis hvilken stilling hun har haft på plejecenteret.
Det er dokumenteret i retsbøger, at dommeren i Retten i Randers indledende ikke følte sig overbevist om, at det uden for enhver tvivl  kunne bevises, at den medicin, anklagemyndigheden oplistede, reelt var egnet til at slå sagens ofre ihjel.
Derfor har dommeren tidligere besluttet at varetægtsfængsle kvinden med den begrundelse, at der som minimum var begrundet mistanke om, at sagens mistænkte havde overtrådt straffelovens paragraf 245, stykke 1. En paragraf, der handler om »legemsangreb af særlig rå, brutal eller farlig karakter« og som beskriver en forbrydelse med en strafferamme på op til seks års fængsel.
Hvilke oplysninger, politiet siden har kunnet præsentere for en dommer, og hvad det konkret er, anklagemyndigheden mener kan bruges som tunge nok beviser til at løfte en sag om drab og adskillige drabsforsøg, er uvist.
Alt, specialanklager Jesper Rubow ønsker at sige til Politiken, er:
»Generelt er der indhentet en lang række retskemiske erklæringer og retsmedicinske udtalelser
i sagen. Der er mange tusind siders sagsmateriale i sagen, og den er selvfølgelig nu langt større og bedre belyst, end den var på det indledende stadie«.
Kvinden kommer til at forblive varetægtsfængslet frem til, at hendes sag skal afgøres i retten – en begæring, som anklagemyndigheden har fremsat, og som en dommer har nikket ja til.
»Det skyldes dels sagens karakter, og at vi mener, at der stadig er en påvirkningsrisiko«, siger specialanklageren Jesper Rubow.
Han frygter altså, at kvinden vil forsøge at påvirke vidner i sagen, hvis hun kommer ud i friheden inden sin retssag. Herudover har anklagemyndigheden ikke yderligere kommentarer.
4. januar vil et nævningeting sidde klar til at tage hul på kvindens straffesag, når den reelt indledes i Retten i Randers. Og først til den tid vil offentligheden altså for første gang få at høre, hvad hun har at sige til sit forsvar, inden beviserne bliver fremlagt og vidnerne afhørt – en proces, der vil strække sig ind i februar måned også, før der kan afsiges dom.
Ved sagens begyndelse nægtede kvinden at sige noget. Det kommer til at ændre sig, bebuder kvindens forsvarer.
»Min klient vil under hovedforhandlingen afgive forklaring«, siger advokaten Henrik Garlik.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Kvinde skal forblive varetægtsfængslet i mystisk plejehjemssag
Mystikken spreder sig omkring et plejecenter, hvor politiet efterforsker en mistanke om drabsforsøg
