Title: »Hver_især_har_de_udvidet_vores_forstaelse_af_verd
Date: 2024-09-06
Article Type: Danmark
Author: Danmarks nye pengeseddelserie får fire kendte personer og deres bedrifter på forsiden og havet på bagsiden.

Nationalbanken har fredag formiddag løftet sløret for de kendte personer og deres bedrifter, der skal være på forsiden af Danmark og Grønlands nye pengesedler.
Det bliver eventyr og H.C. Andersen, astronomi og Tycho Brahe, Jordens kerne og seismolog Inge Lehmann samt Thuleekspeditionen og ekspeditionsdeltager Arnarulunnguaq.
Motiverne på sedlernes bagside får havet som gennemgående tema. Det skal binde sedlerne sammen på tværs.
Det oplyser Nationalbanken i en pressemeddelelse.
I en rapport, som Nationalbanken har udgivet fredag, kaldes de fire personer og deres bedrifter ’internationalt anerkendte’.
»De tager os på en rejse gennem eventyrets forunderlige verden og naturens ubarmhjertige kræfter. Bedrifterne strækker sig over mange forskelligartede felter, men alle står de på et fundament af mod, nysgerrighed og dedikation«.
»Hver især har de udvidet vores forståelse af verden, og i fællesskab binder de os sammen«.
Den nye seddelserie vil bestå af fire sedler: 50-, 100-, 200- og 500-kronesedler.
Man kan få sedlerne i hånden fra 2028-2029 og frem.
Banken meddelte i slutningen af november sidste år, at en række pengesedler ophører med at være gyldigt betalingsmiddel den 31. maj næste år.
Udfasningen af de gamle seddelserier giver plads til den nye seddelserie. Den afløser den nuværende serie fra 2009, som har broer og oldtidsfund som motiv.
Det er en ekspertgruppe med nationalbankdirektør Christian Kettel Thomsen i spidsen, der har truffet beslutning om motiverne.
Beslutningen bygger på forslag fra 27 museer, forsknings- og uddannelsesinstitutioner samt 76.000 besvarelser af et spørgeskema, som borgere har haft mulighed for at svare på i foråret.
I spørgsmålet om, hvor godt bedriften og personen bag vil egne sig til den kommende seddelserie, scorede H.C. Andersen højest blandt borgerne.
Ifølge Nationalbanken gav to ud af tre borgere forfatteren og hans eventyr en score på ni eller ti ud af en skala fra nul til ti.
Når det kommer til de fire udvalgte personer, skriver ekspertgruppen, at H.C. Andersens eventyr er berømte og elskede, mens Tycho Brahe ’revolutionerede astronomiens arbejdsmetoder’.
Seismolog Inge Lehmann opnåede stor anerkendelse og respekt for sine videnskabelige opdagelser, lyder det.
Hun fremsatte sin ’banebrydende teori’ om, at Jorden har en fast kerne med sine seismologiske målinger. Med hende på sedlerne sættes der fokus på en stor videnskabelige bedrift og ’Inge Lehmann som forbillede inden for sit felt’.
Og så hyldes ekspeditionsdeltageren Arnarulunnguaq for sin ’omfattende og afgørende viden’ om overlevelse i ekstreme klimaer, som den femte Thuleekspedition gik gennem i 1921 til 1924. Hun gennemførte ekspeditionen sammen med Knud Rasmussen.
»Hendes mod og dedikation anses som afgørende for, at ekspeditionen kunne gennemføres«, skriver ekspertgruppen.
ritzau
fortsæt med at læse
