Title: »Hvis_nogen_bryder_ind_i_mit_hus,_bliver_de_skudt«
Date: 2024-09-20
Article Type: Internationalt
Author: I interview gør Demokraternes Kamala Harris det klart, at hun ville skyde, hvis nogen brød ind hos hende.

Kamala Harris, som er USA’s vicepræsident og Demokraternes præsidentkandidat, har et klart budskab til personer, der kunne finde på at trænge ind i hendes hjem.
»Hvis nogen bryder ind i mit hus, bliver de skudt«, siger Harris i et interview med tv-vært Oprah Winfrey.
Interviewet fandt sted natten til fredag dansk tid som del af vælgermødet ’Unite for America’, der også blev livestreamet.
»Det burde jeg nok ikke have sagt. Men det må mit kampagnehold tage sig af senere«, tilføjede Harris bagefter, mens hun grinede.
Kommentaren fra Harris kommer midt i en tid, hvor der er særligt fokus på risikoen for vold og angreb mod fremtrædende politikere.
Det er der kommet, efter at hendes republikanske modstander, præsidentkandidaten Donald Trump, søndag blev udsat for det, som det amerikanske forbundspoliti (FBI) kaldte for et attentatforsøg.
Ekspræsidenten spillede golf i Florida, da det blev opdaget, at der stak et geværløb ud igennem et hegn på banen. Han blev kort efter meldt uskadt.
Mens Trump går ind for færre restriktioner for amerikanernes brug af våben, støtter Harris op om et forbud mod angrebsvåben.
Hun mener også, at der skal indføres strengere baggrundstjek af folk, der vil købe våben, og hun ønsker desuden at indføre lovgivning, som tillader at midlertidigt fjerne våben fra folk, der anses for at være farlige.
I interviewet med Oprah Winfrey understreger Harris dog, at hun støtter fuldt op om USA’s såkaldte second amendment.
Det er den paragraf i forfatningen, der sikrer amerikanernes ret til at bære våben.
Donald Trump har tidligere advaret amerikanerne om, at Harris har planer om at ’konfiskere’ deres våben.
Men det passer ikke, understregede hun i sidste uge i et interview med en lokal tv-station i byen Philadelphia.
»Vi kommer ikke til at tage nogens våben«, lød det.
ritzau
fortsæt med at læse
