Title: »Hvis_du_ringer_til_politikerne_pa_Christiansborg,
Date: 2024-06-28
Article Type: Skør udlændingepolitik?
Author: Mohammad Rona er ikke i tvivl om, hvad han mener i sagen om Ken Madsen og hans japanske mor, Junko Madsen, som ikke må få permanent ophold i Danmark: »Jeg tænker ikke, at der er rimelighed i det. Altså, på nogen som helst måde«.

Mohammad Rona er ikke i tvivl om, hvad han mener i sagen om Ken Madsen og hans japanske mor, Junko Madsen, som ikke må få permanent ophold i Danmark: »Jeg tænker ikke, at der er rimelighed i det. Altså, på nogen som helst måde«.
 Foto: Mads Nissen
Moderaternes Mohammad Rona er den eneste i regeringspartierne, der tager telefonen, når det drejer sig om enkeltsager med udlændinge. Politiken har sat ham stævne for at tale om hans projekt med at fjerne de værste tidsler i udlændingepolitikken – og tale om en konkret, skør udlændingesag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e færreste politikere bryder sig om at forholde sig til en enkeltsag, der brænder i hænderne, og samtidig forsvare den lov, som betyder, at et barn, en mor, eller en far, som den eneste skal udvises, eller ikke må forenes med sin familie i Danmark. Endnu færre af dem, der sidder på magten, har modet til at møde op og se lige ind i ansigter, der er forstenede i sorg eller forgræmmede i vrede.
Familien Madsen ved det af bitter erfaring. I de seneste to år har den søgt at få en række politikere i tale, fordi familiens mor ikke må bo i Danmark.
Venstre og Socialdemokratiet har ikke givet en lyd fra sig. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti var uhyre venlig, da de talte med ham på folkemødet sidste år.
»Tak for at kigge forbi i går og dele jeres historie. Jeg er fuldstændig enig. Det er skørt, at vi ikke har en udlændingelov, der adskiller somalier fra japaner. Men sådan er det desværre, når de internationale konventioner regerer. Jeg håber derfor, I finder en anden god løsning. Alle gode ønsker herfra. Mvh Morten«, skrev han dagen efter.
Allerede abonnent? Log ind her
