Title: »Hvorfor_er_det,_at_Amager_aldrig_ma_fa_noget_smuk
Date: 2023-09-08
Article Type: Kultur
Author: Nogle mener, at det ligner et stykke sexlegetøj. Andre ser det som en æstetisk gave til Amager. Nu indvies kontroversiel bronzeskulptur.

Lars Eriksen
Journalist
Debatten rasede for to år siden, da politikerne skulle tage stilling til en ny skulptur på Amager. Nu står den der, men det har på ingen måde fået diskussionen til at stilne af.
For hvad er det egentlig, den 10 meter høje bronzecylinder, der onsdag blev rejst på Christmas Møllers Plads ved Amagerbro, ligner?
I facebookgruppen ’Amager’, hvor alt fra bagervalg til lokalpolitik bliver diskuteret med stor lidenskab, peger flere på, at skulpturen minder om et stykke sexlegetøj.
»Buttplug er ved at tage form på Amager«, lyder en kommentar.
Andre mener, at det ligner analkugler.
»Hvorfor er det, at Amager aldrig må få noget smukt at se på«, skriver et af de medlemmer, der stiller sig kritisk over for skulpturen.
Andre er mere positivt stemt:
»For mig, der ikke aner, hvad en buttplug er, og derfor ikke har set en, er skulpturen faktisk meget smuk og organisk i formerne. Kunst kan ikke behage alle«, skriver en lokal beboer.
Den samme begejstring findes blandt lokaludvalgene Amager Øst og Amager Vest.
»Kunstværket vil markere ankomsten til Amager og bringe æstetisk værdi til selve pladsen«, skrev udvalgene i et høringssvar til kommunen i 2020.
Bronzemonumentet, som er skabt af kunstneren Sophia Kalkau, er en del af projektet ’Portal til Amager’, som skal bestå af flere skulpturer på øen.
Allerede for to år siden, da værkets placering blev debatteret på Københavns Rådhus, var der delte meninger om dens form. Daværende medlem af borgerrepræsentationen Rune Dybvad Simonsen (S) sagde dengang, at det var »åbenlyst inspireret« af et stykke sexlegetøj.
Siden har også hans partifælle Magnus Barsøe, kandidat til EU-Parlamentet, kastet sig ind i kampen:
»Min første og helt primære mærkesag i hele mit politiske virke resten af livet (ud over at redde verden fra klimakollaps og grådige bankfolk, selvfølgelig) er at få fjernet den her gyldne bu**p*** fra Amager«, skriver han på X, tidligere kendt som Twitter.
Ifølge TV 2 Kosmopol gav beboere ved Christmas Møllers Plads i høringssvar udtryk for deres bekymring om skulpturens placering. Alligevel besluttede Borgerrepræsentationen i efteråret 2021 at gå videre med projektet.
Politiken har forsøgt at få en kommentar fra kunstneren Sophie Kalkau, men det har ikke været muligt.
Hun har tidligere forklaret, hvordan værket indgår »i et geometrisk spil med omgivelserne og med historien« ved Christmas Møllers Plads.
»Skulpturen er høj og slank – høj for at kunne stå roligt, og monumentalt og samle stedet. Slank for ikke at stjæle unødigt af udsigten fra beboerne i ejendommen, der støder op til pladsen«,
skrev Sophia Kalkau i 2021
.
Skulpturen er doneret af Ny Carlsbergfondet og indvies mandag.
Lars Eriksen
fortsæt med at læse
Københavnsk politiker om stort kunstværk: Er det et stykke sexlegetøj?
Her er 6 steder på Amager, du gerne vil besøge lige nu
