Title: »Hvis_jeg_siger_stop_..._sa_stop_med_de_kameraer«_
Date: 2023-06-02
Article Type: Kultur
Author: Nichol Lechmanik hævder i søgsmål, at Kanye West har forårsaget hende »stor mental og følelsesmæssig tort«.

En fotograf ved navn Nichol Lechmanik har sagsøgt rapperen og designeren Kanye West, som tidligere har gået under kunstnernavnet Ye, for vold i forbindelse med en hændelse, hvor rapperen tog hendes telefon og kylede den i jorden.
Det fortæller kvinden selv torsdag på et pressemøde i Los Angeles.
Søgsmålet hævder, at Lechmanik havde siddet i sin bil og filmet Kanye West og hans nu forhenværende kone, Kim Kardashian, da parret legede med deres søn ved et sportscenter i udkanten af storbyen Los Angeles.
Videoen, som torsdag blev fremvist ved pressemødet, viser Kanye West, der går hen til bilen og henvender sig til Lechmanik.
»Hvis jeg gerne vil se min søn til en kamp, skal I ikke komme herhen på den måde«, siger West i videoen til Lechmanik.
»Hvis jeg siger stop ... så stop med de kameraer«.
Lechmanik holdt ikke op med at filme og reagerede i stedet ved at sige til Kanye West, at han »er en kendis«.
På klippet kan man se Kanye West række sin hånd ind i bilen og tage Lechmaniks telefon fra hende, inden han kylede den ned i asfalten.
Fotografen fortæller på pressemødet torsdag, at Kanye West vækkede så meget frygt i hende, at hun ikke har været den samme siden.
»Hans handlinger har sat sig på min evne til at arbejde. Selv om jeg ikke er en verdenskendt kunstner, ligesom han er, har jeg lige så meget ret til at gøre mit arbejde«.
»Han har ingen ret til at overfalde mig, banke mig eller gøre mig bange for at udføre mit arbejde«, siger hun.
Søgsmålet, som er indgivet i Ventura County, en forstad til Los Angeles, efterspørger, at retten tildeler Lechmanik en »generel, særlig og afstraffende tortgodtgørelse«, siger hendes advokat, Gloria Allred.
Der er ikke oplyst et konkret beløb.
ritzau
fortsæt med at læse
Kanye Wests hadefulde udtalelser førte til brud med Adidas. Nu er regningen landet
Musk suspenderer Ye fra Twitter efter tilskyndelse til vold
