Title: »Hvem_er_arkitekt_Er_der_en_arkitekt_«_Nu_løftes
Date: 2023-07-27
Article Type: Kultur
Author: Storfiskeren Henning Kjeldsens planer om et museum på havnen i Skagen er blevet mødt med en del kritik. Nu deles tegninger af projektet.

Camille Landberger
Danmarks nordligst beliggende havn får et nyt museum, og nu bliver sløret endelig løftet for, hvordan det kommer til at se ud.
Det er ikke nogen lille sag, der skal opføres: Museet forventes at blive 9.500 kvadratmeter stort og indeholde både café, restaurant, erhvervslejemål foruden en større samling af skibsmotorer og skibstilbehør, skriver
Kulturmonitor
.
Det er den tidligere danske storfisker Henning Kjeldsen, den såkaldte kvotekonge, der har besluttet sig for at bygge museet – der i øvrigt skal hedde Maskinrummet.
Blå bog
Henning Kjeldsen
Født i Thyborøn, bor i Skagen. Fisker og bygherre bl.a. i projekt om museumsbyggeri og også et stort feriecenter i Skagen.
Anklaget for fusk med fiskekvoter i Danmarks største kriminalsag om fiskeri og idømt en bøde på 54 millioner kroner i 2021, men frifundet ved landsretten året efter.
Ejer ’Maskinrummet’ på Jollevej med udstilling af især motorer. Samlingen skal nu præsenteres i et nyt museum på Skagen Havn.
Projektet bliver udført af entreprenørvirksomheden A/S Trigon, der altså nu har delt deres visualiseringer af, hvordan museet kommer til at se ud.
Virksomheden skriver på
Facebook,
at »nysgerrigheden omkring projektet har faktisk været så stor, at selv mågerne har fået ondt i nakken af at dreje hovedet så meget, når de flyver forbi, i et forsøg på at få et glimt af, hvad der foregår«.
Planerne for, at Skagen Havn skal lægge hus til et nyt museum, er blevet mødt med en del kritik i lokalområdet, for flere af byens indbyggere føler sig ikke hørt i processen. Derfor har en række skagboer ad flere omgange mødtes for at drøfte, hvordan byggeriet vil påvirke turismen og livet i byen.
SAGEN KORT
Nyt maritimt motormuseum i Skagen
Den såkaldte kvotekonge, Skagen-fisker Henning Kjeldsen, vil skænke Skagen et museum og udstille sin samling af motorer og skibstilbehør. Byggefirmaet Trigon A/S står for projektet.
I oktober sidste år fremgik det af annoncer i dele af pressen fra byggefirmaet Trigon i Frederikshavn, at et museum var på vej. Der blev vist overordnede visualiseringer, som siden er justeret, men ikke ændret væsentligt, fremgår det af Frederikshavn Kommunes weblager. Trigon siger selv, at der er sket meget med projektet siden da, men ikke noget om hvordan. Ifølge firmaets hjemmeside er der ikke arkitekter ansat i tegnestuen.
Forventet ibrugtagning forår 2024
»Det er altså ikke ligegyldigt, hvad man bygger på første parket i Skagen. Vi vil så gerne høre, hvad det er for et byggeri, men vi hører ingenting og inddrages ikke. Hvordan skal det se ud? Hvem er arkitekt? Er der en arkitekt?«, fortalte skagbo Hanne Heilmann tidligere på året til
Politiken
.
Storfiskeren Henning Kjeldsen ønskede ikke dengang at udtale sig til Politiken, men da projektet blev offentliggjort, fortalte kvotekongen til Kulturmonitor, at han længe havde haft en drøm om at bygge et museum i Skagen, og at han håbede, at det ville medvirke til at sætte fokus på fiskeri og motorer blandt lokale og turister.
Hvor dyrt, det nye museum ender med at blive, vides ikke. Selv Henning Kjeldsen har til Kulturmonitor fortalt, at han ikke har nogen idé om, hvor meget han skal betale for byggeriet. Museet forventes at være klar til gæster i sommeren 2025.
Camille Landberger
fortsæt med at læse
