Title: »Hvor_mange_penge_har_du_brugt_i_aften«,_spurgte_v
Date: 2024-02-28
Article Type: Clara Johanne Selsmark
Author: Hvor mange penge bruger folk på en aften i byen i København? Ibyen tog ud i nattelivet for at finde svaret.

Man siger, det er dyrt at gå i byen. Men for hvem?
Det københavnske natteliv beskrives ofte som drukpræget, dyrt og som noget, der bidrager til et usundt magtforhold kønnene imellem. For eksempel når
natklubberne tilbyder gratis pigeborde til venindeflokke for at lokke mænd, der vil betale, til.
Men hvad betaler københavnerne egentlig for en aften i byen? Og hvad tænker de om det?
Jeg gik ud i det københavnske natteliv to vilkårlige fredage efter mørkets frembrud for at finde svaret. Langs Nørregade i området ved Nørreport og på Vesterbrogade stoppede jeg en række tilfældige københavnere, nogle på vej videre, de fleste på vej hjem i seng, og stillede dem spørgsmålet: Hvor mange penge har du brugt i aften?
Her er, hvad de svarede.
Gymnasieelev. P
å vej hjem.
»Jeg har brugt omkring 400 kroner i aften, og det er en billig aften i byen. Jeg har spist aftensmad hjemme hos en af mine venner, som vi altid gør den sidste fredag hver måned. Så tog vi på Stereobar, for der er billige jägerbombs, og endte på natklubben Rumors, hvor vi var seks drenge, der delte en flaske til 1.000 kroner. Det synes jeg ikke er så galt«.
»Jeg plejer normalt at gå ud på en torsdag, hvor jeg tager på Hive, og der bruger jeg i hvert fald 8-900 kroner på et bord og nogle rigtig flotte flasker. Det er kun noget, jeg har råd til at gøre én gang om måneden, men det er noget, jeg ser frem til. Det er det, su’en bliver brugt på. Jeg har ikke noget imod at betale 900 kroner på en aften, for det vil jeg gerne betale for at have det sjovt«.
Kødleverandør og kunstsamler. På vej hjem.
»Jeg har nok brugt omkring 2.500 kroner i aften på mad, vin og øl. Jeg har været til en stor middag på Frederiksberg med dyre og fine vine, hvor vi var 20 mennesker, derefter tog vi ud på en bar, og nu skal jeg have noget mad, for jeg er træt og sulten. Jeg går faktisk sjældent i byen, så det er en særlig aften i dag«.
Arbejder begge fuldtid og skal til at starte studium. På vej videre i byen.
Rose: »Vi har brugt 0 kroner i aften, nada. Vi har spist hjemme, og så har vi haft bord på Arch, hvor vi har drukket Vodka Redbull hele aftenen. Det er en meget klassisk aften, vi bruger ingen penge i byen. Det er ikke, fordi jeg ikke vil betale, men det er, som om at uanset hvad så får man det hele serveret, fordi man er en pæn pige, og det er fucking luksus. Vi kan slet ikke klage«.
Laila: »Ja, det er dejligt at være en kvinde i byen, for man får ting serveret. Vi kender altid nogen, der kan skrive os på listen, så vi kommer gratis ind på klubben, og så har vi en veninde, der ikke drikker, som kører os rundt i en bil. Der kan vi lægge vores jakker, så vi heller ikke skal betale for garderobe. Så går vi ind på klubben, og så fordi man ser lidt sød ud, så får man et bord og et par flasker, og så drikker man bare, så meget man kan. Det er det samme hver weekend«.
På vej videre i byen.
»Jeg tæller aldrig, jeg aner ikke, hvad jeg har brugt af penge i aften. Men hvis jeg skal give et skud i tågen, så måske 6-700 kroner. Det er kun på øl«.
Ergoterapeut. På vej hjem.
»I aften har jeg brugt 200 kroner. Jeg var til personalefest, og derefter tog jeg med en kollega ned for at få et par øl på et værtshus. Det er ikke en typisk aften i byen, for når jeg går
i byen-i byen
, så bruger jeg i hvert fald mellem 500-1.000 kroner, og det er ALTID på drinks og shots. Jeg er mere til de snuskede rottehuller med billardborde, hvor man må ryge indenfor, end klubberne, hvor man skal betale entre. På værtshusene er drinksene også billigere. Jeg er typen, der giver en omgang, når jeg er ude mine venner, og hvis jeg er i rigtig godt humør, så giver jeg til hele banden Det synes jeg egentlig er okay, for jeg går ikke i byen så tit. Når jeg så endelig er ude, så skal den også have gas«.
Holder begge sabbatår og arbejder i henholdsvis en børnehave og en vuggestue. På vej hjem.
Julie: »Jeg har faktisk ikke haft pungen oppe af lommen i aften. Vi startede et par stykker hjemme hos en veninde, hvor vi drak ret meget ,inden vi tog ud, og så har vi været på værtshus, hvor vi kun drak én øl, som min veninde lagde ud for. Samlet set har vi nok brugt for 300 kroner i alt for både mad og alkohol for os alle«.
»Typisk, når jeg tager ud, bruger jeg ofte det beløb alene, hvis jeg tager på klub. Det er pissedyrt at gå i byen i København. Bare en enkelt øl er jo vanvittig dyr, og indgangen til en klub koster som regel 120 kroner, og det er bare for entré uden garderobe, som kan koste alt fra 30 til 60 kroner oveni«.
»En god strategi er at drikke meget hjemmefra, for det er billigt, og man er mange om at dele alkoholen. Det har klart også nogle fordele at være kvinde i byen. Jeg oplever næsten altid, når jeg er ude, at der er mænd, der tilbyder at betale for min drink. Jeg siger oftest nej tak, for der er som regel en bagtanke – en forventning om, at man så skal snakke sammen eller gå med hjem, og det gider jeg ikke«.
Una: »Jeg spiste hjemmefra, så jeg har heller ikke brugt nogen penge i dag. Oftest er det dyrt, når man er i byen og er på mange forskellige barer. Jeg forsøger virkelig at lade være med at bruge mange penge i byen og i stedet spare op til at rejse, for det er så mega dyrt at gå ud. Jeg er ikke så vild med at gå på klubber, men hvis jeg er på klub, så skal jeg kun ét sted hen, og så køber jeg maks. 2-3 genstande. «.
Er alle fire gymnasieelever. På vej videre i byen.
Ellen: »Jeg har brugt 66 kroner i aften, og jeg kommer ikke til at bruge mere. Vi startede aftenen hos mig til
warm up,
og så tog vi i Netto og så med bussen herhen. Det er en nogenlunde klassisk aften, men man kan sagtens bruge over 100 kroner, hvis man for eksempel skal ind på en klub«.
Paul: »Kun lidt over 100 kroner? Hvor mange penge tror du lige, drenge bruger, Ellen? Snakker vi med eller uden pant? Hannah og jeg har nok brugt 270 kroner os to tilsammen. Vi har købt en vodka, en flaske vin, nogle øl og to pakker smøger fra Netto«.
Sofia: »Jeg har nok brugt omkring de 80 kroner i aften, og dem har jeg brugt på alkohol, og det er også det, jeg plejer at bruge på en aften i byen, måske omkring de 100 kroner. Piger bruger færre penge, fordi de køber en vodka, og så har de den i tasken hele aftenen. Det er sådan, det er. Jeg bruger mine penge på at købe alkohol fra Netto, og så går jeg ud på toilettet for at drikke min alkohol fra Netto. Måske køber jeg én drink«.
Studerende. På vej hjem.
»Jeg har brugt omkring 3-400 kroner i aften på øl og lidt shots. Jeg har været ude med en gruppe drenge fra studiet, hvor vi også startede aftenen. Vi har været på Skål på Kultorvet, så tog vi på CpH7, videre på Blume og sluttede af på Rhino. Det har været en rimelig typisk aften«.
»Jeg tager ud et par gange om måneden og bruger normalt deromkring, sjældent mere, og det synes jeg er et okay beløb. Jeg tror, der er mange, der bruger langt flere penge på en enkelt aften. Man kan hurtigt blive gejlet op til at fyre hele sin opsparing af, men hvis man generelt er lidt fornuftig, kan man sagtens tage i byen uden at bruge alle sine penge. Det kan ikke betale sig at drikke sig fuld i byen. Mit trick er, at man skal prøve ikke altid at føle sig fristet. Det er klart bedst at drikke sig fuld hjemmefra, holde den lidt kørende i byen og så ikke gå for sent hjem«.
Er alle tre studerende. På vej videre i byen.
Peter: »Jeg har brugt omkring 300 kroner i aften. 12 kroner på øl derhjemme – vi drak lidt øl hver især, inden vi mødtes – og så 60 kroner på nikotin og 200 kroner på øl her på baren«.
Mads: »Jeg har drukket én øl hjemme til 4 kroner, og så har jeg brugt omkring 100 kroner på øl her. Normalt plejer jeg at bruge omkring de 500 kroner på en aften i byen, men hvis vi giver den gas, så kan jeg også sagtens komme op på de 1.500 kroner for en enkel aften. Det er på indgang, garderobe, mad på vej hjem, transport og måske en joint på vej hjem«.
Oskar: »Jeg har brugt 200 kroner i aften. Jeg drak to øl hjemme til en 20’er hver, og så har jeg brugt 100 kroner på øl her på baren og 60 kroner på nikotin. Det er en ret klassisk aften for mit vedkommende, men hvis jeg tager
rigtigt
i byen, så bruger jeg måske 8-1.000 kroner. Men det er meget sjældent. Det er kun, hvis nogen har fødselsdag, så er der undtagelsestilstand«.
Kommunikationsmedarbejder. På vej hjem.
»Jeg har nok i hvert fald brugt 500 kroner med mad og alkohol i aften, og det er meget typisk for en enkelt aften. Jeg har været ude med en flok kollegaer på Café Svejk, og vi har været på baren i over ni timer, så det er løbet op. Jeg har købt øl, i hvert fald to gin tonics, en Aperol Spritz og også nogle pomfritter til 55 kroner«.
»Jeg nyder at tage ud i byen, drikke vin og spise god mad, og det er stort set også det, jeg bruger alle mine penge på, det er i hvert fald op i flere tusinde kroner om måneden. Det er også den måde, jeg oftest er sammen med mine veninder på. Jeg har råd til det, men det er mange penge på mad og drikke. Det er lidt vildt at tænke på«.
Borgerne i Region Hovedstaden
er de danskere, der bruger flest penge på alkohol. 6.921 kroner blev det til pr. husstand i 2022, som de seneste tal fra Danmarks Statistik stammer fra.
Fem år forinden,
i 2017, var tallet 5.690 kr. pr. husstand i Region Hovedstaden.
Nordjyderne er
tilsyneladende de danskere, der drikker mindst. Eller i hvert fald køber de billigste drinks. I 2022 brugte en gennemsnitshusstand i Region Nordjylland 3.738 kr. på alkohol.
Kilde:
Forbrugsundersøgelsen 2022, Danmarks Statistik
Tekst: Clara Johanne Selsmark
Grafik og layout: Hege Børrud Huseby
Redigering: Louise Skov Andersen
Redaktør: Morten Hjortshøj
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
