Title: »I_ar_var_der_ikke_nogen_tvivl«_Thriller_med_Trin
Date: 2024-09-19
Article Type: Film og tv
Author: Filmen ’Pigen med nålen’ er valgt som det danske bud på en oscarnominering, oplyser Det Danske Filminstitut.

Den danske oscarkomité har valgt den danske film ’Pigen med nålen’ af svenske Magnus von Horn som det danske bud på en oscarnominering i kategorien Bedste Internationale Film.
Det oplyser Det Danske Filminstitut torsdag.
Det betyder dog ikke, at ’Pigen med nålen’ er endeligt nomineret.
Det bliver først offentliggjort 17. januar 2025, hvor alle oscarnomineringer, inklusive de fem film i kategorien Bedste Internationale Film, meldes ud.
Men filmen er altså Danmarks bud på den bedste oscarkandidat. Det er den danske oscarkomité, hvor Jacob Neiiendam er formand, der har valgt filmen.
»Komitéens opgave er at finde den film, der har den største mulighed for at opnå en nominering. I år var der ikke nogen tvivl om, at det er den film«, siger han.
Filmen er instrueret af svenske Magnus von Horn og produceret af Malene Blenskov og Mariusz Wlodarski.
Filmen med skuespillerne Vic Carmen Sonne og Trine Dyrholm foregår i slutningen af Første Verdenskrig i København. Her kæmper den unge fabriksarbejder Karoline for at overleve i København.
Da hun bliver arbejdsløs, gravid og forladt, møder hun Dagmar, der driver et undergrundsadoptionsbureau.
Jacob Neiiendam peger på, at selv om filmen er i sort og hvid, er den ’enormt tilgængelig’.
»Det er en medrivende film, samtidig med at det er en film af høj kunstnerisk værdi«, siger han.
Derudover fremhæver han filmens temaer - kvinders plads i samfundet og abort.
»Det er ikke uvæsentligt, at filmen omhandler kvinders ret til deres egen krop og abort og forskelligt andet i en tid, hvor den skal ud og møde et amerikansk publikum i slutningen af i år«, siger han.
Filmen er inspireret af en virkelig historie om Dagmar Overbye, der i 1921 blev dømt for mord på ni spædbørn.
Dem havde hun i årene forinden adopteret mod betaling fra ofte enlige mødre.
Filmen, der tidligere på året blev udtaget til hovedkonkurrencen på Cannes-filmfestivalen, får dansk premiere 23. januar næste år.
Den Danske Oscarkomité består af ni repræsentanter fra filmbranchen og Det Danske Filminstitut.
ritzau
fortsæt med at læse
Rost dansk thriller er shortlistet til europæisk Oscar
Tre film med »internationalt potentiale« kæmper om at blive dansk oscarkandidat
Dansk thriller har fået stor international ros. Nu er den shortlistet til fornem filmpris
