Title: »I_ma_og_skal_mere«_Statsministeren_appellerer_til
Date: 2023-09-12
Article Type: Danmark
Author: Engang var der ikke brug for at straffe hårdt i Danmark, men det er der nu, siger statsminister Mette Frederiksen ved præsentationen af regeringens nye bandepakke.

Med 39 tiltag er regeringen klar til at styrke bekæmpelsen af bandekriminalitet i Danmark. Regeringen vil blandt andet skærpe straffe samt udvide politiets muligheder for brug af civile agenter og telefonaflytning. Det fremgår af den nye bandepakke, som er blevet præsenteret tirsdag på et pressemøde på Københavns Politigård.
»De organiserede kriminelle bliver ved med at genopfinde sig selv. Det afspejler initiativerne i denne pakke. De bruger kryptovaluta og krypterede informationstjeneste til at udveksler oplysninger med hinanden. Vi giver konkret politiet nye kapaciteter at arbejde med«, siger justitsminister Peter Hummelgaard (S).
Fængselsforbundet har opgjort, at der er indført 100 strafskærpelser fra 2011 til 2021, og fængslerne er overfyldte. Statsminister Mette Frederiksen (S) kan ikke sige, hvornår straffene er skærpet nok.
»Det ved jeg ikke, om man kan opstille et eksakt tidspunkt for. Man må kunne konstatere, at det virker. For i de lande, hvor man ikke har gjort det samme, der har man mere kriminalitet. Vi har at gøre med de allermest hårdkogte, og dem vil vi hellere have sidder i fængsel, end at de er ude på gaden og gøre livet farligere for os andre«, siger statsministeren.
Forskere ser ikke en sammenhæng mellem strengere straffe og mindre kriminalitet. Til det siger Mette Frederiksen, at »det er tilladt at bruge sin sunde fornuft«. Hun vil hellere bruge »pengene på politiet end evalueringsinstitutter«, som kan undersøge effekten af de hidtidige bandepakker.
Mette Frederiksen sendte ved fremlæggelsen en direkte besked til bandemedlemmernes familier: Voldsspiralen skal stoppes, og familierne har et ansvar for at hjælpe til.
»I må og skal mere. I skal faktisk gøre alt, hvad i kan, for at stoppe denne voldsspiral«, sagde hun og henvendte sig også direkte til familier med indvandrerbaggrund:
»Dette var ikke grunden til, at I i sin tid kom til Danmark. Vi risikerer, at det her ødelægger store dele af vores samfund, og det har familierne et ansvar for at få stoppet«.
Den nye bandepakke – nummer fire af slagsen – indeholder blandt andet flere strafskærpelser, der skal ramme bandemedlemmerne. Bandemedlemmer skal bruge flere tid bag tremmer, sagde økonomiminister Jakob Ellemann-Jensen (V) ved præsentationen af regeringens bandepakke.
»Politiet skal have endnu flere redskaber at gøre brug af«, siger han og tilføjer:
»Bandemedlemmer skal bruge flere timer bag tremmer«.
Gennem mere end 10 år har skiftende regeringer forsøgt at bekæmpe den organiserede kriminalitet med tre bandepakker og over 80 initiativer. En fjerde bandepakke var også på vej før valget i november sidste år. Den daværende socialdemokratiske regering lancerede et bandeudspil i august, der ikke nåede at blive vedtaget i Folketinget.
Fakta
Det indeholder bandepakken
Regeringen har tirsdag på Københavns Politigård præsenteret et udspil til en bandepakke med 39 forslag. Herunder får du et overblik over nogle af de ting, som regeringen spiller ud med:
Bedre hånd om unge på kanten af bandekriminalitet
Strammere greb, hårdere konsekvens og større retfærdighed
Våben væk fra gaden
Opgør med bandernes økonomiske kriminalitet
Flere og bedre værktøjer i kampen mod banderne
Styrket indsats over for bandernes grænseoverskridende kriminalitet
Kilde: Justitsministeriet.
Det nye udspil til en fjerde bandepakke indeholder en lang række tiltag, der også var en del af det socialdemokratiske udspil fra august.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) vil have hårdkogte bandemedlemmer væk fra gaden.
»Vi skal have de hårdkogte bandemedlemmer væk fra gaden, så de ikke kan skabe kriminalitet og utryghed, og ånde potentielle rekrutter i nakken«, siger han ved fremlæggelse af bandepakken tirsdag:
»Faktum er, at sidder man på otte kvadratmeter, så er det svært at begå kriminalitet«.
Ifølge tal fra Justitsministeriet var der ved udgangen af juni 2023 registreret 1.322 personer som tilknyttet en rocker- eller bandegruppering.
Ifølge et såkaldt konfliktnotat udarbejdet af National Enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) verserer der i øjeblikket en voldelig konflikt imellem Hells Angels og Loyal to Familia. Derfor har politiet tirsdag forbudt personer at opholde sig i to Hells Angels-klubhuse i henholdsvis Rødovre og i Taastrup. Beslutningen er truffet af Københavns Vestegns Politi og gælder fra tirsdag eftermiddag.
Det er forbudt at tage ophold på adresserne Hvidsværmer 119 i Rødovre og på Ole Rømers Vej 67 i Taastrup. Begrundelsen er, at der ifølge politiet er en »betydelig risiko for et angreb«, fremgår det af en pressemeddelelse. Indgrebet kommer dagen efter et lignende initiativ fra Københavns Politi, som udstedte opholdsforbud vedrørende tre adresser knyttet til Hells Angels. I weekenden blev Hells Angels’ klubhus på Svanevej i København udsat for et angreb. Ingen kom dog til skade.
Politiet mener også, at drabet på en 30-årig mand med rockertilknytning i Pusher Street 26. august kan forbindes til konflikten.
Opdateres...
Ritzau
fortsæt med at læse
Københavns Politi tager tungt værktøj i brug og lukker tre Hells Angels-klublokaler
Ny anholdelse i sag om drab på Christiania
Ny bandepakke indebærer hårdere straffe og udvisning
