Title: »I_ødelagde_Palæstina,_men_se,_hvad_I_skabte«_-_po
Date: 2024-09-11
Article Type: Bøger
Author: »I ødelagde Palæstina, men se, hvad I skabte«, siger forfatteren Adania Shibli. Hun er aktuel på dansk med en bog, der egentlig er den samme som den, hun udgav på arabisk i 2017, men virkeligheden har ændret sig omkring den.

»I ødelagde Palæstina, men se, hvad I skabte«, siger forfatteren Adania Shibli. Hun er aktuel på dansk med en bog, der egentlig er den samme som den, hun udgav på arabisk i 2017, men virkeligheden har ændret sig omkring den.
Palæstinensiske Adania Shibli har både fået og mistet priser for sin korte roman ’En mindre detalje’. Hun kender til sprogets magt, til stilhedens stemme og til det, der gror midt i ødelæggelsen. Politiken mødte den anerkendte forfatter, da hun besøgte årets Louisiana Literature.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
A
dania Shibli vil egentlig ikke tale om Palæstina-Israel. Hun har helt konkret ikke lyst til at gå ind i konflikten. Men nogle ting er så store, at de kaster
s
kygger over alting. Selv en solrig augustdag, den dag, den palæstinensiske forfatter optræder på årets Louisiana Literature.
Hun er sjov, og selv om hun er selverklæret sky, er hun beleven og scenevant, da min kollega Lotte Folke Kaarsholm interviewer hende om romanen ’En mindre detalje’. Den udkom i 2017 på arabisk og i august i år på dansk. Men selv om bogen egentlig er fra længe før 7. oktober sidste år, er det samtiden, der spøger. De to på scenen snakker om begyndelser. Adania Shibli forklarer.
»Når du spørger en palæstinenser: Så der er den her situation, hvad skete der?. Så vil palæstinenseren svare: »Jamen, i går. Nej, jeg mener, for to uger siden. Nej undskyld, for fem år siden. Ej vent, det var faktisk 40 år siden. Nej, nej, nej, for 100 år siden ...««.
Det var hendes »had« til den narrative struktur, der blandt andet satte hende i gang med skrivningen. At begyndelse, midte og slutning skal forestille at være tre overskuelige størrelser. Især begyndelser skaber udfordringer for palæstinensere som hende, de ved aldrig, hvor de skal starte.
Allerede abonnent? Log ind her
