Title: »I_tirsdags_indkaldte_vi_de_parørende«_Politiet_me
Date: 2024-06-06
Article Type: Hovedstaden
Author: Den formodede gerningsmand i drabet på Roujan Ismaeel i 1995 døde i 2012, oplyser Københavns Politi.

Knap 29 år efter at den syvårige Roujan Ismaeel blev voldtaget og slået ihjel i en opgang på Rådmandsgade på Nørrebro i København, mener politiet, at det har identificeret gerningsmanden.
Det oplyste lederen af Afdelingen for personfarlig kriminalitet i Københavns Politi, Brian Belling, ved et pressemøde torsdag formiddag.
»I tirsdags indkaldte vi de pårørende, hvor de fik at vide, at vi har sluttet sagen«, siger Brian Belling:
»Den sag har aldrig været glemt hos os i Københavns Politi«.
Roujan Ismaeel, der var af kurdisk afstamning, blev slået ihjel 13. juni 1995.
Sagen har hidtil været uopklaret, men forbedrede muligheder for dna-beregninger har identificeret en formodet gerningsmand.
Den formodede gerningsmand er dog død i 2012.
Den nu afdøde formodede gerningsmand har været mistænkt i sagen i en årrække, men det er de nye dna-resultater, der har gjort, at bevismaterialet er tilstrækkeligt til, at anklagemyndigheden nu anser sagen som opklaret og lukker den.
»Vi stopper aldrig med at efterforske i de uopklarede drabssager. De bliver jævnligt taget frem og gennemgået, hvor vi ser på nye vinkler, uopdyrkede hypoteser eller som i dette tilfælde, om fornyet behandling af spor kan give nye resultater«, lød det tidligere på formiddagen i en pressemeddelelse fra Brian Belling.
Politiet oplyser videre, at hvis den formodede gerningsmand stadig havde været i live, så ville han være blevet tiltalt i sagen.
I så fald ville det været op til domstolene, om han skulle dømmes.
Politiet har ikke kunnet knytte den formodede gerningsmand i Roujan Ismaeel-drabet til andre uopklarede sager.
DNA fra et stykke af Roujans tøj, er flere gange gennem årene blevet testet uden brugbare resultater.
I 2023 bad efterforskerne i Københavns Politi om at få lavet nye dna-undersøgelser fra Retsgenetisk Afdeling på Retsmedicinsk Institut.
Her blev det konstateret, at der var mandligt DNA på Roujans tøj.
DNA’en fra Roujan matchede med den formodede gerningsmands DNA.
Den beregningsmetode, som er brugt til at identificere gerningsmanden, blev godkendt i maj.
Efterfølgende har politiet altså valgt at lukke sagen, som de anser som opklaret.
Brian Belling fra Københavns Politi fortalte ved pressemødet, at familien til Roujan Ismaeel ikke ønsker at blive kontaktet af pressen.
»Det er en familie, der har levet med sorg i rigtig mange år. Alligevel var der dog en vis lettelse over at få at vide, hvem vi formoder gerningsmanden er«.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
