Title: »Ideologisk_vanvid«_Italiens_opposition_raser_ove
Date: 2024-10-05
Article Type: Internationalt
Author: Salvini får kritik for lovforslag, der kan give fængsel for at blokere veje og straffe indsatte for protester.

Fremover kan demonstranter blive idømt fængselsstraffe for at blokere veje under klimaprotester i Italien. Ministerpræsident Giorgia Melonis regering har fremlagt et forslag til en ny sikkerhedslov, der vil forbyde flere former for protester. Det gælder også fredelige demonstrationer.
Lovforslaget er blevet vedtaget i Italiens underhus, Deputeretkammeret, og er nu sendt videre til overhuset, Senatet. Kritikere har døbt lovforslaget ’anti-Gandhi-loven’ efter Indiens tidligere leder Mahatma Gandhi, der var kendt for sin pacifisme.
Loven er specifikt rettet mod de protester, der kan komme mod to store planlagte infrastrukturprojekter. Det ene projekt er en ny lyntogforbindelse fra Torino i det nordlige Italien til Lyon i det sydlige Frankrig. Det andet store projekt er en bro over Messinastrædet fra Italiens ’tåspids’ til øen Sicilien i det sydlige Italien.
Italiens transport- og infrastrukturminister, viceministerpræsident Matteo Salvini, er stor fortaler for de to projekter. Han har tidligere også forsvaret benzinbiler og talt dunder imod det, han kalder »klimaterrorisme«. Salvinis kritik har især været rettet mod de unge medlemmer i klimabevægelsen Sidste Generation.
Hvis den nye lov bliver endeligt vedtaget, vil det kunne give op til to års fængsel at blokere en vej uden for den tilladte rute, en demonstration bevæger sig ad. I dag er straffen en bøde mellem 1.000 og 4.000 euro.
Den højreorienterede regerings modstandere ser lovforslaget som et forsøg på at lukke munden på kritikere. Salvini har afvist kritik af, at Italien er ved at udvikle sig til en ’politistat’.
»Gode mennesker har ikke noget at frygte«, siger han.
Lovforslaget vil blandt andet også betyde, at indsatte kan straffes for at protestere over deres forhold i Italiens fængsler. Det gælder også såkaldt passiv modstand, hvor en indsat eksempelvis ignorerer en ordre.
»Sikkerhedsloven er et reelt angreb mod demokrati og retsstat«, lyder det fra den grønne venstrefløjsalliance.
Oppositionspartiet Femstjernebevægelsen kalder det et »dybt undertrykkende tiltag, der har det udtalte formål at afskrække politisk og social uenighed«. I centrumvenstrepartiet Mere Europa har generalsekretær Riccardo Magi kaldt lovforslaget »ideologisk vanvid«.
ritzau
fortsæt med at læse
97-årig og flere under 18 år anholdt under australsk klimaprotest
