Title: »Ikke_godt_nok«_Mette_Frederiksen_er_utilfreds_med
Date: 2023-06-16
Article Type: Sundhed
Author: Flere kræftpatienter er ikke blevet behandlet hurtigt nok, viser rapporter. Statsministeren er ikke tilfreds.

Det er ikke godt nok, at der er kræftpatienter, som har ventet for længe på operation, siger statsminister Mette Frederiksen (S).
»Kræft er en folkesygdom i Danmark, og vi ved, at en tidlig indsats - at man finder det hurtigt og får en behandling hurtigt - er vigtig«.
»Derfor er jeg ikke tilfreds, og det er ikke godt nok. Det bekræfter behovet for at få lavet en ny kræftpakke, så der kan blive rettet op på det her hurtigst muligt«, siger hun på Folkemødet efter sin partiledertale.
Det er tidligere beskrevet, hvordan omkring 300 kræftpatienter på mave- og tarmkirurgisk afdeling på Aarhus Universitetshospital ikke er blevet opereret inden for den tidsfrist, de har ret til.
Det er dog ikke kun i Region Midtjylland, at der har været problemer. I flere regioner har der været forløb, hvor kræftpatienters rettigheder om ventetid ikke er overholdt. Det viser redegørelser fra regionerne, som er afleveret til Sundhedsstyrelsen fredag.
Redegørelserne omhandler fjerde kvartal sidste år samt første kvartal i år. Her fremgår det, at kræftpatienter flere gange er blevet behandlet for sent. Men det er ikke i alle tilfælde, hvor reglerne ligefrem er overtrådt:
I Region Hovedstaden har man fundet 470 forløb, hvor tidsfristerne ikke er overholdt.
Langt størstedelen er blevet informeret om og har accepteret de længere ventetider.
I 46 tilfælde er reglerne om maksimale ventetider ikke overholdt. Om det betyder, at de ikke er informeret om deres rettigheder, om de er blevet informeret, men ikke har accepteret det, eller om der har været andre omstændigheder, er uklart.
I Region Midtjylland har der været flere forløb, hvor reglerne ifølge regionen ikke er overholdt.
Det var her, sagen i første omgang udsprang fra, da DR bragte historier om for lange ventetider for mave- og tarmkræftpatienter på Aarhus Universitetshospital.
Rapporten, der er offentliggjort fredag, viser også kapacitetsudfordringer på afdelinger for dem med kræft i urinveje, bryster og kvindelige kønsorganer.
I alt har regionen indberettet 47 overskridelser af reglerne til Sundhedsstyrelsen.
I Region Syddanmark viser rapporten, at 81 kræftpatienter er blevet opereret for sent.
Men i 79 af tilfældene er patienterne blevet oplyst om det og har modtaget en tid senere end den maksimale ventetid på 14 dage, som de har accepteret.
Regionen vurderer, at der i alt er tale om to tilfælde, hvor ventetiden var mere end 14 dage, og hvor patienterne ikke er oplyst om deres rettigheder. Dermed er reglerne i disse forløb overtrådt, vurderer regionen.
Nogenlunde samme billede tegner sig i Region Nordjylland.
Her er reglerne ifølge regionen overtrådt i 6 ud af 125 patientforløb. Her har patienterne ventet i en til fem dage for meget.
Alle landets fem regioner skal aflevere en rapport til Sundhedsstyrelsen. Men foreløbig er det de fire regioner, som har offentliggjort dem.
Mette Frederiksen mener, at de dokumenterede udfordringer med kræftbehandling i regionerne understreger behovet for nye indsatser.
»Vi skal have reddet så mange som muligt. Så selv om vi måske har verdens bedste velfærdssamfund, så er det her ikke godt nok og bekræfter behovet for, at vi får lavet en ny kræftpakke«, siger hun.
I maj præsenterede statsminister Mette Frederiksen, udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M) og sundhedsminister Sophie Løhde (V) en ny sundhedspakke.
Den indeholdt blandt andet et udspil til en kræftpakke 5. Her blev det pointeret, at der er »brug for en akut og ekstraordinær indsat og et økonomisk løft, som nu og her løfter kræftbehandlingen og genskaber tilliden«.
Ifølge regeringen skal kræftpakke 5 sikre videreudvikling og fremtidssikring af kræftområdet.
ritzau
fortsæt med at læse
Særlige kræftoperationer i Aarhus er tæt på kollaps
Tre ud af fire kvinder med brystkræft i hovedstaden opereres for sent
