Title: »Ikke_om_jeg_vil_betale_for_at_holde_røven_op_pa_dem_i_Ærøskøbing._Det_vil_jeg_simpelthen_ikke«_-_politiken.dk
Date: 2023-03-02
Article Type: Kultur
Author: Ærø kunstmuseum er gået konkurs og borgmesteren foreslår, at man ligger det sammen med Marstal Søfartsmuseum. Men det vil Marstals Søfartmuseum ikke, fordi de gerne vil beholde deres eget museum på grund af en gammel ærøstrid mellem de to byer. 

Ebbe Bødskov, Ole Skjerning (Emilie indsætter navn her), Leif Møller Madsen og (Emilie indsætter navn her)

Ærø kunstmuseum er gået konkurs og borgmesteren foreslår, at man ligger det sammen med Marstal Søfartsmuseum. Men det vil Marstals Søfartmuseum ikke, fordi de gerne vil beholde deres eget museum på grund af en gammel ærøstrid mellem de to byer. 

Ebbe Bødskov, Ole Skjerning (Emilie indsætter navn her), Leif Møller Madsen og (Emilie indsætter navn her) Foto: Hannah Aurora Almstrup
I århundreder har de to største byer på Ærø ligget i strid. For selv om Marstal altid har været øens største by, er Ærøskøbing historisk blevet begunstiget som officiel købstad. Og nu har rygtet om en fusion mellem øens eneste to museer for alvor fyret op under konflikten igen. For
marstallerne frygter igen at skulle agere lillebror og holde hånden under den forkælede købstad. Men hvad skal et lille ø samfund med 6.000 indbyggere egentlig med to museer?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
L
angt de fleste af de femten passagerer på færgen til Marstal er enten lokale eller har været det engang. Det afslører de mange porcelænskopper, termokander og titursklippekort på de små ovale færgeborde. Og allerede fra afsejling denne formiddag på ÆrøXpressen går snakken om, hvad der skal ske med øens to museer.
For som øbo bliver man nødt til at kæmpe alle de små kampe, hvis ikke man vil risikere at tabe den store: helt at forsvinde fra landkortet.
Det er derfor heller ikke ligefrem gået nogens næse forbi, at Ærøs borgmester, Slots- og Kulturstyrelsen og Ærø Museum nu foreslår, at man slår det kulturhistoriske museum i Ærøskøbing sammen med søfartsmuseet i Marstal.
Faktisk kan udsigten til en sammenlægning hurtigt få de store følelser i spil. Som en ældre dame ved et af færgebordene udbryder, da hun hører, hvorfor vi er med færgen:
Allerede abonnent? Log ind her
