Title: »Imponerende«_Flere_og_flere_kommer_i_job_trods_økonomisk_uvejr
Date: 2023-03-21
Article Type: Danmark
Author: Det er imponerende, at arbejdsmarkedet fortsætter sin rekordstime trods økonomisk usikkerhed, mener økonom.

Selv om spådomme om recession, høj inflation og økonomisk usikkerhed står i kø for at banke på døren, nægter det danske arbejdsmarked at lukke dem ind.
I januar steg antallet af lønmodtagere således med 4.400 personer og dermed til et nyt rekordniveau, viser
tal fra Danmarks Statistik
tirsdag morgen.
Det er imponerende, at arbejdsmarkedet fortsat viser denne stædighed og modstandsdygtighed, mener Jeppe Juul Borre, cheføkonom hos Arbejdernes Landsbank.
»Det er imponerende i en tid, som er pakket ind i økonomisk usikkerhed, høj inflation og markant reduceret købekraft hos de danske forbrugere«.
»Alligevel viser efterspørgslen efter arbejdskraft fine takter. Der bliver slået masser af nye stillingsopslag op, og der er stadig markante meldinger om mangel på arbejdskraft«, lyder det i en kommentar.
I januar var der i alt 2.976.900 lønmodtagere på det danske arbejdsmarked.
Søren Kristensen, cheføkonom i Sydbank, kalder rygterne om arbejdsmarkedets død for ’stærkt overdrevne’.
Alligevel er det Sydbanks forventning, at renterne og inflationen i fællesskab vil betyde et farvel til rekordniveauerne, lyder det.
»Det er også i tråd med andre indikatorer for arbejdsmarkedet, hvor vi i den seneste tid har set ledigheden stige og antallet af fyringsvarsler gøre det samme«, skriver han i en kommentar.
Jeppe Juul Borre erkender da også, at man ikke bør blive overrasket, hvis faldet i beskæftigelsen snart sætter ind.
»Typisk reagerer arbejdsmarkedet med forsinkelse, og vi forventer, at beskæftigelsen vil falde i 2023«, skriver han.
»Forventningen om en faldende beskæftigelse kommer af en dalende efterspørgsel i økonomien. Den høje inflation har trukket gevaldigt ned i danskernes realløn med svækket købekraft som resultat«.
»Samtidig er renterne steget mærkbart, og boligmarkedet er på tilbagegang«, påpeger Jeppe Juul Borre fra Arbejdernes Landsbank.
ritzau
fortsæt med at læse
