Title: »Intet_bør_udelukkes«_Macron_abner_for_muligheden
Date: 2024-02-26
Article Type: Internationalt
Author: De europæiske lande ved, at et russisk angreb er en risiko, siger Frankrigs præsident efter konference i Paris.

Artiklen er opdateret kl. 23.40.
Europæiske lande er enige om, at de skal være klar til et muligt russisk angreb i de kommende år. Sådan siger Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, mandag efter en konference om Ukraine, som han inviterede europæiske ledere til med kort varsel søndag aften.
De europæiske lande er ifølge Macron også enige om, at der er brug for mere militær og økonomisk hjælp til Ukraine, som er presset i krigen. Omkring 20 europæiske stats- og regeringsledere er mandag i Paris.
»Jeg har bemærket, at mere eller mindre alle lande, som er repræsenteret ved dette bord, har sagt, at konsensus er, at vi skal være klar om nogle få års tid til, at Rusland kan angribe disse lande«, siger Macron ved åbningen af konferencen.
»Vi er alle enige om, at vi ikke ønsker at gå i krig med det russiske folk. Men vi er fast besluttet på at holde eskaleringen under kontrol«.
Macron vil heller ikke afvise muligheden for at sende vestlige tropper til Ukraine.
»Intet bør udelukkes. Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at Rusland ikke vinder«, siger han ifølge Reuters.
Macron medgiver dog, at der ikke er enighed om, hvorvidt der bør sendes vestlige soldater til Ukraine.
Formålet med mødet er at se, hvordan man kan »gøre mere«, hvad angår »miltær og økonomisk støtte«, fortsætter den franske præsident.
Invitationen fra Macron kom, efter at hans rådgivere vurderede, at de har set en mere aggressiv russisk fremfærd de seneste uger. Via videoforbindelse advarer Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, mandag om risikoen for en eskalering af konflikten.
»Vi må sikre, at Putin ikke kan ødelægge vores resultater og ikke kan udvide angrebet til andre lande«, siger han.
Også statsminister Mette Frederiksen (S) deltager i mødet.
»Det er ikke alene Ukraines sikkerhed, der er på alles læber i Europa i denne tid. Det er Europas fred, stabilitet og frihed. Og dermed Europas fremtid, der er på spil«, siger hun.
»Her og nu er det vigtigste, at den her store gruppe er enige om at købe og donere mere ammunition. Vi skal se, hvad der ligger på lagrene, der kan sendes af sted nu, der skal bruges penge, så vi kan opkøbe ammunition af andre«, tilføjer hun.
For nylig måtte Ukraine opgive en strategisk vigtig by, fordi der ikke var ammunition nok til at holde den. I sidste uge offentliggjorde den danske regering sin 15. donationspakke til Ukraine på cirka 1,7 milliarder kroner. Den indeholder blandt andet 15.000 artillerigranater, som doneres i samarbejde med Tjekkiet.
Efter mødet sagde Holland, at landet vil bidrage med 100 millioner euro, knap 750 millioner kroner. De skal gå til et tjekkisk initiativ om at købe ammunition til Ukraine. Også Frankrig tilslutter sig initiativet.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen rejser til Paris for at mødes med kolleger om Ukraine
