Title: »Ja,_sir«_Kronvidne_i_tys-tys-sagen_mod_Trump_erk
Date: 2024-05-20
Article Type: USA
Author: Tidligere Trump-advokat lagde penge i egen lomme i stedet for at udbetale til dem selskab, erkender han.

Michael Cohen, der regnes som kronvidne i tys-tys-sagen mod Donald Trump, har mandag fået alvorlige ridser i lakken.
Den tidligere Trump-advokat Cohen erkender nemlig på vidneskranken, at han stjal penge fra Trump Organization ved at lægge tusindvis af dollar, som skulle være udbetalt til et selskab ved navn Red Finch, i egen lomme.
Cohen påstod, at han udbetalte 50.000 dollar til Red Finch, der havde arbejdet for Trump Organization.
Men han gav blot 20.000 dollar til en chef hos selskabet og beholdt resten selv.
»Så du stjal fra Trump Organization?«, spørger Trump-advokat Todd Blanche mandag.
»Ja, sir«, svarer 57-årige Cohen.
Cohen er det sidste og vigtigste vidne for anklagerne, som forsøger at overbevise et nævningeting om, at Trump brød loven ved at dække over en udbetaling på 130.000 dollar, der skulle sørge for, at pornostjernen Stormy Daniels ikke udtalte sig om en påstået affære.
Men Cohen er en person, som både har siddet i fængsel og har erkendt at have løjet, så han er et problematisk vidne.
Cohen var i næsten ti år en af Trumps allernærmeste medarbejdere.
Han har i sagen om tys-tys-penge erklæret, at han fik direkte besked af den nu tidligere amerikanske præsident på at betale de 130.000 dollar til Stormy Daniels.
Anklagerne har forsøgt at understøtte Cohens vidneudsagn med yderligere beviser. Imens har Trumps advokater forsøgt at underminere hans troværdighed og fremstille ham som en person på et hævntogt mod Trump.
Efter at Cohen har vidnet, får Trumps advokater mulighed for at føre beviser og komme med deres egne vidner.
Det er uklart, om Trump selv vil vidne.
Retssagen handler ikke om selve udbetalingen af pengene til den tidligere pornoskuespiller, men om manipulation af regnskabsmateriale i forbindelse med udbetalingen.
Trump er således tiltalt for at have manipuleret med sine regnskaber, så det fremstod, som om pengene til Stormy Daniels var blevet brugt på at betale for juridisk bistand.
Retssagen er én af fire, som skal føres mod Donald Trump, der stiller op ved præsidentvalget for Republikanerne til november.
Det er den første straffesag, som føres mod en tidligere præsident. Trump har erklæret sig ikke skyldig.
ritzau
fortsæt med at læse
