Title: »Jeg_matte_gnide_øjnene_en_ekstra_gang«_80-arig_dansk_professor_finder_en_hidtil_ukendt_hjernehinde_i_menneskehjernen_-_politiken.dk
Date: 2023-01-05
Article Type: Viden
Author: Den 80-årige professor Kjeld Møllgård, som tidligere var rektor på Københavns Universitet, har set noget i sit mikroskop, som ingen har set før. Han har fundet ud af, at hjernen bærer på en ekstra fjerde hjernehinde, som dels spiller en vigtig rolle for hjernens immunforsvar og dels for opvasken af vores hjerne, mens vi sover.

Den 80-årige professor Kjeld Møllgård, som tidligere var rektor på Københavns Universitet, har set noget i sit mikroskop, som ingen har set før. Han har fundet ud af, at hjernen bærer på en ekstra fjerde hjernehinde, som dels spiller en vigtig rolle for hjernens immunforsvar og dels for opvasken af vores hjerne, mens vi sover. Foto: Christian Falck Wolff
Kjeld Møllgård, som er tidligere rektor ved Københavns Universitet, har begået sit livs videnskabelige gennembrud i en alder af 80 år. Han har opdaget en fjerde hjernehinde, som ingen har set før. Det kan blive en vigtig brik til at forstå, hvordan hjernen spules ren, når vi sover.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en 80-årige professor og morfar Kjeld Møllgård kan godt lide at tegne sammen med sine tre børnebørn. Da de en søndag eftermiddag sidst i oktober for tre år siden besluttede at lave ’fri tegning’, valgte han at tegne en stor opdagelse, som han havde gjort i sit laboratorium på Københavns Universitet, hvor han stadig er aktiv med eget kontor og laboratorium.
Han tegnede en tredimensionel skitse af den væskefyldte membran, som vores hjerne svømmer rundt i. Den tegner man normalt ved at lave en sandwich af tre hjernehinder, men han føjede en ekstra hjernehinde til, som var meget tynd.
»Da mine børnebørn spurgte, hvad jeg havde tegnet, forklarede jeg dem, at jeg havde fundet en ny, fjerde hjernehinde, som ingen havde set før. Jeg fortalte dem, at det ville svare til, at et hus pludselig havde fået en helt ny etageadskillelse og dermed et nyt rum, hvor der kan foregå nye spændende ting i. Det kunne de godt forstå, og mine børnebørn var så de første, som fik lov til at høre om mit nye fund«, siger Kjeld Møllgård fra en telefon på sit kontor på Panum Instituttet i København.
Kjeld Møllgård tog tegningen med på arbejde og brugte den til at præsentere sit fund af en fjerde hjernehinde til sin samarbejdspartner Maiken Nedergaard og hendes store forskerstab. Maiken Nedergaard var ikke et sekund i tvivl om, at det var en kæmpe opdagelse, som Kjeld Møllgård havde gjort.
Allerede abonnent? Log ind her
