Title: »Jeg_synes,_det_er_vildt«_Knap_halvdelen_af_murst
Date: 2024-08-23
Article Type: Kultur
Author: Administrende direktør i Dansk Erhverv er glædeligt overrasket over, at man kan genbruge 40 procent af alle mursten og samtlige sandstensfigurer fra Børsen.

Det er snart fire måneder siden, at Børsen i København brød i brand, og op mod halvdelen af bygningen gik op i røg.
Men snart begynder genopbygningen af den ikoniske bygning.
Det sker med flere materialer fra den oprindelige bygning, der er blevet restaureret af et team fra virksomheden Norrecco på Amager.
Det fortæller Brian Mikkelsen, administrerende direktør i Dansk Erhverv, som ejer bygningen, til Ritzau.
»Vi regner med at kunne genbruge 40 procent af alle mursten og samtlige sandstensfigurer, der sad uden på bygningen«, siger Brian Mikkelsen.
»Jeg synes, det er vildt, at vi kan genbruge så meget, når man tænker på, hvor gennemgribende branden var«, siger han.
Under branden blev en betydelig mængde materialer fra Børsen-bygningen hurtigt flyttet til Norrecco, så materialerne senere kunne indgå i genopbygningen.
Fredag er Brian Mikkelsen på besøg hos virksomheden og de arkitekter, der har stået for redningen og restaureringen af materialerne.
Han fortæller, at genopbygningen af Børsen vil ske med respekt for den originale stil.
»Vi genopbygger med respekt for Christian den fjerdes vision for bygningen ved at bruge så mange af de originale materialer som muligt og bevare facaden i den originale stil«, siger Brian Mikkelsen.
Dansk Erhverv har dog planer om at sætte et særligt 2024-præg på bygningen.
Det sker både indvendigt i Børsen og med en tidskapsel under gulvbrædderne.
»Vi vil gemme nogle ting inde i bygningen som en hilsen til eftertiden. Vi havde selv håbet på at finde en hilsen fra Christian den fjerde, da vi ryddede brandtomten, men vi fandt desværre ikke noget«, siger han og fortæller, at tidskapslen forsegles, så den er brandsikker.
Børsen var under renovering, da branden opstod 16. april. Årsagen er endnu ukendt.
Restaureringsarbejdet begyndte i 2022 og var forventet at være færdig i 2029.
Over halvdelen af Børsen brændte ned - heriblandt det ikoniske dragespir på toppen.
Ud over skader fra branden var der også tale om røg- og vandskader på bygningen.
Det er planen, at kong Frederik lægger den første sten i fundamentet under den del af Børsen, som skal genopføres 26. september 2024.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Kulturarv på private hænder skal sikres med redningsplaner
125 brandfolk kæmper mod brand i kulturpalæ i London
50 kunstværker hårdt ramt: I Nationalmuseets topsikrede magasin blev skaderne gjort op
