Title: »Jeg_føler_mig_personligt_og_intenst_berørt«_Holl
Date: 2023-07-01
Article Type: Internationalt
Author: »Jeg føler mig personligt og intenst berørt af denne del af vor historie«, hedder det i formel undskyldning.

Hollands kong Willem-Alexander fremsatte lørdag en undskyldning for Hollands historie med slaveri og for de følger, som det stadig har.
»Jeg føler mig personligt og intenst berørt af denne del af vor historie«, hedder det i den formelle undskyldning fra den hollandske monark.
» Jeg står her i dag foran jer som jeres konge og som en del af regeringen. I dag undskylder jeg på egne vegne«, erklærede den hollandske monark til stort bifald ved en særlige begivenhed, hvor 150-års-dagen for slaveriets ophævelse i landets tidligere kolonier blev markeret.
Hollandske ministre er i de tidligere kolonier i Surinam og i Caribien for at markere begivenheden.
Den hollandske premierminister Mark Rutte fremsatte i december sidste år en undskyldning for sit lands rolle i slaveri. Det var på vegne af den hollandske stat.
Rutte sagde ved den lejlighed, at slaveri på den mest klare måde skal defineres som ’en forbrydelse mod menneskeheden’.
Holland var frem til midten af 1900-tallet en stor europæisk kolonimagt.
»Det er sandt, at ingen nulevende i dag bærer nogen personlig skyld for slaveriet. Men den hollandske stat bærer et ansvar for de enorme lidelser, som er blevet påført dem, der blev slaver, og deres efterkommere«, sagde han. Hollands kolonihistorie udspillede sig over mere end 250 år.
Da Hollands koloniimperium var på sit højeste – en epoke, der kendes som De Forenede Provinser – besad Holland områder som Surinam, den caribiske ø Curacao, Sydafrika og Indonesien.
Det var netop i Indonesien, hvor Holland i det 17. århundrede havde sit hovedkvarter for handelsselskabet Det Østindiske Kompagni.
Hollands regering indledte sidste år en ’proces’ frem mod den 1. juli i år, hvor efterkommere af hollandsk slaveri fejrer de 150 år, hvor de har været fri for slaveri.
I de senere år er hollænderne blevet konfronteret med, at de store museer for Rembrandt og Vermeer og Hollands historiske byer for en stor del blev bygget for midler, der kom fra slaveri.
ritzau
