Title: »Jeg_skal_lige_tage_en_dyb_indanding«_Wozniackis_f
Date: 2024-09-03
Article Type: Tennis
Author: Tennisstjernen Caroline Wozniacki ved ikke, hvad tennisfremtiden byder på efter exit i US Open. Familie og fysik bliver afgørende for hendes beslutning.

Caroline Wozniacki beviste endnu en gang, at hun kan begå sig på topniveau i grand slam-turneringer, men ottendedelsfinalen blev dog endestationen for hende i US Open sent mandag aften dansk tid. Efter en skidt start på kampen kæmpede hun sig flot tilbage, men endte med at tabe 2-6, 6-3, 3-6 i et maraton på 2 timer og 41 minutter mod den 22.-seedede brasilianer, Beatriz Haddad Maia.
Nu er spørgsmålet så, hvor meget man i fremtiden vil se til Wozniacki på de store tennisarenaer. Eller om det overhovedet kommer til at ske igen. Den 34-årige stjerne gav ikke selv nogle svar på fremtiden på pressemødet efter nederlaget i New York.
»Jeg skal lige tage en dyb indånding og sunde mig oven på US Open, og så skal jeg snakke med familien om, hvad der er bedst for os. Det skal også være godt for familien. Mange ting spiller ind i beslutningen«, siger Caroline Wozniacki.
Man fornemmer dog, at hendes fysik har stor betydning for beslutningen. Skader har været et stort tema for hende i 2024, således også under dette US Open. Hun kom til turneringen med en skade i armen og pådrog sig siden en rygskade i anden runde:
»Først og fremmest skal kroppen kunne holde til det. Det har været lidt op og ned i år, og jeg har haft flere skader, end jeg er vant til. Min krop skal være på 100 procent, og den største udfordring lige nu er, om kroppen kan konkurrere alle dage«.
Rent spillemæssigt har hun mod på mere.
»Generelt har jeg haft meget mod på det. Jeg har bevist, at jeg kan slå de bedste i verden og spillere, der ligger højt, så niveauet er der«, siger Wozniacki.
Da hun lancerede sit comeback for 13 måneder siden, lagde hun ikke skjul på, at hun kom tilbage for at spille om trofæer. Men endnu er det ikke blevet til finaler for Wozniacki, der vandt 30 WTA-titler, før hun fik børn.
»På dagen føler jeg, at jeg kan slå alle, men for at vinde turneringer kræver det sejr i fem, seks eller syv kampe, og det kan være svært, når jeg har udfordringer med kroppen«, erkender Wozniacki.
Hun var tæt på at levere en Wozniacki-classic i mandagens ottendedelsfinale, hvor hun kæmpede til sidste point. Da brasilianeren servede for sejren i sidste parti, overlevede danskeren to matchbolde på spektakulær vis og havde to chancer for at bryde tilbage.
»Det så sort ud i første sæt, men jeg er stolt over, hvordan jeg kæmpede for hver eneste bold og begyndte at gøre de rigtige ting ved at spille aggressivt og diktere spillet. På et tidspunkt følte jeg, at jeg havde overtaget. Det var lige ved at lykkes«.
ritzau
fortsæt med at læse
