Title: »Jeg_har_aldrig_set_noget_lignende«_Mudder_gør_det_svært_at_finde_savnede_efter_newzealandsk_cyklon
Date: 2023-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Forholdene er meget vanskelige, siger eftersøgningsleder om chancerne for at finde 13 savnede i live.

I kølvandet på en dødbringende cyklon i New Zealand den 12. februar savnes 13 mennesker fortsat, oplyser New Zealands politi i en erklæring lørdag. Cyklonen Gabrielle ramte den nordlige af landets to hovedøer 12. februar og slæbte et spor af død og ødelæggelse efter sig.
Gabrielle forårsagede omfattende kaos og efterlod mindst 11 mennesker døde og fordrev tusindvis fra deres hjem. Umiddelbart efter cyklonens hærgen oversteg antallet af mennesker, myndighederne ikke kunne komme i kontakt med, 6.000. Det skyldtes, at kommunikationslinjerne var blevet afbrudt i mange områder.
»Det er en prioritet for politiet at komme i kontakt med de resterende 13, og vi arbejder så hurtigt, vi kan«, skriver politiet i erklæringen lørdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
I Hawke’s Bay, der er et af de hårdest ramte områder, fortæller eftersøgningsleder Ken Cooper, at antallet af savnede i området er nede på under 10. Adspurgt om sandsynligheden for at finde de savnede i live svarer han, at eftersøgningsforholdene er »meget vanskelige«.
»Jeg har aldrig set noget lignende. Det er meget udfordrende for vores eftersøgningshold og for lokalsamfundet. Samtidig er det vores ansvar, og vi vil udføre disse eftersøgninger efter bedste evne«, siger han til mediet 1 News.
Ken Cooper fortæller videre, at den mest udfordrende del af operationen er mængden af mudder.
»Det er meget udfordrende for vores folk, både for vores eftersøgningshold og vores redningshunde«, siger han.
I Hawke’s Bay er der udstedt et nyt risikovarsel for oversvømmelser, efter at kraftig regn har ramt området natten til lørdag, skriver Reuters.
Knap 700 kilometer nordpå ved landsbyen Mangawhai har omkring 200 mennesker overnattet i midlertidige lejre, fordi regn har forårsaget jordskred og blokeret veje, rapporterer Radio New Zealand.
ritzau
fortsæt med at læse
New Zealands voldsomme oversvømmelser rejser et spørgsmål, vi selv kommer til at skulle tale meget mere om
Vejrfænomen »uden fortilfælde« får New Zealand til at erklære undtagelsestilstand
