Title: »Jeg_tror_ikke,_at_det_vil_eskalere_til_en_egentli
Date: 2024-08-25
Article Type: Internationalt
Author: Israel har angrebet Hizbollah-mål for angiveligt at forpurre et større angreb fra den militante bevægelse.

Det var angrebet, alle har ventet på, og det kan eskalere. Men to eksperter ser tilbageholdenhed fra både Israel og Hizbollah, som natten til søndag har angrebet hinanden.
Israel indledte luftangreb ind i Libanon for at forpurre et angiveligt større angreb fra den militante bevægelse, mens den libanesiske gruppe har udført angreb for at hævne drabet på toplederen Fuad Shukr.
»Jeg tror ikke, at det vil eskalere til en egentlig storkrig, som er det, alle hele tiden er bange for. Jeg tror ikke, at det er første skridt ind i det endnu i hvert fald«, siger seniorforsker Helle Malmvig ved Dansk Institut for Internationale Studier (Diis).
Israels militær begyndte natten til søndag at angribe Hizbollah-mål. Israel hævder, at kampfly har ødelagt ’tusindvis’ af raketaffyringsramper i Libanon.
Israel sagde, at angrebet blev gennemført, fordi Hizbollah var ved at planlægge et angreb med missiler og raketter mod Israel.
Hizbollah har forsøgt at hævne sig, uden at det eskalerer ifølge Peter Viggo Jakobsen, som er lektor på Institut for Strategi og Krigsstudier på Forsvarsakademiet.
»Jeg ser det her som Hizbollahs forsøg på at finde en balance mellem på den ene side at hævne det her angreb, der er sket, men samtidig undgå, at krigen eskalerer ud af kontrol, og at Israel for eksempel invaderer Libanon med landtropper«, siger han.
Hizbollah oplyste tidligt søndag morgen, at det har iværksat det omfattende droneangreb mod Israel som modsvar på likvideringen af bevægelsens øverstbefalende, Fuad Shukr, i sidste måned.
Men angrebet er afmålt, lyder det.
»Det er ikke for at nedtone alvorligheden. For vi er inde i de her spændingsdynamikker, der altid har mulighed for at blive miskalkulerede, og det alligevel går galt. Men det lader til, at det er relativt inddæmmet«, siger Helle Malmvig.
I månedsvis har parter arbejdet på at blive enige om en våbenhvileaftale i Gaza. Gang på gang har forsøgene fejlet.
Hverken Helle Malmvig eller Peter Viggo Jakobsen synes, at forhandlinger om våbenhvile går godt.
»Der er ikke nogen fredsforhandlinger. Altså, selvfølgelig er der forhandlinger, men der er ikke noget, der tyder på, at nogle af parterne er indstillet på at stoppe kamphandlingerne lige nu«, siger Peter Viggo Jakobsen.
Hizbollah kalder angrebet for den første fase, hvilket er et forsøg på at sige, at det ikke er slut endnu ifølge Peter Viggo Jakobsen.
»Ellers ville folk sige, at ’det der angreb er helt til grin’. Men det er også et forsøg på at få Israel til at lade være med nu at slå til med den store hammer«, siger han.
Han mener, at det handler om at finde en balance i forhold til de personer i Hizbollah, som gerne så, at man slog hårdere til Israel.
»Der prøver man at sige ’rolig nu, der er mere på vej’«.
»Men det er selvfølgelig et forsøg på at holde Israel på tæerne og blive ved med at gøre befolkningen i Israel bange, så det er også et led i den psykologiske krigsførelse«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
