Title: »Jeg_kan_ikke_længere_genkende_mig_selv«_Jon_Step
Date: 2023-04-25
Article Type: Danmark
Author: Dansk politik er ikke et overstået kapitel for Jon Stephensen, som undskylder beskeder til 19-årig partifælle.

Folketingsmedlem for Moderaterne Jon Stephensen undskylder over for den 19-årige kvinde og partifælle, som han sendte upassende beskeder. Det skriver han i mail.
63-årige Stephensen agter at vende tilbage til Folketinget efter orlov.
»Jeg kan ikke længere genkende mig selv - og det skal man kunne. I dag har jeg bedt Folketinget om selvbetalt orlov. Det gør jeg, fordi jeg den seneste tid har skygget for både mit parti og mine partifællers store arbejde«, skriver Stephensen.
»Det tager jeg nu konsekvensen af. Jeg beklager de konsekvenser, det har haft for Moderaterne. Jeg undskylder uforbeholdent overfor den unge kvinde, jeg komplimenterede på en helt upassende måde«, skriver Stephensen.
Sagen om de upassende beskeder fra Stephensen til den 19-årige partifælle så dagens lys søndag, da TV 2 bragte historien. Hun modtog beskederne i februar.
TV 2 kunne dokumentere, at Stephensen blandt andet havde skrevet, at den 19-årige partifælle ’er smuk med den lækreste krop’.
Stephensen søger om selvbetalt orlov fra Folketinget frem til 3. oktober. Det kom frem efter et møde mellem ham og Moderaternes ledelse, heriblandt politisk leder Lars Løkke Rasmussen (M), mandag aften.
Den 19-årige kvinde mener ikke, at Stephensen har fået en ’alvorlig nok sanktion’. Det skriver hun i en kommentar til TV 2. Unge Moderater har gjort det klart, at ungdomspartiet vil have Stephensen ud af partiet. Hvilket altså ikke er sket.
Stephensen blev valgt ind i Folketinget ved valget i november sidste år og har været udenrigs- og kulturordfører. Hans politiske ambitioner er intakte.
»Jeg ønsker at bidrage med mit mandat til en meningsfyldt politik indenfor både kultur og udenrigspolitik. Det er ikke muligt, som tingene er i dag«.
»Det er min fejl, og der er ingen undskyldning for det. Jeg hører, hvad I siger, og jeg tager konsekvenserne af det«, skriver Stephensen.
»Jeg vil derfor bruge den kommende tid og måneder på at kigge indad, selvransage for at blive den version af mig selv, der skal til for at komme helet og styrket tilbage og genskabe tilliden til vælgerne, til mit parti, Moderaterne, og mine partifæller«, skriver Stephensen.
Ritzau
fortsæt med at læse
