Title: »Jeg_har_aldrig_set_noget_lignende«_Brasilien_sen
Date: 2024-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Særligt Brasiliens delstat São Paulo er udfordret af omfattende brande, som miljøminister erklærer krig mod.

Brasiliens regering sender en række militærfly på vingerne som del af en ’krig’, landet fører mod skovbrande, der hærger i landet.
Det oplyser brasilianske embedsmænd ifølge nyhedsbureauet AFP.
Skovbrandene præger særligt delstaten São Paulo, som ligger i den sydøstlige del af landet. Det har sendt flere byer i alarmberedskab.
Efter landets præsident, Luiz Inacio Lula da Sulva, afholdt et krisemøde med regeringen om situationen, har miljøminister Marina Silva offentligt erklæret ’krig mod branden’.
Hun siger, at det føderale politi nu har indledt en efterforskning af den ’atypiske situation’, som har medført omfattende skader.
Tarcísio de Freitas, som er guvernør i São Paulo, har erklæret nødretstilstand i 45 af delstatens kommuner og siger, at to personer, som er mistænkt for at påsætte brande, er blevet anholdt.
Tæt røg er steget hen over store områder af landet. Det er nået helt til hovedstaden, Brasilia, nordpå. En række fly er som følge blevet aflyst, og flere hovedveje har været midlertidigt spærret.
»Jeg stak min næse udenfor omkring klokken 19, og jeg havde virkelig svært ved at trække vejret«, siger den 66-årige brasilianer Carlos Rodrigues til AFP.
»Jeg har boet her i 32 år, og jeg har aldrig set noget lignende«.
Det fremgår ikke, præcis hvor han bor.
Fredag mistede to fabriksarbejdere livet i Urupes, som ligger nordligt i São Paulo, da de forsøgte at dæmpe en brands flammer.
De militære fly, der nu sendes afsted i kampen mod brandene, favner blandt andet en KC-390 Embraer, som kan kaste op til 12.000 liter vand ned over landet under sig.
Miljøminister Silva siger dog, at flyet indtil videre har været ’ude af stand til at operere på grund af omfanget af røg’, og at det ’giver et billede på, hvor stort problemet er.’
På tværs af São Paulo er marker med afgrøder brændt ned, og snesevis af kvæg er blevet dræbt.
Guvernøren siger, at der er blevet afsat omkring 10 millioner real - omkring 12,2 millioner kroner - i hjælp til de landmænd, der har mistet dyr og høst.
Ifølge Brasiliens nationale forskningsagentur, Inpe, er der blevet identificeret 3480 forskellige brande i delstaten. Det skal være de mest omfattende brande i flere årtier. Området er samtidig præget af tørke.
ritzau
fortsæt med at læse
Naturbrand får Tyrkiet til at evakuere i nærheden af storby
»Det er helt uhørt for grækerne, at ilden når frem til deres hovedstad«
