Title: »Jeg_ma_bare_acceptere,_at_Mathieu_er_en_liga_bedr
Date: 2024-04-07
Article Type: Sport
Author: Cykelrytteren Mathieu van der Poel vandt suverænt Paris-Roubaix, da han kørte tre minutter fra sine forfølgere. Herunder Mads Pedersen, der blev nummer tre.

Verdensmesteren Mathieu van der Poel viste på ny skræmmende styrke, da han vandt cykelmonumentet Paris-Roubaix.
Den 29-årige hollænder satte det afgørende angreb ind på et af de ujævne pavé-stykker med små 60 kilometer til målstregen.
Herfra lå den hollandske cykelstjerne alene i front af det barske løb, som han også vandt sidste år.
Mathieu van der Poel har haft et fremragende forår med sejre i monumentet Flandern Rundt for en uge siden og det lidt mindre prestigefyldte E3 Saxo Classic for to uger siden.
Hollænderen nåede frem til velodromen i Roubaix, hvor der var masser af tid til at lade sig hylde, mens han kørte rundt på cykelbanen.
»Jeg kunne ikke have drømt om det her som barn. Jeg var supermotiveret i år. Det er over al forventning. Jeg mangler ord«, sagde hollænderen, der nu er kommet først over stregen seks gange i en af de fem store klassikere, der også kaldes monumenter. Det har ingen aktive ryttere gjort bedre – og kun ni i historien.
Godt et par minutter senere gjorde den nærmeste forfølgergruppe, en trio bestående af Mads Pedersen (Lidl-Trek), Jasper Philipsen (Alpecin) og Nils Politt (UAE), sin entré på velodromen.
I en spurt lykkedes det lige nøjagtig Philipsen at presse sig foran Mads Pedersen, der derfor måtte tage til takke med tredjepladsen. Til gengæld var det første danske podieplads siden Charles Meyers andenplads i 1896, hvor han sluttede med et tidstab på 25 minutter til vinder.
»Jeg må bare acceptere, at Mathieu er en liga bedre«, lød det fra Mads Pedersen til TV 2 Sporten. Han havde ambitioner om en sejr, men var tilfreds med en forbedring af sidste års fjerdeplads i løbet.
»Så jeg er tilfreds. Jeg havde ikke mere, og det var det, jeg kunne få ud af det«, erkendte danskeren, der kan se tilbage på et forår, der ud over podiet i Roubaix både har været plaget af styrt og sejre – herunder triumfen i Gent-Wevelgen.
Den næsten 260 kilometer lange rute blev tilbagelagt i opskruet tempo med en gennemsnitsfart på mere end 50 kilometer i timen i den første del af løbet.
Hastigheden betød, at der ikke var tid til fejl, og de næsten uundgåelige punkteringer kunne også få alvorlige konsekvenser.
Mads Pedersen så længe velkørende ud, og med 85 kilometer til mål formåede han at kæmpe sig op til hollænderen på et kritisk tidspunkt, efter at danskeren var blevet ramt af en punktering.
Mads Pedersen fik etableret sig i en lille gruppe bag Mathieu van der Poel, efter at hollænderen accelererede på et brostensstykke og kørte væk, uden at nogen kunne følge ham.
Med sine stærke tekniske evner på de svære pavé-passager øgede Mathieu van der Poel afstanden, så forspringet hurtigt rundede et minut. Dernæst to og til slut tre.
Ritzau
