Title: »Jeg_har_fandeme_aldrig_set_noget_lignende«_Sveri
Date: 2024-01-27
Article Type: Håndbold
Author: De svenske spillere kalder det en skandale, at dommerne ikke brugte VAR-systemet til slut mod Frankrig. EHF afviser Sveriges protest.

Artiklen er opdateret kl. 12.17.
Det Europæiske Håndboldforbunds (EHF) afviser Sveriges protest over manglende brug af videotjek i semifinalen mod Frankrig fredag, skriver EHF på sin hjemmeside. EHF begrunder sin afvisning af protesten med, at dommerne har mulighed, men ikke pligt til at bruge videosystemet, der svarer nogenlunde til fodboldens VAR.
Dommerne kan bruge systemet, hvis de er i alvorlig tvivl eller ikke har set en situation, men det er alene deres beslutning.
»Beslutningen om ikke at bruge video er inden for EHF’s regler og skal betragtes som faktuel og en endelig beslutning, og den er derfor ikke genstand for nogen form for protest«, skriver EHF.
Sverige har mulighed for at appellere dommen inden klokken 20 lørdag aften.
Selv om de svenske håndboldlandsholdsspillere har haft et halvt døgn til at sunde sig over fredagens kontroversielle afslutning på EM-semifinalen mod Frankrig, har humøret ikke løftet sig i den blå-gule lejr. Svenskerne ryster fortsat på hovederne over, at kampens nordmakedonske dommere anerkendte det franske udligningsmål uden at have genset scoringen på video.
»Det er helt utroligt, at det skal foregå på den måde. Man har opfundet VR og alle mulige ting, for at det skal blive så retfærdigt som muligt. Alligevel bliver kampen afgjort på den måde. Det er i mine øjne en skandale«, siger backen Jonathan Carlsbogård.
Sverige førte 27-26 og var på vej i finalen, da Frankrig fik et frikast, efter at tiden var udløbet. Elohim Prandi udnyttede den minimale chance og hamrede kuglen ind bag den svenske målmand Andreas Palicka, men det så unægteligt ud til, at Prandi løftede venstrefoden fra gulvet, og scoringen derfor burde have været annulleret, da han inden sin afslutning allerede havde løftet højre fod.
Fakta
Paragraf 15.1 i den internationale regelbog
Med undtagelse af et målkast og et opgiverkast udført fra opgiverkastområdet skal kasteren under udførelsen uafbrudt berøre gulvet med en del af sin fod, indtil bolden har forladt hans hånd. Den anden fod må gentagne gange løftes og sænkes.
Palicka valgte til lørdagens presseseance at læse et udsnit fra Det Europæiske Håndboldforbunds (EHF) eget regelsæt, der siger, at forbundet »altid vil sikre sig, at teknologien altså bliver brugt på bedst mulig måde for at forbedre håndbolden«.
»Det flugter dårligt med det, vi så i kampen. Der var et par situationer i de sidste 30 sekunder, som man givetvis kan kigge på. Ellers kan man spørge sig selv, hvorfor vi har VR«, siger Palicka.
Svenskerne er ikke bare utilfredse med Prandis scoring, men også med en tvivlsom skridtkendelse på Jim Gottfridsson umiddelbart forinden. Ingen af de episoder blev tjekket på video, selv om de fik kampafgørende betydning. I stedet endte franskmændene med at spille sig i finalen efter sejr i forlænget spilletid.
»Vi skal alle være med til at udvikle VR for at forbedre vores sport. Også for at hjælpe dommerne. Den slags sker, og vi tabte. Men det er en god tekst at henvise til, når vi skal snakke videre om denne sag«, siger Andreas Palicka.
I kampen mod Danmark i det indledende gruppespil fik svenskerne held til at overbevise dommerne om at gense en scoring af Magnus Landin i sidste minut. Nu spekulerer Jonathan Carlsbogård på, om han og holdkammeraterne fredag aften skulle have protesteret mere voldsomt overfor dommerne.
»I øjeblikket var alle chokerede. Først var der situationen med Jim, hvor der jo var mål. Og bagefter den situation. Det er jo også et helt vanvittigt mål. Jeg har fandeme aldrig set noget lignende. Måske skulle vi have været mere over dommerne, som vi var mod Danmark. Men hvis de har bestemt sig, så kommer det nok ikke til at ændre sig, uanset hvor meget vi protesterer«, siger Carlsbogård.
ritzau
fortsæt med at læse
Fransk mirakelmål knockouter europamestrene
