Title: »Jeg_er_klar«_Lars_Knudsen_fortsætter_som_fungere
Date: 2024-09-16
Article Type: Sport
Author: Lars Knudsen fortsætter som landstræner mod Spanien og Schweiz og får her Morten Wieghorst som assistent.

Lars Knudsen vil også være fungerende landstræner for fodboldlandsholdet i de to Nations League-kampe i oktober mod Spanien og Schweiz.
Det oplyser Dansk Boldspil-Union (DBU) på sin hjemmeside.
Knudsen trådte til som vikarierende landstræner i kampene mod Schweiz og Serbien, da den midlertidigt udnævnte landstræner Morten Wieghorst sygemeldte sig med ’milde symptomer på stress’.
Nu er Wieghorst så meget i bedring, at han træder ind som assistenttræner i de forestående kampe i Spanien og Schweiz.
Fodbolddirektør i DBU Peter Møller glæder sig over, at Wieghorst har det godt og er kommet sig så meget over sin sygdom, at han kan genoptage arbejdet.
»Samtidig har vi set på, hvad der er det bedste for Morten og for landsholdet i den nuværende situation. Jobbet som landstræner er krævende, og med kun få uger til de næste kampe har vi sammen med Morten vurderet, at det her er den bedste løsning for de kommende to kampe«, siger Peter Møller.
Han er helt tryg ved at fortsætte med Knudsen som vikarierende cheftræner. Knudsen sikrede Danmark to sejre mod Schweiz og Serbien i Parken senest.
»De seneste uger har vist, hvor solidt et setup vi har omkring herrelandsholdet. Vi står sammen og løser de opgaver, der er. Samtidig har Lars vist, at han er en knalddygtig og tydelig leder og helt klar til opgaven«.
»Han har et fremragende team omkring sig, hvor Daniel Agger i den grad også er trådt i karakter som en meget stærk assistenttræner. Morten vil helt naturligt glide ind i det setup som assistenttræner«, siger Peter Møller.
Knudsen ser frem til at stå i spidsen for landsholdet i mindst to kampe yderligere.
»Jeg er klar til at løse opgaven i oktober også og glæder mig til arbejdet. Vi har lige haft en rigtig god samling, hvor vi alle stod sammen og tog fat«.
»Spillerne trådte i høj grad i karakter og viste, hvor meget de elsker at spille for det her hold og for Danmark. Samtidig har vi en fantastisk stab, som kun bliver endnu bedre af, at Morten nu er med igen«, siger Lars Knudsen.
Også Daniel Agger og Kenneth Weber er med som assistenter ved den kommende samling.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny trænerduo skal løse Danmarks udfordring med at score mål
Kritikere skreg på fornyelse efter EM-slutrunden. Den har de fået med dagens udtagelse
Den nye landstræner har erfaring fra Premier League, Bundesligaen og VM
