Title: »Jeg_har_spillet_noget_af_mit_bedste_tennis_i_de_t
Date: 2023-05-20
Article Type: Tennis
Author: Den unge dansker er klar til sin tredje Masters 1000-finale i karrieren. Sejren over Casper Ruud lover godt op til French Open om en uge.

Artiklen er opdateret kl. 22.40.
Holger Rune er klar til karrierens tredje Masters 1000-finale, der er niveauet lige under de fire grand slams. Lørdag lavede den unge dansker et stort comeback mod Casper Ruud og tog med cifrene 6-7, 6-4, 6-2 karrierens første sejr over den 24-årige nordmand i femte forsøg.
Rune fik behandling og var nede med et brud og 2-4 i andet sæt, men fik hanket flot op i sig selv og moste i perioder verdens nummer fire, der ingen modsvar havde, da 20-årige Rune fik selvtillid og gang i sit spil.
»Jeg følte i andet sæt, at jeg intet havde at tabe og ville bare spille frit og nyde det, der lignede mit sidste sæt i Rom i denne omgang. Men så kom vendingen, og jeg er lykkelig for at skulle spille finale«, sagde Holger Rune i det efterfølgende baneinterview.
I søndagens finale møder Rune russiske Daniil Medvedev, som slog Stefanos Tsitsipas med 7-5, 7-5 i lørdagens anden semifinale, som blev afbrudt flere gange på grund af regn.
Danskeren har på vej til finalen desuden slået verdensetteren Novak Djokovic.
»Jeg har spillet noget af mit bedste tennis i de to seneste kampe mod Novak og Casper. Det er to hårde modstandere, så jeg var nødt til at spille mit bedste tennis, og i dag (lørdag, red.) gjorde jeg faktisk ikke før til slut, og det var derfor, jeg vendte kampen«, siger Rune.
Lørdagens møde var det femte mellem de to skandinaviske rivaler. De fire foregående møder var alle på grus, og alle var med nordmanden som vinder. Deres seneste møde var i French Open-kvartfinalen sidste år, og efter kampen mundhuggedes de to spillere i pressen, men har siden talt ud, og lørdag var stemningen umiddelbart fin i løbet af kampen.
Første sæt foregik nogenlunde jævnt frem til tiebreaken. Begge spillere servede fint, men Rune var konstant lidt på bagkant. Ved 3-2 til Ruud kom Rune bagud 0-40 og måtte kæmpe hårdt for at afværge de tre breakbolde og holde serv. Ruud drog i første sæt nytte af syv serveesser mod danskerens nul, og det syvende bragte ham foran 5-0 i et ensidigt tiebreak, inden han efter knap fem kvarters spil udnyttede sin anden sætbold og vandt tiebreaket 7-2.
Rune kom sig umiddelbart hurtigt over skuffelsen og var tæt på at kæmpe sig til en breakbold i starten af andet sæt, men den unge dansker mistede teten ved 2-2 og blev brudt efter et fejlfyldt parti. Danskeren fik herefter tilset sin skulder i en tre minutters medical timeout, inden han pressede Ruud nogenlunde i nordmandens serveparti og reducerede til 3-4 efter et stærkt parti og brød til 4-4 på sin første breakbold, efter at Ruud blev presset til adskillige fejl.
Andets sæt niende parti blev opgørets længste. En dobbeltfejl og en kikset forhånd gav Ruud en breakbold og siden yderligere en, men Rune virkede for første gang i kampen klart ovenpå mentalt, og i det humør er han svær at tøjle. Det måtte også Ruud sande. Rune holdt serv, og i det følgende parti udspillede Rune til stor jubel for publikum Ruud og afgjorde andet sæt i opvisningsstil.
Tendensen fortsatte i tredje sæt. Rune var ovenpå, og Ruud virkede i perioder rystet. De norske fejl var talrige mod den sprudlende dansker, og da Rune brød til 3-1 virkede kampen afgjort, når man tog duellanternes momentum in mente.
Ved 5-2 brød Rune igen og udnyttede sin første matchbold mod en nærmest lammet Ruud, der efterfølgende havde pæne ord at sige om danskeren:
»Jeg synes, han spiller meget frygtløst. Han møder bolden tidligt, hvilket er meget imponerende på grus. Det er ikke normalt at gøre det alt for godt på grus, fordi der er dårlige opspring og alt muligt. Men han gjorde det virkelig godt«.
Finalen er Runes tredje på Masters 1000-niveau, og søndag jagter han sig anden sejr. I november triumferede han i Paris Masters, og i marts tabte han i tre sæt til russiske Andrey Rublev.
Nedenfor kan du genopleve, hvordan kampen forløb.
Ritzau
