Title: »Jeg_kan_bekræfte,_at_jeg_bliver_cheftræner_i_Live
Date: 2024-05-17
Article Type: Sport
Author: Mens Liverpool endnu ikke har meldt noget ud, bekræfter Arne Slot, at han bliver klubbens nye træner.

Hollænderen Arne Slot bliver cheftræner for Liverpool fra næste sæson. Det bekræfter Slot selv på et pressemøde ifølge blandt andre BBC.
Rygterne har svirret længe om, at Feyenoord-træneren skulle tage over for Jürgen Klopp i Liverpool, og den engelske storklub har ikke selv meldt noget ud endnu. Men det gjorde Slot på et pressemøde fredag.
»Jeg kan bekræfte, at jeg bliver cheftræner i Liverpool til næste sæson«, lyder det fra Arne Slot ifølge BBC.
Tidligere fredag lagde Feyenoord en video på klubbens X-profil, hvor man bekendtgjorde, at Slots æra i klubben var ved at nå vejs ende.
»Æraen med Arne Slot slutter. Lad os nyde de sidste stunder«, skrev Rotterdam-klubben.
Tilbage i januar meddelte Jürgen Klopp, at han ville stoppe i Liverpool til sommer. Han kom til klubben i 2015 og har ført klubben til både Champions League-triumf og det første engelske mesterskab i tre årtier.
45-årige Arne Slot har stået i spidsen for Feyenoord i tre sæsoner. Det er blevet til et mesterskab og en pokaltitel.
Slot havde også kontrakt med Feyenoord i næste sæson. Derfor har Merseyside-klubben måttet hoste op med godt 80 millioner kroner for at købe Slot fri af kontrakten.
I sine 18 år som professionel fodboldspiller spillede Slot udelukkende i hollandsk fodbold. Som træner har han også hidtil kun optrådt under hjemlige himmelstrøg.
Han indledte trænerkarrieren hos Cambuur, hvor han var fra 2016 til 2017.
Slot rykkede videre og blev assistent i AZ Alkmaar, hvor han i 2019 blev forfremmet til cheftræner. To år senere stod Feyenoord klar med en kontrakt.
I 2022/23-sæsonen førte han klubben til det første mesterskab i seks år og det blot andet siden årtusindskiftet. I indeværende sæson blev det til en pokaltitel, også den første i seks år for Rotterdam-klubben.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Erik Jensen:
Jubii, Jürgen Klopp skrider endelig, og United er nærmest allerede mestre igen
