Title: »Jeg_er_ked_af_alt_det,_der_skete«_97-arig_kvinde_far_betinget_dom_for_sit_arbejde_i_nazi-koncentrationslejr
Date: 2022-12-20
Article Type: Internationalt
Author: Irmgard Furchner fik betinget fængsel for arbejde som sekretær i en af Nazi-Tysklands koncentrationslejre.

En domstol i Itzehoe i Nordtyskland har tirsdag idømt den 97-årige kvinde Irmgard Furchner to års betinget fængsel for at have arbejdet som sekretær i en af Nazi-Tysklands koncentrationslejre under Anden Verdenskrig.
Det oplyser den tyske tv-kanal NDR.
Hun er dømt efter ungdomsret, fordi hun kun var 18-19 år, da hun arbejdede i koncentrationslejren. Dette har medført en mildere straf.
Hun er dømt for at have medvirket til drab på over 10.500 mennesker i koncentrationslejren Stutthof i det dengang tyskbesatte Polen. Selv om hun var ansat som civil, så var dommeren enig med anklagemyndigheden i, at hun var fuldstændigt klar over, hvad der foregik i lejren.
Der blev ifølge overlevende indsatte anvendt gaskamre i lejren fra juni 1944.
Omkring 65.000 personer døde i lejren. Blandt dem var ’jødiske fanger, polske oprørere og sovjetrussiske krigsfanger’.
Den 97-årige er den første kvinde i årtier til at blive retsforfulgt i Tyskland for forbrydelser under nazitiden. Anklagere siger, at det kan være en af landets sidste retssager, der handler om forbrydelser begået under Holocaust.
Retssagen, der har varet i alt 18 måneder, har fundet sted i den nordtyske by Itzehoe, der ligger lidt nord for Hamburg. Efter retsmøder gennem 40 dage udtalte den tiltalte:
»Jeg er ked af alt det, der skete. Jeg fortryder, at jeg var i Stutthof dengang - det er alt, hvad jeg kan sige«.
Irmgard Furchner, der i dag bor på et plejehjem i nærheden af Hamburg, arbejdede fra juni 1943 til april 1945 på Paul Werner Hoppes kontor. Han var leder af koncentrationslejren, der ligger nær Gdansk.
I september 2021, da retssagen tog sin begyndelse, forlod Irmgard Furchner sit plejehjem og tog en taxa med retning mod en undergrundsbane. Herefter forsvandt hun og blev i nogle timer betragtet som værende på flugt.
Stutthof var den lejr, som 150 danske kommunister blev deporteret til i 1943.
22 af dem døde af sygdom og udmattelse i lejren eller under den evakuering af Stutthof, som fandt sted tæt på krigsafslutningen i 1945.
ritzau
fortsæt med at læse
Rædslerne fra Anden Verdenskrig drev i land på Møn, mens danskerne fejrede befrielsen
