Title: »Jeg_smagte_en_lille_drabe«_Skotsk_whisky_far_ham
Date: 2023-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Auktionshuse Sotheby’s siger om salg af Macallan fra 1926, at det er ny rekordpris for en flaske brændevin.

En whisky, The Macallan fra 1926, som auktionshuset Sotheby’s i London kalder ’den mest værdifulde whisky i verden’, har lørdag fået hammerslag på 2,1 million pund eller knap 17,8 millioner kroner.
Den sjældne flaske var på forhånd gættet til at blive solgt for mellem 750.000 pund og 1,2 millioner pund.
Sotheby’s siger, at det er ny rekord for en flaske brændevin - uanset indholdet.
Den tidligere rekord var også sat af en Macallan 1926. Det var i 2019, hvor en flaske røg for 1,5 millioner pund i auktionshuset.
Den solgte flaske Macallan-whisky lørdag er kun en af cirka 40 af den type. Den kommer fra Moray i det nordlige Skotland.
Den blev sat på flaske fra Fad 264 i 1986.
Sotheby’s leder for whisky-auktioner, Jonny Fowle, sagde før lørdagens salg, at han havde fået lov at smage på den dyre whisky.
»Jeg smagte en lille dråbe, en lillebitte dråbe af dette. Den er meget fyldig, den har, som man kan forvente, en masse tørret frugt i sig, en masse krydderi, en masse træ«, fortalte han.
Den har i 60 år ligget i en tønde af mørkt egetræ, og det afspejler sig i farven, forklarede han.
Det er den nyligt afdøde Pepsi-topchef Richard Goodings private whiskysamling, der er sendt på auktion. Deriblandt den nu solgte Macallan 1926.
Samlingen består i alt af 3900 flasker whisky. Der er primært tale om whisky af single malt-typen. Det betyder, at whiskyen i flasken kommer fra det samme destilleri i stedet for at være en blanding.
De vil blive solgt på auktionen over den næste uges tid.
Richard Gooding, der døde i 2014, var en udpræget whiskyentusiast. Ifølge hans enke, Nancy, elskede Gooding alle aspekter ved whisky - researchen, besøgene på de mange single malt-destillerier samt whiskysmagningerne.
Dele af samlingen kan erhverves for langt færre penge end de store millionbeløb.
ritzau
