Title: »Jeg_tror,_der_kommer_en_god_løsning_i_morgen«_Ne
Date: 2024-04-29
Article Type: Politik
Author: Liberal Alliance og Danmarksdemokraterne står fast, og forsvarsforhandlingerne er udskudt til tirsdag aften.

»Jeg tror, der kommer en god løsning i morgen«.
Sådan lyder det med reference til tidligere statsminister Helle Thorning-Schmidts (S) berømte citat om betalingsringen fra Liberal Alliances leder, Alex Vanopslagh, efter at det mandag morgen ikke lykkedes partierne i forsvarsforliget at blive enige om kvindelig værnepligt.
Hvad Vanopslagh bygger det på, og hvad han mener konkret, vides ikke. Men én ting er sikkert: Regeringen vil have kvindelig værnepligt. Men Liberal Alliance og Danmarksdemokraterne siger nej.
Og det kan der åbenbart ikke rokkes ved.
»Vi kommer ikke til at gå ind for kvindelig værnepligt. Det står klart for alle i dag«, siger Støjberg efter mandagens forhandlinger.
Her håbede forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) at kunne lande en aftale omkring kvindelig værnepligt. Han fremhæver, at der en bred forsamling af partier, der vil indføre kvindelig værnepligt.
»Jeg noterer mig, at der er interesse og oprigtigt ønske om, at man ikke skal gidsle det her spørgsmål og opsige forsvarsforliget fra forleden måned. Det er den sikkerhedspolitiske situation alt for alvorligt til«, siger han efter forhandlingerne er udskudt mandag formiddag.
Forhandlingerne fortsætter tirsdag aften. Kvindelig værnepligt ser ud til at blive en del af en særskilt aftale under forhandlingerne, siger forsvarsministeren:
»Derfor har jeg brugt mange kræfter på at diskutere modeller for, hvordan vi kan komme i mål, så der kan komme fuld ligestilling til kvinder. Men også i accept af at det skal ske efter næste folketingsvalg, fordi der er nogen partier, der ikke vil have, at det skal ske på denne side af valget«.
Kan I finde en model, hvor Liberal Alliance og Danmarksdemokraterne står uden for den konkrete del, der handler om kvindelig værnepligt, og hvor I ellers bliver enige om resten?
»Det håber jeg, vi kan. Jeg håber, at enderne kan mødes. Det, der er afgørende for mig, er, at vi kommer videre med oprustningen af det danske forsvar. Det er fuldstændig afgørende. Derfor er det naturligt, at når så bred en kreds af partier gerne vil have fuld ligestilling for kvinder, at vi finder en model for det«, siger Troels Lund Poulsen.
Forsvarsordfører Alex Ahrendtsen (DF) skyder på LA og DD. Han kalder Vanopslagh og Støjberg for »uforberedte partiledere«. Det afviser duoen dog.
»Vi kan ikke blive enige alle sammen. Men vi har strakt os langt i forligskredsen med hensyn til en model. Ministeren har også strakt sig langt på vegne af regeringen, så vi undgår at opsige forliget, hvilket vil være en ulykke for det danske forsvar«, siger Alex Ahrendtsen.
Opdateres ...
Ritzau
fortsæt med at læse
Hårde forhandlinger om værnepligt går ind i afgørende fase
Troels Lund Poulsen truer med at opsige forsvarsforlig
Regeringen vil tilføre Forsvaret 40,5 milliarder og udvide værnepligt til 11 måneder og til at omfatte kvinder
