Title: »Jeg_har_besluttet_at_fratræde_min_stilling«_Moder
Date: 2024-09-25
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Munch Andersen er fortid som partisekretær i Moderaterne efter den seneste tids tumult i partiet.

Moderaternes partisekretær, Kirsten Munch Andersen, stopper efter den seneste tids uro i partiet, hvor ansatte har berettet om mobning i partiets sekretariat.
Det meddeler Moderaterne onsdag i en pressemeddelelse.
»Det er med blandede følelser, at jeg har meddelt partiledelsen, at jeg har besluttet at fratræde min stilling som partisekretær for Moderaterne«, siger Kirsten Munch Andersen i pressemeddelelsen.
Hun siger, at det er hendes egen beslutning at stoppe.
»Der har imidlertid de seneste uger været et ekstraordinært stort fokus på ledelsen af sekretariatet med beskyldninger i pressen, så selv om forretningsudvalget har bedt mig om fortsat at stå i spidsen for at bygge partiet op, vælger jeg at træde tilbage«, siger hun.
Kirsten Munch Andersen er blandt de medlemmer af ledelsen, som er nævnt i den klage til Arbejdstilsynet, som en række medarbejdere i partiets sekretariat 15. august sendte.
Også kommunikationschef Ulla Østergaard og den tidligere chef for partiets politiske afdeling Caroline Stage Olsen er nævnt.
Moderaternes formand, Lars Løkke Rasmussen, gjorde i august Caroline Stage Olsen til digitaliseringsminister.
Arbejdstilsynet har været på besøg hos Moderaterne, hvor ansatte har berettet om en meget dysfunktionel arbejdsplads med mobning fra ledere mod de ansatte.
Det er kommet frem i den vurdering, som Arbejdstilsynet har lavet efter sine besøg i partiet.
Mobningen er tilsyneladende gået flere veje, da der også er fundet eksempler på mobning af ledere og menige ansatte imellem.
Mandag sagde Moderaterne farvel til ti medarbejdere, hvor tre blev fyret, mens syv tog imod en frivillig fratrædelse.
Det betyder, at partiet har mistet cirka en fjerdedel af medarbejderne i sekretariatet. I den forbindelse blev hele den politiske afdeling tømt for medarbejdere.
Det var denne afdeling, som Caroline Stage Olsen stod i spidsen for gennem halvandet år frem til juni i år.
Den nye digitaliseringsminister har undskyldt for sin ageren som politisk chef.
Politisk har sagen haft den betydning, at folketingsmedlem Jeppe Søe forlod Moderaterne, hvis folketingsgruppe nu er nede på 13 medlemmer. Det er tre færre end efter folketingsvalget i 2022.
Moderaterne har, efter at sagen kom frem, haft en erhvervspsykolog tilknyttet for at tale med medarbejderne.
Lars Løkke Rasmussen afviste mandag, at der var fundet kritiske forhold om Caroline Stage Olsen i undersøgelserne.
Han afviste samtidig, at det var nødvendigt at lave rokeringer i det ledelseslag, som altså er blevet kritiseret massivt af medarbejdere i vurderingen fra Arbejdstilsynet.
»Jeg blev oprigtig ked af at modtage Kirstens opsigelse. Hun har om nogen trukket det store læs med at omdanne en gryende politisk bevægelse til et parti, der ved folketingsvalget blev det tredjestørste, skabte opbrud i blokpolitikken og kom direkte i regering«, siger Løkke i pressemeddelelsen.
»Omvendt forstår jeg godt, at den personlige pris kan blive for høj, og Kirsten har efter min mening måtte stå uretmæssigt for skud i den seneste tid«, siger formanden i pressemeddelelsen.
Moderaterne har konstitueret Lars Løkke Rasmussens særlige rådgiver Morten E. G. Brautsch i rollen som midlertidig partisekretær fra 1. oktober og fire måneder frem.
Ritzau
fortsæt med at læse
Arbejdsmiljøekspert om Moderaterne:
»Det hører til det mest alvorlige, jeg har set«
Minister på barsel møder på arbejde for at håndtere krisen i Moderaterne
Djøf betragter Løkkes fyringer af M-ansatte for usaglige
