Title: »Jeg_sætter_ikke_navn_pa_nogen«_Pernille_Skipper_
Date: 2023-09-15
Article Type: Danmark
Author: I en ny bog beretter Pernille Skipper om flere episoder, hvor hun følte sig seksualiseret og undermineret.

Michael Thykier
Redaktør for Forbrug og Tendens
og Ritzau
Artiklen er opdateret klokken 16.42
Pernille Skipper har lagt et liv i toppolitik på hylden og beretter i en ny bog om tonen på Christiansborg, hvor den tidligere profil fra Enhedslisten har lagt ører til meget.
I sin tid som retsordfører skulle hun på et tidspunkt til møde i Justitsministeriet, hvor ministeren gik rundt og trykkede hånd med ordførerne.
»Da han nåede til mig, sagde han: ’Det bliver da svært at koncentrere sig, når du har den skjorte på. Han smilede og fortsatte videre til den næste’«, skriver Skipper i bogen.
»Jeg anede ikke, hvad jeg skulle gøre. Jeg stivnede og brugte alle kræfter på ikke at kigge ned ad mig selv, mens jeg uddelte håndtryk med et smil. Resten af mødet kunne jeg ikke tænke på andet end min kavalergang«.
Hun fortæller i bogen, at den pågældende minister kunne finde på at sms’e sent om aftenen og invitere til at fortsætte diskussioner over et glas vin.
Politiken har talt med Pernille Skipper, som afviser at sætte navn på den omtalte minister.
Der var to mandlige justitsministre i Pernille Skippers tid som retsordfører for Enhedslisten, nemlig Morten Bødskov (S) og Søren Pind (V). Førstnævnte skriver i en sms til Politiken:
»Det er ikke mig, der står bag den upassende kommentar, og Pernille har også bekræftet over for mig, at det ikke er mig, hun omtaler«.
Søren Pind er ikke vendt tilbage på Politikens henvendelse, men skriver i en sms til Ekstra Bladet:
»Der er ingen klokke, der ringer hos mig. Beklager, men jeg deltager ikke i gættelege«.
Man kan ikke udlede, at der er tale om en justitsminister, siger Pernille Skipper.
»Jeg sætter ikke navn på nogen i bogen, og ingen af de episoder, jeg skriver om, er i sig selv voldsomt forfærdelige. Hele bogens pointe er det overordnede billede, som viser, at det kan være sværere for kvinder at skabe en karriere i politik«.
»Der er en forhøjet kantsten for kvinder, og det handler om magt, kultur og normer, som vi ser alle steder i vores samfund«.
Men er mennesker ikke indrettet sådan, at man gerne vil vide, hvem der er tale om, når du skriver om en upassende kommentar af den karakter fra en minister?
»Det kan godt være, at journalister er sådan indrettet, men det er jeg ikke så sikker på, at alle andre mennesker er. Det vigtige er ikke, hvem enkeltpersonerne er, for ingen af dem har alene skylden for den kultur, jeg skriver om«, siger Pernille Skipper.
Hun nævner en anden episode i bogen, hvor hun skulle interviewes på direkte tv. Kort før hun blev stillet igennem til studiet, smalltalkede hun med en journalist om nogle forhandlinger.
Journalisten begyndte at smile, gav angiveligt Skipper elevatorblikket og spurgte, om hun ikke kunne bruge sin ’kvindelist’.
I dag kalder hun kommentaren underminerende og mener, at det er det samme som at spørge, om hun ikke kunne købe sig til det med sex.
Skipper nævner i interviews, at hun er blevet nomineret til ’Borgens bedste babe’ i tabloide medier.
Det er ikke den enkelte kommentar, men summen af et liv i toppolitik, som har fået Pernille Skipper til at skrive bogen, hvor hun beretter om flere episoder.
Alligevel er hun positiv for fremtiden og mener ikke, at der i dag er den samme hårde tone og spidse albuer.
Pernille Skipper var retsordfører fra 2011-2016 og forlod politik for under et år siden. I dag er hun politisk kommentator på TV 2.
Bogen udkommer på Politikens Forlag og har fået titlen ’Rend mig – Jeg har haft lyst til at sige det til mange før dig’.
Det refererer til en replik, som Skipper i 2022 skrev som reaktion på en kommentar i Dagbladet Information.
En skribent havde kaldt Enhedslisten for ’lige lovlig kynisk i det konsekvente valg af kønne unge kvinder som udadvendt ansigt’. Han har siden undskyldt og beklaget, at han ikke fik nævnt deres dygtighed.
og Ritzau
fortsæt med at læse
