Title: »Jeg_er_stolt_af_mit_land«_Statsminister_hylder_v
Date: 2023-06-21
Article Type: Internationalt
Author: »Vi tilslutter os andre nordiske lande med denne historiske beslutning«, udtaler premierminister Kaja Kallas.

Estlands parlament stemte tirsdag for at tillade ægteskaber mellem to personer af samme køn. Dermed bliver Estland det første baltiske land til at legalisere ægteskaber mellem homoseksuelle, skriver nyhedsbureauet dpa.
Parlamentet godkendte lovforslaget med stemmerne 55 mod 34.
»Det er officielt: Estland har legaliseret ligestilling i ægteskaber. Vi slutter os til andre nordiske lande med denne historiske beslutning«, skriver statsminister Kaja Kallas på Twitter.
»Jeg er stolt af mit land. Vi bygger et samfund, hvor alles rettigheder respekteres, og folk kan elske frit«, tilføjer hun.
Den nye lov træder i kraft fra 2024.
»Jeg er meget taknemmelig for den tålmodighed og forståelse, som lgbt+-samfundet har udvist i alle disse år«, siger minister for social beskyttelse Signe Riisalo til det estiske medie ERR ifølge dpa.
Ifølge ministeren er debatten om ægteskaber mellem personer af samme køn en debat, der har kørt i Estland, lige siden landet opnåede sin uafhængighed i 1991 efter Sovjetunionens opløsning.
»Jeg er glad for, at der nu er truffet beslutning om et mere fremadskuende Estland, der tager sig af alle«, siger Signe Riisalo.
Allerede i 2014 godkendte Estland et lovforslag, der tillader registreret partnerskab mellem to personer af samme køn. Dog er juridiske bestemmelser og ændringer, som kræves, for at loven kan blive fuldt implementeret, blevet skrinlagt i årevis, rapporterer ERR.
Danmark var det første land i verden til at tillade registreret partnerskab mellem to personer af samme køn. Det skete i 1989. 23 år senere – 15. juni 2012 – fik par af samme køn mulighed for at blive gift og også viet i folkekirken. Det erstattede muligheden for at registrere sig i et partnerskab.
ritzau
fortsæt med at læse
Estlands leder bruger Churchill-citat som argument mod at forhandle om fred med diktatorer som Putin
