Title: »Jeg_husker_det_ikke«_Ivanka_Trump_vidnede_mod_sin
Date: 2023-11-08
Article Type: USA
Author: Ivanka Trump vidnede onsdag amerikansk tid mod sin far, Donald Trump, i en retssag om svindel i New York.

Ekspræsident i USA Donald Trumps datter Ivanka Trump var i 2011 bekymret for, at hendes far ikke var rig nok til at købe en golfbane i Florida.
Det fremgår af beviser, som ifølge nyhedsbureauet Reuters kom frem onsdag amerikansk tid i en retssag, hvor Ivanka Trump skulle vidne mod sin far og brødre.
Her svarede Ivanka Trump også på spørgsmål om sin rolle i The Trump Organization samt en lejlighed, hun tidligere har leaset i en af sin fars bygninger.
E-mails og andre dokumenter blev fremlagt i sagen, som udspringer af, at Donald Trump i 2022 blev stævnet af New Yorks demokratiske justitsminister, Letitia James.
Ekspræsidenten anklages for at have brugt ’falske eller vildledende’ værdiansættelser til at få en række økonomiske fordele – herunder lån, forsikring og skattefradrag.
Ifølge Reuters tog Ivanka Trump afstand fra værdiansættelsesmetoder, som allerede er blevet dømt ulovlige af en dommer, der fører tilsyn med sagen.
Ivanka Trump anerkendte, at hun har arbejdet på forskellige ejendomshandler for familieselskabet, men forklarede, at hun ikke har været indblandet i beregningen af sin fars nettoformue.
Også Donald Trumps sønner Eric Trump og Donald Trump Jr. er under anklage. Det samme gjaldt for Ivanka Trump, indtil sagen mod hende blev droppet i juni i år.
Ivanka Trump pointerede under vidneforklaringen, at hun ikke har arbejdet for familiens selskab siden 2017.
»Jeg husker det ikke«, gentog Ivanka Trump flere gange som svar til de spørgsmål, hun blev stillet.
Hun forklarede, at der er mange specifikke samtaler, hun ikke husker, men ’jeg har ikke nogen grund til at betvivle det’, slog hun fast ifølge The Guardian.
Ivanka Trump er sidste vidne i den civile retssag. New Yorks justitsminister sigter efter at blokere for, at Donald Trump kan drive forretning i delstaten samt at opløse hans virksomheder.
Ekspræsidentens advokater vil fremlægge deres forsvar fra mandag, skriver CNN.
Letitia James kræver 250 millioner dollar fra Trump-organisationen. Det svarer til over 1,7 milliarder kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Nu kan Trump igen svine Jack Smith og vidner til
Hun ligner mere og mere et ægte alternativ:
»Det giver mening, når hun taler. Det er mere, end man kan sige om Trump«
Et år før valget:
Trump er rykket fra Biden i målinger
