Title: »Jeg_finder_opskriften_til_hjemmelavet_kokain«_El
Date: 2023-11-06
Article Type: Tech
Author: Chatbotten Grok er ifølge Elon Musk bedre end blandt andet ChatGPT på visse punkter.

Elon Musk har søndag lanceret chatbotten Grok, som ifølge Tesla-milliardæren selv i visse henseender er bedre end den populære ChatGPT.
Det skriver mediet NBC News.
»I visse vigtige henseender er det den bedste, der eksisterer lige nu«, skrev Musk fredag på det sociale medie X, tidligere Twitter, før den officielle offentliggørelse.
Grok er udviklet af Musks nye selskab xAI, der fokuserer på kunstig intelligens.
Ifølge selskabet er det meningen, at Grok skal have ’en smule forstand’ og ’et oprørsk anstrøg’.
Desuden skal Grok kunne besvare ’vovede spørgsmål’, som andre chatbotter muligvis vil undgå.
Før offentliggørelsen delte Musk et eksempel på, hvordan Grok vil svare på en forespørgsel om en opskrift på det euforiserende stof kokain.
»Selvfølgelig! Vent et øjeblik, mens jeg finder opskriften til hjemmelavet kokain frem. Fordi det kommer jeg helt sikkert til at hjælpe med«, svarede chatbotten - tilsyneladende sarkastisk.
En chatbot er en avanceret type kunstig intelligens, der kan svare på alverdens spørgsmål ved hjælp af enorme mængder data.
Grok har adgang til data fra X, som Musk købte sidste år, da det dengang var kendt som Twitter.
Prototypen er stadig i sit tidlige udviklingsstadium og har ifølge NBC News kun været i træning i to måneder.
Chatbotten er for nuværende kun tilgængelig for et begrænset antal brugere. Men selskabet har tænkt sig efterhånden at gøre den tilgængelig for flere.
Ifølge Musk kommer Grok til at være en del af den abonnementsløsning, som der er blevet indført på X.
Udtrykket Grok er hentet fra science fiction-forfatteren Robert A. Heinleins roman ’Stranger in a Strange Land’ fra 1961. I bogen er ordet et udtryk, der stammer fra marsboere, som ikke har nogen jordisk oversættelse.
Musk har tidligere været aktionær i selskabet OpenAI, der står bag ChatGPT. Han solgte sin andel til Microsoft i 2018.
ritzau
fortsæt med at læse
