Title: »Jeg_tror_ikke,_at_der_er_ret_mange_danskere,_der_
Date: 2024-08-16
Article Type: Navne
Author: Vagn Jelsøe havde absolut ikke forestillet sig, at han skulle være embedsmand. Men det var præcis det, hans uddannelse førte til. Da han så landede i Forbrugerrådet Tænk, ramte det hans behov for også at arbejde politisk.

Vagn Jelsøe havde absolut ikke forestillet sig, at han skulle være embedsmand. Men det var præcis det, hans uddannelse førte til. Da han så landede i Forbrugerrådet Tænk, ramte det hans behov for også at arbejde politisk.   Foto: Nichlas Pollier
Som ung og yngre var Vagn Jelsøe glødende venstresocialist, og den politiske idealisme har han båret med sig i et arbejdsliv, der først for alvor fandt sin dybere mening i Forbrugerrådet Tænk.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Valgte du den rigtige uddannelse?
»Havde jeg gjort mig klart, at det først og fremmest var kommunale og statslige embedsmænd, der blev udklækket på Institut på Statskundskab i Aarhus, var jeg nok aldrig startet på det studie i 1973. Dengang var det jo det sidste, jeg ville bruge livet på. At være embedsmand! Systemets mand! Jeg troede, at jeg skulle være professionel revolutionær, og at studiet ville hjælpe mig i den retning. Så blev jeg embedsmand. Ligesom alle de andre«.
Har politik været en drivkraft i dit liv?
»Politik har altid været en af mine store interesser, og op igennem 1980’erne var jeg politisk aktiv i partiet Venstresocialisterne, hvor jeg i perioder var medlem af både hovedbestyrelsen og forretningsudvalget. Det var i den forbindelse, vi besøgte Nordkorea, hvor jeg fik en veltimet blindtarmsbetændelse og måtte få den fjernet i det nordkoreanske sundhedsvæsen. Jeg tror ikke, at der er ret mange danskere, der kan prale af at have fået taget deres blindtarm i Nordkorea. Det har jeg. Og lad mig for en sikkerheds skyld understrege, at mit besøg ikke var affødt af nogen begejstring for det totalitære styre i landet«.
Allerede abonnent? Log ind her
