Title: »Jeg_har_været_heldig«_Tre_fysikere_deler_arets_n
Date: 2023-10-03
Article Type: Viden
Author: Tre forskere i Sverige, USA og Tyskland får Nobelprisen for eksperimenter med lys.

Nobelprisen i fysik 2023 går til Pierre Agostini, Ferenc Krausz og Anne L’Huillier. De har alle forsket i elektroner i lysglimt.
65-årige Anne L’Huillier er født i Frankrig og forsker ved Lunds Universitet i Sverige.
Pierre Agostini, hvis alder og fødested ikke fremgår, er uddannet i Frankrig og pensioneret professor fra Ohio State Universitet i USA, mens 61-årige Ferenc Krausz er født i Ungarn og forsker på Ludwig-Maximilians Universitet i Tyskland.
De får prisen for deres ’eksperimentelle metoder som genererer attosekundpulser af lys for studier af elektrondynamik i materie’, lyder motiveringen fra Det Kongelige Svenske Videnskabsakademi.
Attosekundpuls bruges til at fange elektroners bevægelser inde i atomer. Dette er kendt som attofysik.
De tre forskere deler prisen på 11 millioner svenske kroner (omkring syv millioner kroner).
Anne L’Huillier opdagede ifølge videnskabsakademiet i 1987 ’et stort antal forskellige overtoner af opstået lys, da hun sendte infrarødt laserlys gennem en ædelgas.
»Jeg har været heldig. Hele mit liv har jag været meget koncentreret i min forskning. Jeg er meget rørt lige nu«, sagde hun, da hun fik besked om, at hun var blandt modtagerne af Nobelprisen.
FAKTA
Nobelprisen i fysik
uddeles for 117. gang siden 1901.
Den er et par gange gået til danske modtagere:
47 gange er den gået til en
enkelt
modtager.
4 gange er den gået til
kvinder
, blandt dem Marie Curie.
1 person – John Bardem – har fået fysikprisen
to gange
.
Den
yngste
modtager, Lawrence Bragg, var 25 år, da han modtog prisen.
Den
ældste
var 96 år. Det var Arthur Ashkin.
Opdateres
Fakta
Tre videnskabelige nobelpriser
I denne uge bliver nobelprisen uddelt i tre videnskabelige kategorier, som Politiken følger tæt.
Mandag 2. oktober: Nobelprisen i Medicin gik til ungareren Katalin Karikó og amerikaneren Drew Weissmann for at have skabt det videnskabelige grundlag for at udvikle verdenshistoriens hurtigste vaccine, som tog pusten ud af coronapandemien.
Tirsdag 3. oktober: Nobelprisen i Fysik
Onsdag 4. oktober: Nobelprisen i Kemi
Ritzau
fortsæt med at læse
Klimamodellernes fædre får endelig nobelprisen
Fysikere puster nyt liv i en halvdød kat
