Title: »Jeg_er_klar,_hvis_hun_er_klar«_Holger_Rune_er_fri
Date: 2023-07-02
Article Type: Sport
Author: Caroline Wozniacki var i årevis en fast del af verdenstoppen. Nu gør den tidligere verdensetter comeback.

Holger Rune er klar på at spille mixeddouble med Caroline Wozniacki ved OL næste år i Paris.
Det siger Holger Rune forud for Wimbledon, som begynder mandag.
Tidligere på ugen kom det frem, at snart 33-årige Wozniacki gør comeback på tennisbanen efter tre et halvt års fravær.
»Det kunne være rigtig sjovt. Jeg er klar, hvis hun er klar«, siger Holger Rune.
Det var i et stort opslået interview med Vogue, at Wozniacki bekendtgjorde sit comeback.
»Jeg synes, det er så fedt. Det bliver rigtigt sjovt at se, hvordan hun kommer til at spille«, siger Holger Rune.
»Jeg tror rigtig meget på hende, for det virker til, at hun er i rigtig god form. Jeg har hørt rygter om en opvisningskamp, hvor hun havde vundet relativt komfortabelt over en WTA-spiller. Så jeg tror, hendes niveau er ret højt stadigvæk. Jeg ønsker hende alt det bedste«, siger den danske verdenssekser.
Wozniacki har siden sit karrierestop i januar 2020 fået to børn, men hun frygter ikke at falde igennem efter så mange år væk fra sporten.
»Er jeg nervøs? Ikke rigtigt. Jeg vender tilbage til noget, jeg elsker. Ja, jeg kan være nervøs før en kamp. Jeg er okay med det. Jeg har det godt med det«.
»Kan jeg vinde US Open? Det tror jeg. Kan jeg vinde Australian Open? Det tror jeg. Det er derfor, at jeg gør dette. Vi må bare se, hvad der sker«, sagde Wozniacki blandt andet i comebackinterviewet.
Wozniacki har tilbragt i alt 71 uger på verdensranglistens førsteplads. Hun har vundet 30 titler på WTA Touren. Hendes største triumf er sejren ved grand slam-turneringen Australian Open i 2018.
Wozniacki spillede sig også frem til finalen ved US Open to gange - i 2009 og 2014 - og den amerikanske grand slam-turnering har allerede tildelt Wozniacki et wildcard til årets turnering.
ritzau
fortsæt med at læse
Provokeret Holger Rune svarer igen uden for banen, men taber inde på græsset
