Title: »Jeg_er_klar_til_at_sove_her,_hvis_det_er«_Valghandlingen_i_Nigeria_blev_forsinket_i_flere_timer
Date: 2023-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Lørdagens valghandling i Nigeria blev af uvisse årsager forsinket i mange timer. Vælgere står stadig i kø.

Mange timer efter at valgstederne efter planen skulle være lukket, står frustrerede nigerianere lørdag aften fortsat i kø for at få lov til at afgive deres stemme ved landets valg. Her skal der både vælges en ny præsident og et nyt parlament.
Valgstederne skulle være lukket klokken 14.30, men længe efter mørkets frembrud stod vælgere stadig i kø, skriver nyhedsbureauet AFP.
Den Uafhængige Nationale Valgkommission (Inec) kom af uvisse årsager sent i gang med valghandlingen. Samtidig blev der meldt om problemer med identifikationsteknologien i dele af Lagos, den sydlige del af Port Harcourt og i den nordvestlige delstat Kano.
»Det er ikke normalt. Jeg vil vente hele natten om nødvendigt. Jeg kom for at stemme, og det har jeg tænkt mig at gøre«, siger den 21-årige studerende Blessing Mbanefo, der har taget opstilling ved et valgsted på Nnamdi Azikiwe Universitet i delstaten Anambra.
»Jeg er klar til at sove her, hvis det er«.
Selv om dagen forløb rimelig fredeligt, var der er par dramatiske hændelser. I storbyen Lagos så en journalist fra det amerikanske nyhedsbureau AP bevæbnede mænd køre op til et valgsted i en minibus og affyre skud op i luften, hvorefter de stjal en boks med afgivne stemmer til præsidentvalget. Skuddene skræmte vælgerne, som skreg og flygtede fra stedet for at søge i dækning, skriver AP. Tilbage lå stemmesedler spredt ud over jorden.
I den nordøstlige delstat Borneo blev mindst fem mennesker, herunder flere børn, såret, da ekstremister fra Boko Haram angreb vælgere i landsbyen Gwoza, oplyser lokale myndigheder.
Ifølge AFP er næsten 90 millioner nigerianere berettiget til at stemme ved lørdagens valg, hvor præsident Muhammadu Buharis efterfølger skal findes. De tre kandidater til posten er Lagos-guvernør Bola Tinubu fra Buharis parti, All Progressives Congress (APC), tidligere vicepræsident Atiku Abubakar fra det største oppositionsparti, Peoples Democratic Party (PDP), og tidligere guvernør i Anambra Peter Obi fra det mindre Labour Party.
ritzau
fortsæt med at læse
Senatskandidat er dræbt i Nigeria forud for valg lørdag
