Title: »Jeg_startede_ud_som_død_og_helvede«_Mads_Pederse
Date: 2023-08-19
Article Type: Sport
Author: Med 54 kilometer i timen bragede Mads Pedersen lørdag i mål til den samlede sejr i Danmark Rundt.

Artiklen er opdateret klokken 17.24 med kommentarer fra Mads Pedersen og Mattias Skjelmose.
Der var på forhånd lagt op til en spændende duel om den samlede sejr i PostNord Danmark Rundt mellem Trek-rytterne Mattias Skjelmose og Mads Pedersen lørdag eftermiddag i Helsingør.
Efter få kilometer af den 16,1 kilometer lange enkeltstart stod det dog klart, at Pedersen var i en klasse for sig på 5. etape.
Den tidligere verdensmester smadrede alle konkurrenterne og vandt både den afsluttende tidskørsel og det samlede klassement.
Det var anden gang i karrieren, at han vandt etapeløbet.
Skjelmose endte som nummer fem på etapen, men havde luft nok i klassementet til at sikre sig andenpladsen, mens EF’s Magnus Cort endte som treer - både på etapen og i klassementet.
»Fra der var otte kilometer til målet, fik jeg ingen mellemtider. Så jeg kørte bare som et hul i jorden for at håbe på, at jeg kunne holde den«, siger han.
Efter Bagsværd-etapen torsdag var holdkammeraten Mattias Skjelmose iført den blå førertrøje med bare fire sekunder ned til Mads Pedersen.
Det var derfor et mål at lægge hårdt ud fra start, fortæller Mads Pedersen.
»Jeg ville gerne presse Mattias fra starten af. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at selv om vi er holdkammerater, så kørte vi imod hinanden i dag«.
»Så jeg startede ud som død og helvede op til den første mellemtid i håb om, at det måske ville knække ham en lille smule«, siger han.
Han roser Mattias Skjelmose for sejren i Vejle på 3. etape og understreger, at de to er to forskellige typer ryttere.
»Vi ved, hvornår det ligger til ham, og hvornår det ligger til mig. Så er der sådan en etape som Vejle, hvor vi begge kan spille en rolle. Vi er så gode kammerater, at vi godt kan unde hinanden sejre«.
»Så vi har fået det ud af det, vi gerne ville have. Vi har to etapesejre, og Skjelmose vinder nok den flotteste sejr, man kan gøre på dansk grund. Men jeg havde heldigvis benene til at slå ham, så jeg klager ikke«, siger han.
Mattias Skjelmose (Trek) ærgrer sig ikke over at blive slået af holdkammeraten.
»Det kunne være gået værre. Jeg kunne have tabt til samtlige andre ryttere, så hvis jeg skulle tabe en, så er jeg glad for at tabe til Mads«.
»Selvfølgelig ville jeg gerne have vundet selv, men når jeg fik sådan en køretur, som jeg gjorde i dag, så er der ikke noget at ærgre sig over. Det var den bedste mand, der vandt«, siger han.
Min enkeltstart var ikke dårlig, men Mads havde bare en fantastisk dag. Jeg havde ikke supergode ben, siger Skjelmose.
»Og etapen var 16 kilometer for kort til mig. Jeg ville gerne have haft den længere, men sådan er det. Nogle dage har du benene, og andre dage har du ikke«.
Ruten var ikke lang, men tilsyneladende besværlig nok til at forårsage problemer.
Flere ryttere var en tur i asfalten. Julius Johansen, der til daglig kører for Wanty, men i Danmark Rundt er med for det danske landshold, styrtede blandt andre hårdt efter en kørefejl ude på landevejen.
Også Søren Kragh havde udfordringer, da han fejlbedømte et sving og måtte køre lige ud i stedet for at dreje. Det kostede ham en del af sekunder, og han kandiderede heller ikke til etapesejren.
I kampen om podieplaceringerne begyndte det for alvor at blive spændende, da vinderen af 1. etape, Uno-X-rytteren Søren Wærenskjold, kørte ud på de nordsjællandske veje.
Nordmanden havde 20 sekunder op til Cort på tredjepladsen, mens det var så godt som urealistisk at hente den suveræne Trek-duo med dansk pas.
Wærenskjold har ofte vist sine evner som temporytter og satte også næstbedste mellemtid.
På målstregen overgik han også hollandske Daan Hoole med ny bedste tid. Det rakte dog hverken til etapesejr eller podieplads.
Knap ti minutter efter Wærenskjolds afgang gjaldt det nemlig kampen om den samlede sejr.
Med blot fire sekunders forskel forud for etapen var alt umiddelbart åbent i duellen mellem Mattias Skjelmose og Mads Pedersen, men sidstnævnte fik hurtigt aflivet spændingen.
Pedersen tilbagelagde de 16 kilometer med 54 kilometer i timen og efterlod ingen tvivl om, at han var løbets stærkeste.
I mål var han hele 24 sekunder bedre end Wærenskjold, som måtte tage til takke med andenpladsen på dagen.
Ritzau
