Title: »Jeg_havde_aldrig_troet,_at_jeg_skulle_gøre_nogen_
Date: 2024-08-28
Article Type: Navne
Author: Som 13-årig blev Peter Sommer lige pludselig lam. Det lykkedes ham at få førligheden tilbage, men i dag kæmper han med en udfordret krop, han ikke har taget alvorligt nok. Nu fylder musikeren 50, og resten af hans liv skal handle om at blive blødere indeni og stærkere udenpå.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
ævn en afgørende episode fra din barndom
»Da jeg var 13 år, blev jeg lam ud af det blå. Det skete en sommerdag. Lige pludselig får jeg ondt i ryggen, det næste øjeblik kan jeg ikke mærke noget fra brystet og ned. Jeg ligger seks uger på neurologisk, og i et par måneder ved jeg ikke, om jeg vil få min førlighed tilbage. Men stille og roligt kommer jeg op at gå nogenlunde igen, og jeg spiller fodbold igen, da jeg er 15. Lige siden har jeg ikke kunne mærke så meget i min venstre side. Jeg har til gengæld kunnet mærke alt for meget i min højre side, hvor jeg har fået en spasticitet. Det har gjort mig fysisk inkapabel til at gøre nogle ting, som jeg gerne ville. Men det har også givet mig en vis skrøbelighed over for livet, som gør, at jeg kan skrive på den måde, jeg skriver«.
Hvad er den dårligste beslutning, du har taget?
»Lammelsen har ikke fyldt ret meget for mig, før jeg kom op i slutningen af 20’erne, hvor jeg fik enormt ondt i ryggen og nakken. Jeg har gået enormt meget til kiropraktor og fysioterapeut samt alskens alternative behandlere, men jeg har insisteret på ikke at ville være patient nogensinde. Jeg har været alt for
headstrong
, men ikke været rigtig
strong
. Fysisk. Så hvis jeg skal sige en dårlig beslutning, jeg har taget igen og igen gennem 25 år, har det været ikke at tage min krop alvorligt. Jeg har bare forsøgt at glemme den hele tiden, for den var sådan set kun til besvær. Det kan jeg mærke nu. Men jeg har besluttet at gøre noget ved det. Jeg vil gerne bruge meget mere tid på at være fysisk og blive stærk«.
Allerede abonnent? Log ind her
