Title: »Jeg_skyndte_mig_at_bladre_ned_til_side_16«_Tidli
Date: 2023-05-31
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politis tidligere drabschef Jens Møller var anklaget for brud på tavshedspligt, men er frifundet.

Østre Landsret har onsdag frifundet tidligere drabschef ved Københavns Politi Jens Møller for alle anklager om brud på tavshedspligten og ulovlige opslag i sagssystem.
Jens Møller, der blev landskendt i forbindelse med efterforskningen af sagen om drabet på den svenske journalist Kim Wall, befandt sig alene i sit hus i Vedbæk, da han onsdag klokken 10 modtog landsretsdommen i sin e-Boks.
Han fortæller, at han inden dommen var til formiddagskaffe hos en kammerat og fik sat et par nye pærer i sin bil.
»Klokken halv ti tænkte jeg, at nu måtte jeg heller køre hjem, og jeg nåede lige hjem, de var meget punklige. Jeg havde opdateret min e-Boks nogle gange, og punktligt klokken 10 dumpede dommen ind«, fortæller Jens Møller.
»Jeg skyndte mig at bladre ned til side 16, hvor der står ’Thi kendes for ret: tiltalte Jens Møller Jensen frifindes’«.
Sagens omdrejningspunkt er bogen ’Opklaret’ - drabschefens erindringer, som udkom i efteråret 2018. Bogen var blevet til i samarbejde mellem Jens Møller og journalist og forfatter Stine Bolther.
Efter anklagemyndighedens opfattelse brød Jens Møller sin tavshedspligt i forbindelse med ni passager i bogen. Men i efteråret 2021 blev Møller frifundet i byretten, for så vidt angår de otte.
Dog blev han dømt for en passage, hvor han beretter om, at der på et projektil i en sag om drab og drabsforsøg ved de tekniske undersøgelser blev fundet vævsrester fra et af ofrene.
Jens Møller blev også dømt for i en række tilfælde at have slået op i politiets sagsstyringssystem uden at have haft en gyldig grund. Mistanken gik på, at opslagene skete i forbindelse med tilblivelsen af bogen.
Det afviste Jens Møller fuldstændig. Han bedyrede, at alle opslag var sket som led i hans arbejde.
Dommen i byretten lød på 15 dagbøder a 1.000 kroner, men hverken Jens Møller eller Statsadvokaten i København var tilfredse med den afgørelse. Begge parter ankede derfor til Østre Landsret.
Sagen førte til, at Jens Møller i første omgang forlod stillingen som drabschef for at blive leder i en anden afdeling. Det hang sammen med, at ledelsen i Københavns Politi havde bedt Den Uafhængige Politiklagemyndighed undersøge en række forhold i forbindelse med udgivelsen af bogen.
Nogle måneder senere valgte Jens Møller helt at stoppe i politiet efter 37 år i tjenesten.
Sagen mod ham har verseret i mere end fire år. Men med landsrettens dom er der sat et endeligt punktum.
»Jeg er meget lettet«, lyder det fra Jens Møller.
Ritzau
fortsæt med at læse
Nye tider i PET. Før talte man med store bogstaver, nu melder man de ansatte til politiet
