Title: »Jeg_er_og_forbliver_formand«_Partileder_laste_si
Date: 2024-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Tirsdag foreslog konservativ partileder samarbejde med højrefløjen. Onsdag er han ekskluderet fra sit parti.

Artiklen er opdateret kl. 22.17.
Det konservative franske parti Republikanerne ekskluderer sin partileder, Eric Ciotti, på grund af et forslag om et valgsamarbejde med højrefløjen, oplyser parlamentsmedlem og generalsekretær Annie Genevard ifølge det franske nyhedsbureau AFP. Hun var med på det partimøde, hvor det blev besluttet at udelukke Ciotti, der dog selv insisterer på, at han stadig er formand.
Krisen i partiet er udløst af en udtalelse tirsdag fra Ciotti, som brød med årtiers konsensus blandt de traditionelle partier om at holde højrefløjen fra magten i Frankrig. I stedet opfordrede han til samarbejde med det højreorienterede parti National Samling, der har 28-årige Jordan Bardella som formand og Marine Le Pen som mangeårig markant skikkelse.
»Han har ført hemmelige forhandlinger uden at afstemme det med vores politiske familie og aktivister og bryder dermed fuldstændig med vedtægterne og partiets linje«, siger Genevard om Ciotti ifølge nyhedsbureauet dpa.
Annie Genevard overtager ifølge AFP en fælles ledelse af Republikanerne. Hun siger, at partiet, når Frankrig skal til valg 30. juni og 7. juli, »vil præsentere kandidater for den franske offentlighed med klarhed og uafhængighed«.
Ciotti anerkender ikke udelukkelsen.
»Jeg er og forbliver formand«, siger han i et opslag på det sociale medie X ifølge AFP.
Ifølge Ciotti er eksklusionen ugyldig. Den ekskluderede partileder låste sig onsdag inde i partiets hovedkvarter i Paris, skriver flere internationale medier, herunder The Guardian. Det gjorde han, fordi en opfordring til at indgå i et samarbejde med højrefløjen førte trusler med sig, hævder Ciotti, der på X hævder, at han var nødt til at låse dørene for at kunne garantere sikkerheden for det øvrige personale.
Ifølge Jørn Boisen, der er lektor i fransk historie på Københavns Universitet, kommer det i sidste ende an på statutterne – altså reglerne – i partiet, om ekskluderingen er gyldig.
»Partiformanden er valgt af en kongres – det vil sige af alle medlemmer. Og så er der en administrativ ledelse«, siger han og tilføjer:
»Om ledelsen har magt til at afsætte formanden, ved jeg simpelthen ikke«.
Jørn Boisen har dog læst i franske medier, at det kræver et officielt møde i partiet, hvor Ciotti også møder op, hvis man vil af med ham.
»Men det er ham, der skal indkalde til mødet«, siger lektoren.
Dette er ikke blevet bekræftet officielt.
Der har været et lignende fortilfælde med netop Marine Le Pen, der for år tilbage ville ekskludere sin far. Faren, Jean-Marie Le Pen, var på daværende tidspunkt ærespræsident for partiet, men agerede ifølge Jørn Boisen fortsat som partilederen. Det endte med en retssag, som datteren trak sig sejrrigt ud af.
Om den nuværende sag om Eric Ciotti kan ende i et retligt opgør, tør Jørn Boisen ikke sige noget om. Han forklarer videre, at Le Pens parti altid har været tabu i fransk politik.
»Der har ikke været nogen i fransk politik, der har samarbejdet med dem. Aldrig. Så det er første gang, at der er et af de traditionelle partier, der alligevel åbner døren på klem«, siger lektoren.
Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, udskrev søndag under EU-parlamentsvalgaftenen lynvalg til Nationalforsamlingen. Det skete på grund af dårlige resultater for præsidenten. Højreorienterede National Samling mønstrede ved EU-valget 31,5 pct. af stemmerne, mens blot knap 15 procent af vælgerne stemte på præsidentens koalition, Besoin d’Europe.
Ciottis opfordring til et samarbejde tirsdag blev taget godt imod af toppen i National Samling.
»Jeg bekræfter, at der bliver en aftale mellem National Samling og Les Républicains«, sagde formand Bardella til tv-kanalen France 2 ifølge AFP.
Fransk politik var tidligere i høj grad af domineret af to fløje. Republikanerne og forløbere til partiet udgjorde omdrejningspunktet på højrefløjen. Den konservative fløj har tidligere haft præsidenter som Charles de Gaulle, Nicolas Sarkozy og Jacques Chirac.
Det politiske landskab i Frankrig ændrede sig i høj grad i 2017, da Macron blev valgt som præsident for et nyt parti, der hverken var højre- eller venstreorienteret, men havde et mål om at ændre fransk politik.
Centrumparti
Leder:
Emmanuel Macron
Stiftet af Macron i 2017, da ville have en ny kurs, ubundet af de gamle partier. Fokus på erhvervslivet og stærkt EU-positivt.
Fik
14,6 pct.
af stemmerne ved EP-valget
Højreparti med islamkritisk fokus
Ledere:
Jordan Bardella
og
Marine Le Pen
(gruppeformand for RN i parlamentet)
Stiftet i 1972 af Jean-Marie Le Pen som et samlingsparti, Front National, for det yderste højre. Fokus på at standse immigrationen og på at udvise illegale indvandrere. Stærkt EU-skeptisk parti.
Fik
31,37 pct.
af stemmerne ved EP-valget
Centrum-højre-parti.
Leder:
Eric Ciotti
blev for nylig ekskluderet, da han ville samarbejde med de nationalkonservative partier, men retten kendte eksklusionen ulovlig. Derfor står partiet nu splittet. Eric Ciotti og nogle af Les Républicains kandidater er gået i koalition med Rassemblement National.
Stiftet af Jacques Chirac som et nationalkonservativt parti i de Gaulles ånd.Vil sænke skatterne og det offentlige forbrug og have styr på indvandringen. For at øge forsvars-udgifterne. Lettere EU-skeptisk.
Fik
7,2 pct.
af stemmerne ved EP-valget
Stærkt højreorienteret parti.
Leder:
Éric Zemmour
Stiftet af Éric Zemmour i 2021. Er kraftigt imod indvandringen og vil have Frankrig ud af bl.a. EU’s migrationspagt. Partiet vil forbyde organisationer så som Det Muslimske Broderskab.
Fik
5,6 pct.
af stemmerne ved EP-valget
Stærkt venstreorienteret parti.
Med i valgsamarbejdet Front Populaire, der skal holde højrefløjen stangen ved parlamentsvaget i Frankrig.
Leder:
Jean-Luc Mélenchon
.
Stiftet af Melenchon, da han forlod Socialisterne, der efter hans mening var for midtsøgende. Vil sikre jobs, minimums- og maksimumlønninger, en pensionsalder på 60 og er meget EU-kritisk.
Fik
9,9 pct.
af stemmerne ved EP-valget
Centrum-venstre-parti.
Med i valgsamarbejdet Front Populaire, der skal holde højrefløjen stangen.
Leder:
Olivier Faure
Stiftet af Francois Mitterand for at samle venstrefløjen.
Vil øge minimumslønnen og have en pensionsalder på 62.
Fik
13,8 pct.
af stemmerne ved EP-valget
Venstrefløjsparti.
Med i valgsamarbejdet Front Populaire, der skal holde højrefløjen stangen.
Leder:
Marine Tondelier
Stiftet i 2010.
Vil have betydelige miljøinvesteringer for at bekæmpe klimakrisen og en betydelig sænkning af CO2.
Fik
5,5 pct.
af stemmerne ved EP-valget
Ritzau
fortsæt med at læse
Med et tomt glas i hånden står han på terrassen og er i chok over Macrons ord:
»Det er et historisk øjeblik. Ingen var forberedt på, at det ville ske«
Macron tager konsekvensen af udsigten til katastrofalt resultat og udskriver valg
