Title: »Jeg_er_beæret«_Oscarvinder_skal_lave_fire_film_o
Date: 2024-02-20
Article Type: Film og tv
Author: Sam Mendes skal instruere fire film om gruppen The Beatles. Hver film handler om et medlem af gruppen.

Hvis man elsker The Beatles, men synes, at de næsten otte timers dokumentarmateriale, som under navnet ’Get Back’ i 2021 blev lagt på streamingtjenesten Apple TV, var lidt tung at komme igennem, er der godt nyt.
Sony Entertainment Pictures oplyser nemlig tirsdag aften, at man sammen med produktionsselskabet Neal Street Productions har købt rettighederne til at fortælle de fire bandmedlemmers livshistorie i en spillefilm.
Pengemændene har sat instruktøren Sam Mendes på projektet, som skal munde ud i fire film. Hver film centrerer sig om et medlem af gruppen.
»Jeg er beæret over at få lov til at fortælle historien om det største rockband nogensinde, og jeg glæder mig til at udfordre forestillingen om, hvad der udgør en tur i biffen«, siger Sam Mendes i pressemeddelelsen.
The Beatles bestod i det meste af gruppens levetid af Paul McCartney, John Lennon, George Harrison og Ringo Starr.
Det er første gang nogensinde, at ejeren af rettighederne til deres livshistorier, Apple Corps, har solgt dem til en spillefilm.
Sam Mendes vandt i 2000 en Oscar for sin instruktion i filmen ’American Beauty’, der også vandt for bedste film. Han har også instrueret James Bond-filmene ’Skyfall’ og ’Spectre’ samt dramaer som ’1917’, ’The Road to Perdition’ med Tom Hanks og ’Revolutionary Road’, der genforenede ’Titanic’-stjernerne Leonardo DiCaprio og Kate Winslet, som han også har dannet par med privat.
Pippa Harris, som er administrerende direktør for Neal Street Productions, siger, at projektet skal være en »unikt spændende og en episk biografoplevelse«:
»Fire film, som er fortalt fra fire forskellige perspektiver, men som fortæller en enkelt historie om historiens mest hyldede band«.
Der er endnu ikke sat datoer for, hvornår filmene får premiere i biografer. Planen er dog, at det skal blive i 2027, lyder det i pressemeddelelsen. Der er heller ikke sat navne på, hvem der skal spille de fire medlemmer af The Beatles.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Imponerende musikvideo til Beatles-hit vinder Grammy-pris
Paul McCartney overvældet:
Beatles er tilbage på toppen af hitlisterne efter 54 år
Her er anmelderes dom over The Beatles' nye sang
