Title: »Jeg_er_meget_pa._Jeg_er_meget_sadan_se_mig-agtig«_'TikTok'-mand_tiltalt_for_voldtægter_og_overgreb
Date: 2023-01-18
Article Type: Danmark
Author: Den 30-årige mand blev anmeldt af stor gruppe kvinder for overgreb. Mange var efter ham, siger han i retten.

I december 2020 oprettede en kvinde en gruppe på Facebook. Den skulle samle ofre for en nu 30-årig mands overgreb og krænkelser.
Og i maj året efter gik en gruppe på 56 piger og kvinder via en advokat til politiet og anmeldte manden, der er kendt som ’TikTok’-manden.
Onsdag har den 30-årige taget plads i Københavns Byret, hvor han bliver afhørt af specialanklager Anders Larsson i den omfattende voldtægtssag, der rejst imod ham.
Her forklarer den 30-årige, at han er blevet udstillet på sociale medier. Men han kan ikke rigtig forklare, hvorfor han skulle udsættes for det.
»Jeg ved ikke, hvorfor der skulle være en facebookgruppe«.
»De sidder pænt og sviner mænd til«, siger han videre.
Anklageskriftet imod ham tæller 36 forhold, der skal være sket i løbet af ti år. Voldtægt, vold, krænkelser, trusler og ulovlig tvang. I alt er der ifølge anklageskriftet 26 ofre, hvoraf flere var mindreårige under 15 år.
Han nægter sig skyldig i næsten alle forhold. Alle anklager om voldtægt og krænkelser nægter han sig skyldig i.
Anklageren borer i, hvorfor så mange er kommet med anklager imod ham.
»Jeg ved, at der var mange efter mig. Jeg har fået en masse trusler, men mange er også tomme trusler«, siger den tiltalte.
Han svarer stille og roligt på anklagerens spørgsmål. Han er iført en grøn skjorte og grå bukser. Hans hår er kortklippet i siderne og krøllet på toppen.
Han har haft kontakt til unge piger og kvinder på sociale medier. Blandt andet var han på TikTok.
»Jeg er meget på. Jeg er meget sådan se mig-agtig. Jeg kunne godt lide at have mange følgere. Jeg kunne godt lide, at mange fulgte mine videoer«, siger han.
Den 30-årige beretter også om en barndom, hvor han i lang tid var anbragt. Og da hans forsvarer spørger ham til, hvorfor det var vigtigt med følgere på TikTok, svarer han, at manglede anerkendelse.
Anders Larsson fremlægger i retten også mailkorrespondancer, som manden havde med to unge kvinder, som dog ikke er ofre i sagen. Han skrev til dem for at høre, om de ville promovere tøj på sociale medier.
Den 30-årige fik den ene til at sende sit Snapchat-navn, så han kunne tilføje hende her.
»Ud fra hvad jeg er kommet frem til, har tiltalte ikke beskæftiget sig med promovering af tøj. Men kontakten kan også ses som en måde at komme i dialog med kvinder på«, siger Anders Larsson.
Den tiltalte forklarer derimod, at der var tale om tøjpromovering. Han blev kontaktet af en kvinde, som han ikke kan huske efternavnet på.
»Hun spørger, om jeg vil hjælpe med at skaffe nogle piger«, siger han.
I afhøringen spørger han også tiltalte, om det var hans hobby at møde piger. Men det afviser han.
Anklageren vil gøre brug af særlig paragraf, der kan sprænge strafferammen i særligt grove sager. Muligvis vil der være krav om forvaring. Det vil blandt andet bero på en vurdering fra en mentalundersøgelse, som endnu ikke er færdig.
Byretten skal bruge mere end 30 retsmøder på sagen. Dommen ventes i juni.
ritzau
fortsæt med at læse
