Title: »Jeg_er_utrolig_glad_og_stolt«_Svensk_fodboldforb
Date: 2024-02-26
Article Type: Fodbold
Author: Den tidligere danske landsholdsspiller bliver Sveriges første udenlandske herrelandstræner nogensinde.

Sveriges fodboldlandshold skal fremover have en dansk træner ved roret. Det Svenske Fodboldforbund (SvFF) meddeler på sin hjemmeside, at man har hyret Jon Dahl Tomasson til den prestigefyldte stilling. Tomasson bliver den første udlænding nogensinde, der skal stå i spidsen for det svenske nationalmandskab.
Han tiltræder i jobbet 1. marts.
»Med Jon Dahl Tomassons erfaring fra international fodbold tager herrelandshold et skridt mod en ny æra. Jeg er utrolig glad og stolt over, at vi kan knytte en landstræner af Jons kaliber til os«, siger forbundets generalsekretær, Andrea Möllerberg.
Tomasson er et velkendt trænernavn i Sverige, hvor han førte Malmö FF til det svenske mesterskab i både 2020 og 2021. Forinden tilbragte han knap fire år som assistent for den daværende danske landstræner, Åge Hareide. Han havde senest ansvaret for Blackburn i den næstbedste engelske række. Det job forlod han tidligere på måneden.
Opgaven i Sverige kommer ikke kun til at handle om at sikre bedre resultater, end landsholdet har opnået i de senere år. Han skal også stå i spidsen for en spillemæssig forandring.
»Jon Dahl Tomassons vilje til at spille positiv angrebsfodbold er noget, der vil passe godt til vores spillergruppe«, siger SvFF’s fodboldchef, Kim Källström.
»Han har også god erfaring med at være en frontfigur, som man naturligvis bliver for det svenske herrelandshold«, lyder det.
Det svenske landshold har traditionelt været kendt for en afventende spillestil med stram struktur. Men det flugter dårligt med, at landsholdets største profiler i disse år er offensive spillere som Newcastles Alexander Isak og Tottenhams Dejan Kulusevski. Nu skal Tomasson skabe et mere offensivt udtryk på landsholdet.
»Jon har en filosofi om, at han gerne vil spille bolden fremad, angribe og skabe målchancer. Han vil være på forkant og spille offensiv fodbold med offensivt forsvarsspil«, siger Sveriges Fodboldforbunds fodboldchef, Kim Källström, der som aktiv spillede hele 131 landskampe for Sverige og har haft flere fodboldfaglige samtaler med Tomasson, inden aftalen blev underskrevet.
»Det var meget interessant, da Jon forklarede sit syn på dette holds muligheder. Det er vigtigt, at vores landstræner passer til det spillermateriale, vi har. Det synes vi, han gør«, uddyber Källström.
Når den tidligere danske målsluger begynder i jobbet 1. marts, vil han uden tvivl atter blive konfronteret med nogle lidt kontroversielle billeder fra den berømte EM-kamp mellem Danmark og Sverige i 2004. Her scorede Tomasson begge Danmarks mål i 2-2-kampen, og ved begge lejligheder sendte han provokerende fagter mod de svenske fans.
»Jeg tror ikke, at han behøver at undskylde. Han skal vinde nogle fodboldkampe, så er alt i orden«, siger Kim Källström med et grin.
Han var selv en del af det svenske hold i kampen, hvor resultatet sendte begge hold i kvartfinalen på bekostning af Italien.
»Når man har så lang en international karriere, som Jon har haft, kan man finde den slags billeder. Det er ikke noget, der påvirker os fremover. Han er ekstremt motiveret for at skabe succes og en ny æra med det svenske landshold«, siger Kim Källström.
Som aktiv spillede Tomasson 112 A-landskampe for Danmark og scorede 52 mål. Det placerer ham på en delt førsteplads på alletiders topscorerliste på det danske landshold. På klubplan optrådte han for klubber som Feyenoord, Milan og Newcastle, inden han indstillede karrieren i 2011.
»Jeg ser enormt meget frem til at gå i gang med denne store opgave og til at møde fans, spillere og selvfølgelig også medierne i Sverige. Og at tænke, tale og drømme i blåt og gult«, siger Jon Dahl Tomasson, der tager sin faste assistent Remy Reijnierse, som også agerede højrehånd for Tomasson i både Malmö FF og Blackburn Rovers, med i det nye job.
Tomasson afløser Janne Andersson, der stoppede i november efter syv år på posten. Sverige missede kvalifikationen til både VM i 2022 og denne sommers EM. I Nations League er svenskerne samtidig røget helt ned i tredje lag.
Jon Dahl Tomassons første opgaver i det nye job bliver to testkampe mod henholdsvis Portugal og Albanien sidst i marts. 5. juni møder svenskerne Danmark i Parken.
Ritzau
fortsæt med at læse
