Title: »Jeg_skubber_ham_nok_i_ansigtet«_Stig_Tøfting_fri
Date: 2024-05-02
Article Type: Danmark
Author: Der er ikke tilstrækkelige beviser for at dømme for vold, konkluderer domsmandsret.

Tidligere landsholdsspiller Stig Tøfting frifindes ved Retten i Kolding for anklagen om vold efter en Thomas Helmig-koncert i Vejle sidste år.
Den tidligere professionelle fodboldspiller var tiltalt for at have slået en mand med knytnæveslag i hovedet efter koncerten 11. august.
Det var politiet, der af egen drift havde taget sagen op.
Manden, som ifølge anklagen mod Tøfting blev slået, har ikke henvendt sig til politiet og afgav således heller ikke forklaring i retten.
Det er en enig domsmandsret, der frifinder Tøfting.
Anklagemyndigheden har ikke leveret tilstrækkelige beviser, for at der kan dømmes for vold, lyder begrundelsen.
Den 54-årige Tøfting forklarede i retten, at han var blevet opsøgt af en fremmed mand på et toilet i musikteatret.
»Mens jeg står og tisser, kommer der en over til mig - helt over i ansigtet på mig. Jeg skubber ham og siger ’gå væk med dig’«.
»Jeg skubber ham nok i ansigtet«, lød det fra Tøfting.
Da han kom ud fra toilettet, var den pågældende person kommet i ophedet diskussion med en kammerat, som den tiltalte fulgtes med til koncerten.
Manden løb op ad nogle trapper, hvor han blev indhentet af Tøfting.
Her gav den tidligere landsholdsspiller - efter eget udsagn - igen manden et skub. Denne gang mod skulderen eller brystet.
Det er politiet og anklagemyndigheden, der af egen drift har taget sagen op.
Det lykkedes ikke under efterforskningen at identificere den person, som Tøfting kom i klammeri med.
Der var videoovervågning af området, men optagelserne er gået tabt under efterforskning af sagen.
Stig Tøfting forklarede i retten, at han havde været i kontakt med den person, han efter eget udsagn gav et skub.
»Han ville høre, om vi havde et udestående. Det blev vi enige om, vi ikke havde. Vi var begge enige om, at der sådan set ikke er mere i den her sag«, forklarede han.
Den tidligere professionelle fodboldspiller, der nu ernærer sig som fodboldkommentator, forlod storsmilende retssal 10 med ordene:
»Tak for i dag. Kom godt hjem«.
Han sendte også en tak til specialanklager Søs Bløcher, der havde argumenteret for betinget fængsel i 30 dage.
Anklagemyndigheden har nu to uger til at afgøre, om man vil anke dommen til landsretten.
ritzau
