Title: »Jeg_er_dybt_forfærdet«_Mette_Frederiksen_udtrykk
Date: 2023-10-18
Article Type: Internationalt
Author: Mette Frederiksen er »forfærdet« over eksplosionen på hospitalet i Gaza. Statsministeren er tidligere blevet kritiseret ikke at have udtrykt nok medfølelse med palæstinensiske ofre.

Mads Justesen
Journalist
Onsdag aften udtrykker statsminister Mette Frederiksen (S) sin medfølelse med ofrene for eksplosionen på Al-Ahli Arab-hospitalet, der tirsdag aften omkring klokken 19 kostede flere hundrede mennesker livet ifølge de palæstinensiske sundhedsmyndigheder.
»Jeg er dybt forfærdet over eksplosionen på Al Ahli-hospitalet i Gaza. Mine tanker går til ofrene og deres kære«, skriver hun via Statsministeriets konto på det sociale medie X.
Dermed følger hun i kølvandet på andre stats- og regeringsledere, der i timerne efter eksplosionen udtrykte deres medfølelse for ofrene, heriblandt Emmanuel Macron, Justin Trudeau, Joe Biden og Olaf Scholz. Også den britiske udenrigsminister James Cleverly kommenterede tragedien få timer senere på X, hvilket blev delt af Rishi Sunak.
Mette Frederiksens udmelding kommer næsten 24 timer efter eksplosionen. Til sammenligning udtrykte statsministeren sin medfølelse for de to svenske fodboldfans, som blev dræbt i et terrorangreb i Bruxelles tirsdag aften cirka fem timer senere. Da Hamas angreb Israel tidligt om morgen 7. oktober, kommenterede Mette Frederiksen det på X klokken 11.54 samme dag.
Kort før tirsdagens eksplosion på hospitalet i Gaza annoncerede Mette Frederiksen desuden på både Instagram og Facebook, at Danmark giver 50 millioner kroner i humanitær støtte til palæstinensere i Gaza og på Vestbredden.
»De mange civile ofre er hjerteskærende. Især børnene. Jeg sender de varmeste tanker og den dybeste medfølelse til alle, der er berørt af den tragedie, der lige nu udfolder sig«, skrev hun i den forbindelse.
Modsat Mette Frederiksen har hverken Sveriges Ulf Kristersson eller Norges Jonas Gahr Støre udtalt sig på sociale medier om de mange ofre for eksplosionen på hospitalet. Dog var den norske udenrigsminister allerede ud timerne efter på X og kommentere hændelsen.
Den danske statsminister er tidligere blevet kritiseret for generelt ikke at udtrykke medfølelse over for de palæstinensiske ofre, der har mistet livet, efter konflikten mellem Israel og Hamas er blusset op.
Kritikken viste sig blandt andet, da Mette Frederiksen i sidste uge affejede en journalist fra TV 2, som spurgte statsministeren, der netop havde lagt blomster foran den israelske ambassade i Hellerup, om hun også ville vise en lignende sympati for den palæstinensiske civilbefolkning. Et spørgsmål, som ikke faldt i god jord hos Mette Frederiksen:
»Det er Hamas, en terrororganisation, der angriber et demokratisk land, Israel. Og Israel har ret til at forsvare sig selv, og det vil betyde nogle ofre. Og det, at en dansk journalist stiller det spørgsmål, er for mig dybt bekymrende. Og aldeles historieløst«.
Efter episoden kritiserede Pelle Dragsted, Enhedslistens politiske ordfører, Mette Frederiksen for det, han kaldte et »pinligt angreb« på journalisten. På det sociale medie X skrev han blandt andet:
»Den eneste der relativiserer her er statsministeren selv, der gerne vil lægge blomster for dræbte israelske civile, men afviser at gøre det samme for dræbte palæstinensiske børn. Alle børn og andre civile ofre er tragedier«.
Politiken afventer en uddybende kommentar fra Statsministeriet om Mette Frederiksens seneste udtalelse.
Mads Justesen
fortsæt med at læse
Mogens Lykketoft:
Lyt til de besindige stemmer i Israel
S-ordfører:
»Det er ikke ligeværdigt, fordi det er ikke et terrorangreb på palæstinenserne«
