Title: »Jeg_far_et_tilbagefald«_Mand_tilstar_tyveri_af_H
Date: 2024-08-30
Article Type: Danmark
Author: En 37-årig mand blev fredag idømt to års fængsel for grov tyveri og hæleri, hvoraf halvandet år er betinget.

En 37-årig mand har ved Retten på Frederiksberg fredag tilstået flere forhold af tyveri og hæleri af særlig grov beskaffenhed.
Han erkendte i retten at have stjålet seks motorcykler af mærket Harley Davidson til en samlet værdi af mere end 1,3 millioner kroner.
Manden blev idømt to års fængsel, hvoraf et år og seks måneder er gjort betinget.
Det betyder, at han ikke skal afsone den del af dommen i et fængsel.
Til gengæld satte dommeren en prøvetid på tre år. Det betyder, at hvis han begår kriminalitet inden for denne periode, så skal han afsone den betingede straf.
Til grund for dommen lagde retten, at der var gået målrettet efter Harley Davidson-motorcykler, der har en høj værdi, at tyverierne er begået over en længere periode og i flere tilfælde i forening med andre medgerningsmænd.
Tyverierne blev begået i perioden fra august 2020 til juni 2022. Ud over motorcyklerne erkendte manden også tyveri af en ladcykel samt hæleri af en række elcykler.
Den 37-årige er tidligere dømt for lignende kriminalitet, men havde lagt det bag sig, lyder det i retten.
»I 2021 løber jeg ind i de forkerte mennesker. Jeg får et tilbagefald«, siger han.
Han forklarer, at han ikke selv har fået noget ud af tyverierne.
Heller ikke hælervarerne har han haft noget at gøre med udover at opbevare dem, lyder det.
»Jeg opbevarede dem for andre«, siger den 31-årige i retten og tilføjer, at han godt vidste, at elcyklerne ikke var helt rene i kanten.
Fredagens retsmøde skulle have været første dag i en straffesag, hvor den nu dømte var tiltalt for 21 forhold.
Men manden ønskede at tilstå - og gjorde således i alle forhold på nær to, der omhandlede forsøg på tyveri af en cykel samt hæleri af blandt andet 17 motorcykelstel.
Men stellene brugte han til at reparere gamle motorcykler, forklarede manden, der er stor Harley Davidson-entusiast og selv ejer to gamle motorcykler af mærket.
Derfor påstod både anklager Joe Jeyaratnam og mandens advokat, Michael Henrik Axel Harms, at han skulle frifindes for de to forhold, mens et enkelt af de 21 forhold i retten blev ændret fra fareforvoldelse til hærværk.
Den 37-årige valgte ikke at anke strafudmålingen.
Anklagemyndigheden har nu to uger til at beslutte, om dommen skal ankes.
ritzau
