Title: »Jeg_er_dybt_bekymret«_Politiker_fra_regeringspar
Date: 2023-09-06
Article Type: Hovedstaden
Author: Nanna W. Gotfredsen (M) tror, at den nye kontrolindsats især vil gå ud over køberne på Pusher Street.

De nye tiltag, som regeringen har indført for at bekæmpe organiseret kriminalitet på Christiania, vil få en negativ effekt for resten af bybilledet.
Det mener folketingsmedlem Nanna W. Gotfredsen fra regeringspartiet Moderaterne.
»Når man skruer op for kontrolindsatsen, så sker der en spredning, og det gør der både af handel, skyderier og brutalitet i øvrigt«.
»Derfor er jeg dybt bekymret for vores hovedstad, København, for Frederiksberg og for omegnskommunerne«, lyder det fra Nanna W. Gotfredsen.
På et pressemøde onsdag sagde justitsminister Peter Hummelgaard (S), at regeringen vil give politiet mulighed for at indføre strafzoner på Christiania.
Det vil sige, at straf for handel og besiddelse af stoffer skal kunne give dobbeltstraf i de afgrænsede områder.
Meldingen kommer efter et skuddrab på en 30-årig mand i Pusher Street på Christiania den 26. august.
Men ifølge Nanna W. Gotfredsen vil den nye kontrolindsats især gå ud over køberne på Pusher Street.
»Jeg synes, det er utilstedeligt at bruge straffeapparatet mod mennesker, der allerhøjst løber en risiko på egne vegne«, siger Nanna W. Gotfredsen.
Hun er stifter af Gadejuristen, som er en privat organisation, der i flere årtier har ydet udgående retshjælp og støtte til udsatte mennesker.
Her kæmpede hun blandt andet for at få de mest udsatte stofbrugere afkriminaliseret eller nedkriminaliseret, så de kun får advarsler for at blive taget i besiddelse af mindre mængder stof.
Nanna W. Gotfredsen mener, at vi mangler viden for at kunne bekæmpe hashhandlen på Christiania.
»Mit bud er at insistere på, at vi får en videnskommission, så vi får hjælp til at forstå, hvordan den organiseret kriminalitet hænger sammen«, lyder det fra Nanna W. Gotfredsen.
Justitsminister Peter Hummelgaard (S) sagde på pressemødet, at Pusher Street skal lukkes permanent, og at tiltagene er det første skridt - men at det vil kræve mere på længere sigt.
»Hvis vi vil have en holdbar løsning og permanent lukning af Pusher Street, er vi nødt til at lære af historien og gøre det rigtigt«.
»Der er behov for, at vi sætter noget nyt i stedet for det, der er i dag«, sagde han.
Mere information kommer i en ny bandepakke, som regeringen vil præsentere i næste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
Dobbeltstraf på Christiania:
Hashkøb skal give fængsel anden gang
Regeringen vil »udsulte« Pusher Street: Sådan skal gaden holdes permanent lukket
