Title: »Jeg_har_aldrig_set_noget_lignende«_Ødelæggelserne_efter_tornado_i_Mississippi_er_enorme
Date: 2023-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Meteorologer siger, at ting og vragdele blev kastet 6000 meter op i luften under tornado i amerikansk delstat.

Mindst 23 personer er omkommet i forbindelse med, at en tornado og et voldsomt tordenvejr har ramt den amerikanske delstat Mississippi. Fire personer savnes.
Det bekræfter Mississippis guvernør, Tate Reeves, ifølge AFP.
Dødstallet er løbende steget siden fredag. Her ramte en tornado de små byer Silver City og Rolling Fork med tilsammen et par tusinde indbyggere. Uvejret har skabt store ødelæggelser over en strækning på 160 kilometer.
»Vi ved, at mange er kommet til skade. Rednings- og eftersøgningshold er stadig i gang. Tabene i disse byer kommer til at mærkes for altid«, siger Reeves.
Også de lokale fortæller om ødelæggelser.
»Jeg har aldrig set noget lignende«, siger Brandy Showah til CNN. Hun bor i Rolling Fork.
»Dette var en rigtig skøn lille by, og nu er den væk«.
Meteorologer bekræfter ifølge BBC, at brædder og andre genstande blev kastet 6000 meter op i luften under tornadoens hærgen.
Tusindvis er lørdag uden strøm som følge af uvejret.
Den amerikanske præsident, Joe Biden, kalder lørdag tornadoens hærgen for ’hjerteskærende’.
»Billederne fra Mississippi er hjerteskærende. Mens vi fortsat arbejder på at få overblik over ødelæggelserne, ved vi allerede nu, at mange af vores medborgere sørger over ikke blot venner og familie - de har mistet hjem og forretninger«, lyder det i en skriftlig udtalelse, der er lagt på Det Hvide Hus’ hjemmeside.
CNN skriver, at tornadoen ifølge USA’s meteorologiske institut - The National Weather Service - bevægede sig med en hastighed på 80 kilometer i timen, da den strøg gennem Rolling Fork fredag aften lokal tid.
Myndighederne opfordrer folk til at holde sig væk fra Silver City.
For situationen er kaotisk. Og jo mere trafik der er, jo vanskeligere bliver arbejdet for de redningsarbejdere og eftersøgningshold, der forsøger at finde overlevende efter tornadoen i Silver City.
Rolling Fork og Silver City ligger i et landligt område henholdsvis cirka 100 og 130 kilometer nord og nordøst for delstatshovedstaden Jackson.
Ifølge CNN registreres der i gennemsnit 1150 tornadoer på tværs af USA hvert år. De koster i gennemsnit 73 personer livet årligt.
Til sammenligning koster tornadoer mellem 10 og 15 liv om året i Europa. Her er tornadoerne som regel langt svagere og mindre end i USA.
Særligt de sydlige, centrale og østlige delstater i USA bliver ramt. Texas er den delstat, der oftest bliver ramt.
ritzau
fortsæt med at læse
