Title: »Jeg_er_ked_af_det,_chokeret_og_knust«_Paul_Pogba
Date: 2024-02-29
Article Type: Fodbold
Author: Paul Pogba blev efter en Serie A-kamp i august imod Udinese testet positiv for præparatet testosteron. Franskmanden vil appellere karantæne.

Fodboldspilleren Paul Pogba idømmes fire års karantæne efter at være blevet testet positiv for doping, skriver flere italienske medier, heriblandt La Gazzetta dello Sport og Sky Sport Italia. Det er siden blevet bekræftet af en talsmand fra Pogbas klub, Juventus, der har oplyst til nyhedsbureauet AFP, at klubben er blevet informeret om dommen.
Franskmanden har tænkt sig at appellere dommen til Den Internationale Sportsdomstol (CAS), meddeler han på Instagram.
Juventus-stjernen blev i forbindelse den første Serie A-kampe i sæsonen 20. august mod Udinese testet positiv for præparatet testosteron, som er på Det Internationale Antidopingagenturs (Wada) liste over forbudte stoffer.
Det er den italienske antidopingdomstol Tribunale Nazionale Antidoping (TNA), der har givet den franske midtbanestjerne fire års karantæne, der er den maksimale straf for den type af lovbrud, som Pogba har begået. Som udgangspunkt får man i Italien to års karantæne, men straffen kan blive fordoblet, hvis det kan bevises, at det forbudte stof er indtaget bevidst.
Pogba har været suspenderet af sin klub, Juventus, siden september, mens undersøgelserne har pågået. Han kalder selv dommeren »forkert« og slår fast, at den vil blive appelleret.
»Jeg er ked af det, chokeret og knust over, at alt, jeg har bygget op i min professionelle karriere, er blevet taget fra mig. Når jeg er fri af de juridiske restriktioner, vil den fulde historie komme frem, men jeg har aldrig bevidst taget nogen tilskud, som overtræder antidopingreglerne. Som professionel atlet vil jeg aldrig gøre noget, der forbedrer min præstation ved at bruge ulovlige stoffer, og jeg har altid respekteret og aldrig snydt andre atleter eller fans af nogle af de hold, jeg har spillet for eller imod«, skriver Pogba på Instagram.
Den franske midtbaneprofil har levet en omtumlet tilværelse både på og uden for banen i de seneste år. På fodboldbanen har han været ramt af mange skader og spillede af den årsag blot seks Serie A-kampe for Juventus i seneste sæson.
Paul Pogba var en del af det franske landshold, der blev verdensmester i 2018. I alt er det blevet til 91 optrædener for Pogba i den franske landsholdstrøje.
Ud over Juventus har midtbanespilleren tørnet ud for engelske Manchester United. Det var i Manchester United, at franskmanden fik sin fodboldopvækst, men han skiftede i 2012 til Juventus, da det ikke lykkedes at bryde igennem på den engelske klubs førstehold. De efterfølgende år gjorde Pogba det så godt i Juventus, at Manchester United i 2016 købte midtbanespilleren tilbage. Det andet ophold i Manchester-klubben var heller ikke succesfuldt, og i 2022 vendte Pogba retur til italiensk fodbold og Juventus.
ritzau
fortsæt med at læse
Paul Pogba er testet positiv for doping
