Title: »Jeg_har_ikke_nogen_ord_tilbage._Jeg_har_ingen_følelser«_Russerne_dræbte_kæresten_i_sommer._Nu_har_de_taget_hendes_forældre
Date: 2023-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Angrebet på en boligblok i Dnipro har kostet mindst 40 mennesker livet. Anastasia på 23 har overlevet. Men hun har ingen tilbage i denne verden. Kun tomheden.

Søren Astrup
Journalist
Anastasia Shvets’ forældre ligger der vist stadig, nede i ruinerne under boligblokken i Dnipro. Måske er de i live. Men det er desværre nok mere sandsynligt, at de er døde.
Foreløbig er de savnet som så mange andre, der opholdt sig i deres hjem i en boligblok i den ukrainske storby, da russerne lørdag sendte et kraftigt missil af sted mod ejendommen. Kh-22-missilet er udviklet til at kunne sænke hangarskibe og har et sprænghoved på et ton.
Nu brugte de det mod almindelige mennesker i en etageejendom i Ukraine.
Anastasia Shvets overlevede med mindre kvæstelser. Men efter alt at dømme uden at få lov at se sine forældre igen. Dem har russerne taget fra hende.
»Jeg aner ikke, hvor de er. Jeg kan huske min fars dumme vittigheder. At vi tog billeder af nogle hundehvalpe med min mor i dag. At vi spiste hendes nudler«, skriver hun i
et opslag
på Instagram.
»Jeg har ikke nogen ord tilbage. Jeg har ingen følelser. Jeg kan kun mærke en stor tomhed«, tilføjer den 23-årige kvinde.
Hun overlevede tilsyneladende, fordi en dør beskyttede hende, da russernes missil smadrede bygningen ved 15.40-tiden lørdag. Hendes forældre var i køkkenet inde ved siden af, men det var udslettet: »Jeg er sikker på, at de var i køkkenet. Det er der ikke mere. Der var bare en dyb kløft«.
Anastasia Shvets blev hjulpet ned fra den delvis sammenstyrtede bygning af brandmandskab. Det eneste, hun fik med sig, var en bamse og noget julepynt, hun greb, da hun skulle ned ad redningsstigen.
Det er ikke første gang, hun mister nogle af sine kære. Hendes ven var i det ukrainske forsvar og mistede livet i sommer, fremgår det af hendes instagramkonto.
To opgange med 72 lejligheder blev udslettet. Mindst 40 blev slået ihjel. Dertil kommer snesevis af sårede og savnede.
Ruslands forsvarsministerium fastholder, at man alene skød efter militære mål og tilføjer, at alle de mål, man ville ramme, blev ramt.
Der er meget stille, da redningsmandskab mener at have hørt et råb om hjælp fra en overlevende under den sønderbombede beboelsesejendom. Ifølge viceborgmester Mykhajlo Lysenko har man blandt andet modtaget sms’er fra mennesker, der er fanget i hulrum i bygningen. Optagelser taget umiddelbart efter missilnedslaget afslører, hvordan ofre har skreget efter hjælp fra ruinerne.
Der er indført en tre dage lang sørgeperiode i den ukrainske by.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Russisk statistikchef:
»Meget få er villige til at tage nogen form for ansvar for krigen. Det minder mig alt sammen om folks adfærd i Sovjetunionen«
