Title: »Jeg_kan_godt_lide_at_blive_overrasket«_Ian_KcKel
Date: 2023-10-04
Article Type: Scene
Author: Den store Shakespeare-fortolker og Gandalf-skuespiller forstår hverken konceptet ’trigger warnings’ eller kritik af, at en ikkejøde spiller en jøde.

Den store Shakespeare-fortolker og Gandalf-skuespiller forstår hverken konceptet ’trigger warnings’ eller kritik af, at en ikkejøde spiller en jøde.
Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Ian McKellen kan ikke se det nødvendige i at advare publikum, inden de skal i teatret The Other Palace i London og se den berømte skuespiller i stykket ’Frank and Percy’.
Advarslen til publikum går på, at der i stykket optræder »groft sprog, seksuelle referencer og diskussioner om sorg og kræft«.
Men hvorfor skal man vide det på forhånd, spørger Ian McKellen.
»’Der kommer en høj lyd’, ’der er blinkende lys’, ’der bliver talt om at ryge’, ’der bliver talt om sorg’«, remser han op.
»Jeg kan godt lide at blive overrasket af høje lyde og usmagelig opførsel på scenen«,
siger han til Sky News
.
Ian McKellen har spillet Gandalf i ’Ringenes Herre’ og ’Hobbitten’-filmene samt Magneto i ’X-Men’-filmene, ligesom han er kendt som en af sin generations store Shakespeare-fortolkere. I stykket ’Frank and Percy’ spiller han den ene halvdel i et spirende romantisk forhold mellem to ældre mænd.
»Da jeg læste manuskriptet, så jeg det bare som en komedie. Jeg tænkte ikke på det som et homoseksuelt stykke, men selvfølgelig er det det«, siger den 84-årige skuespiller til Sky News.
Teatrets advarsel kaldes en ’trigger warning’. Begrebet er opstået i forskellige fora online som en støtte til folk med posttraumatisk stress. I
løbet af 2010’erne bredte trigger warnings sig
til især amerikanske uddannelsesinstitutioner og til populærkulturen – som i et afsnit af tv-serien ’Girls’, hvor hovedpersonen Hannah Horvath skaber drama omkring sin middelmådige novelle
ved at advare om,
at den kan være ’triggering’.
Herhjemme har Aarhus Teater
ligesom The Other Palace advaret publikum. Det skete forud for stykket ’The Supreme Gentleman’
, der indeholdt
»verbal gengivelse af vold og hævnporno« og »visuelle gengivelser af selvmord og voldsfantasier«.
Ian McKellen har for nylig kastet sig ud i en anden sensitiv diskussion omkring skuespilfaget, da kollegaen
Helen Mirren fik kritik for at
spille den tidligere israelske premierminister Golda Meir uden selv at være jøde. Skulle det betyde, at han selv, som er homoseksuel, ikke måtte »udforske det fascinerende emne heteroseksualitet i ’Macbeth’?«, spurgte han retorisk.
»Vi spiller skuespil. Vi lader som om
«, sagde han til Entetainment Weekly
.
Ian McKellen sprang ud som homoseksuel i 1988 i protest over en række love under Thatcher-regeringen, der forbød
lokale myndigheder og skoler at »at promovere homoseksualitet«
.
»Nærmest natten over ændrede mit liv sig til det bedre – mit forhold til andre mennesker og hele min tilgang til at spille skuespil ændrede sig«, har han fortalt om sin oplevelse dengang
til Variety i et nyligt interview
.
Han glæder sig over, at publikum synes at »svælge« i ’Frank and Percy’s romantiske fortælling, hvilket siger ham, at »verden faktisk er blevet et bedre sted de seneste ti år«. Den anden hovedrolle i ’Frank and Percy’ er spillet af
den britiske skuespiller Roger Allam
.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
»Ser du også porno, hvor kvinden bliver dræbt til sidst?«
Skræmmebilledet af identitetspolitisk ensretning på Kunstakademiet er stærkt overdrevet
Tessas debutalbum burde komme med en trigger warning
