Title: »Jeg_gar_direkte_til_sagen«_Tom_Brady_siger_stop_med_53_sekunder_lang_video
Date: 2023-02-01
Article Type: Sport
Author: For anden gang annoncerer Tom Brady et karrierestop. Denne gang er det endegyldigt, fastslår NFL-ikonet.

Quarterbacken Tom Brady meddelte onsdag på Twitter, at han stopper karrieren.
45-årige Tom Brady nåede at vinder Super Bowl i amerikansk fodbold syv gange i karrieren. Det er flest af alle.
Det er anden gang, at Tom Brady annoncerer et karrierestop. Denne gang er det endegyldigt, lyder det i en video på 53 sekunder, han har lagt ud på Twitter.
Om Tom Brady
Navn:
Thomas Edward Patrick Brady Jr.
Født:
3. august 1977 (45 år).
Position:
Quarterback.
NFL-draft:
Valgt i sjette runde som nummer 199 af alle spillere i 2000.
Hold:
New England Patriots (2000-2019) og Tampa Bay Buccaneers (2019-2022).
Her er et udpluk af Bradys meritter
Ti Super Bowl-deltagelser (rekord).
Syv gange vinder af Super Bowl (rekord).
Kåret som Super Bowls MVP (mest værdifulde spiller) fem gange (rekord).
Kåret som ligaens MVP tre gange.
251 sejre i NFL’s ordinære sæson (rekord for en quarterback).
Flest kastede touchdowns og flest yards kastet i ligaens historie.
Udvalgt til NFL’s All Star-kamp, Pro Bowl, 15 gange.
Kilde: nfl.com.
Denne gang er det dog endegyldigt, lyder det i en video på 53 sekunder, han har lagt ud på Twitter.
»Jeg går direkte til sagen. Jeg stopper karrieren – endegyldigt. Jeg ved, at processen sidste gang var ret lang«.
»Så da jeg vågnede i morges, tænkte jeg, at jeg bare trykkede på optageknappen og lod jer det vide først«, siger Tom Brady.
Han ønsker ikke en tårevædet afsked med store følelser en gang mere. Det fik han sidste år, selv om det ikke endte med at være et stop, forklarer han.
»Jeg brugte min store følelsesladede afsked sidste år, så der skal bare lyde en stor tak til min familie, holdkammerater og konkurrenter for at give mig mulighed for at udleve min drøm«, siger NFL-legenden.
Tom Brady havde sin storhedstid i New England Patriots fra 2000 til 2019, hvor han vandt Super Bowl seks gange. Det skete i 2002, 2004, 2005, 2015, 2017 og 2019.
Siden skiftede han til Tampa Bay Buccaneers, hvor han endnu en gang vandt Super Bowl. Den syvende og sidste titel vandt han i 2021.
Fem af de syv gange, Tom Brady vandt Super Bowl, blev han kåret til finalekampens bedste spiller.
I løbet af sine 23 sæsoner i NFL blev han 15 gange udvalgt til Pro Bowl, hvilket er en stor bedrift.
Denne sæson blev ikke en succes, da Tamba Bay bragede ud af slutspillet efter et stort nederlag til Dallas Cowboys.
fortsæt med at læse
Konen ville have superstjernen til at indstille karrieren. Nu er parret blevet skilt
Hans forældre kom for at se Tom Brady. Men deres søn overstrålede legenden og har taget USA med storm
Legendarisk scoring fylder 50 år:
Julemiraklet i Pittsburgh indvarslede et dynasti og reddede fotografs liv
