Title: »Jeg_svarede_ikke._Kiggede_bare_ned_i_gulvet«_For
Date: 2023-07-30
Article Type: Skør udlændingepolitik?
Author: Henning Petersen og Chinda Malatong har nu været sammen i halvandet år: ”Vi kan finde på at gå en tur sådan om aftenen. Vi taler om blomster og fugle. Vi kan lide de samme ting, og vi har det godt i sengen. Hver anden weekend tager vi på en tur et eller andet sted hen. Vi kalder det en tur ud i det blå. Vi har lige været i Varde og i Esbjerg og i Blåvand. Ikke de dyre rejser. Bare gå en tur og så på restaurant og få noget godt at spise”

Henning Petersen og Chinda Malatong har nu været sammen i halvandet år: ”Vi kan finde på at gå en tur sådan om aftenen. Vi taler om blomster og fugle. Vi kan lide de samme ting, og vi har det godt i sengen. Hver anden weekend tager vi på en tur et eller andet sted hen. Vi kalder det en tur ud i det blå. Vi har lige været i Varde og i Esbjerg og i Blåvand. Ikke de dyre rejser. Bare gå en tur og så på restaurant og få noget godt at spise”


 Foto: Jens Hartmann/Jens Hartmann
For at blive gift skulle Henning og Chinda fortælle, hvor mange gange de havde været i seng sammen. De fik afslag på familiesammenføring, fordi hans danskkarakterer fra folkeskolen var for dårlige. Han er ordblind, men har taget landbrugsuddannelsen og altid klaret sig selv. Han føler sig som tredjerangsborger i eget land, forklarer han. Alligevel ser det ud til at ende godt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
ngang var der ensomt på landejendommen, der ligger ved landevejen mellem Randers og Viborg. Ingen blomster, nullermænd i hjørnerne, støvede overflader, sengetøj, der ikke blev skiftet særlig ofte. Udenfor var det ikke forfaldent, men lidt trist.
»Det var nok en ungkarlebolig. Der blev da gjort rent, men en gang om måneden. Det var sjovere at gå på værksted og rode med min traktor. Huset var et sted, hvor jeg skulle bo og sove«, siger den 57-årige Henning Petersen.
Nu er græsset slået, og blomsterne blomstrer. Der er kommet nyttehave. Ærter, jordbær, kartofler. Bønner, squash, løg. Billederne fra brylluppet i marts 2022 pryder reolen. Chinda Malatong er flyttet ind.
»De sidste halvandet år har været de bedste i mit liv«, siger Henning Petersen. Da han siger det, får Chinda tårer i øjnene.
Allerede abonnent? Log ind her
