Title: »Jeg_blev_forført_af_menneskemængden«_Hulkende_Pr
Date: 2023-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Torsdag er to tidligere ledere af bevægelsen Proud Boys blevet idømt henholdsvis 17 år og 15 års fængsel.

Artiklen er opdateret klokken 22.51
En føderal domstol i USA har torsdag idømt Joseph Biggs, den tidligere leder af bevægelsen Proud Boys, 17 års fængsel for stormen på USA’s kongres 6. januar 2021.
En bevægelse, som en række amerikanske medier, heriblandt ABC News, karakteriserer som nyfascistisk.
Dommerens straf ligger under, hvad der er retningslinjen i sager som denne, skriver Reuters. Anklagemyndigheden havde bedt om 33 års fængsel til Biggs.
Biggs får sin straf for at anstifte til oprør.
Dommer Timothy Kelly siger efterfølgende, at han ikke har ’forsøgt at minimere volden’.
Men han mener ikke, at den konkrete sag kan sammenlignes med sager med ’massive ofre’.
Også Zachary Rehl, som ligesom Biggs er tidligere leder af Proud Boys, har torsdag fået en dom for stormen på USA’s kongres. Han skal tilbringe 15 år bag tremmer. Det har en føderal domstol besluttet, skriver Reuters.
Fem mennesker mistede livet, heriblandt en politimand, i forbindelse med angrebet på Kongressen, som flere tusinde tilhængere af daværende præsident Donald Trump gennemførte.
Kongrespolitikere har insisteret på, at deres liv var i fare. Angrebet skete, da de var i færd med at konfirmere, at demokraten Joe Biden havde vundet præsidentvalget.
Biggs havde på sociale medier opfordret til ’krig’ for at sikre, at Trump kunne fortsætte som præsident, selv om han havde tabt.
»Jeg blev forført af menneskemængden, og jeg bevægede mig bare fremad. Min nysgerrighed drev mig«, lød det fra en hulkende Biggs inden domsafsigelsen.
Han undskyldte for sine handlinger og sagde grædende, at hans datter havde været offer for en sexforbrydelse.
»Jeg er ikke nogen terrorist. Mit hjerte er ikke fyldt med had«.
Han fortalte også, at han aldrig mere vil have noget at gøre med Proud Boys.
Biggs er ikke den, der har fået den længste straf i forbindelse med angrebet på kongresbygningen. Det har Stewart Rhodes fra den rabiate højreorienterede gruppe Oathkeepers med 18 års fængsel.
ritzau
fortsæt med at læse
