Title: »Jeg_har_været_god_til_at_turde_træffe_valg,_der_v
Date: 2024-04-18
Article Type: Navne
Author: Hvis Louise Midjord skulle bagtale sig selv, ville hun bruge ordet »pisseirriterende« om sit eget behov for at styre og bestemme. Evnen til at tøjle den impuls er heldigvis noget af det, der er blevet nemmere med alderen. Så i dag går kontrolbehovet primært ud over hendes mand, siger hun selv.

Hvis Louise Midjord skulle bagtale sig selv, ville hun bruge ordet »pisseirriterende« om sit eget behov for at styre og bestemme. Evnen til at tøjle den impuls er heldigvis noget af det, der er blevet nemmere med alderen. Så i dag går kontrolbehovet primært ud over hendes mand, siger hun selv. Foto: Jacob Ehrbahn
Louise Midjord gjorde karriere som balletdanser og koreograf ved blandt andet Det Kongelige Teater. I dag er hun gået en helt ny vej, der i den grad udfordrer hendes perfektionisme. Nu fylder hun 50 år.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hvad drømte du om at blive som barn?
»Da jeg gik i børnehave, ville jeg virkelig gerne være kineser. Jeg ved ikke, hvorfra jeg havde hørt om Kina, men jeg var enormt fascineret af det sorte hår, de havde. Nu hvor jeg er blevet voksen og har været i Kina mange gange, kan jeg læse alt muligt ind i det. Jeg er fascineret af både taoisme, kung fu og den kinesiske kultur. Især Beijing har jeg været meget i, både med teatret og efterfølgende. Det er en by, hvor jeg føler mig godt tilpas. Jeg kunne egentlig sige meget negativt om den, for den er beskidt, stor og besværlig at komme rundt i, men jeg har haft mange gode oplevelser der«.
Hvilken opgave har du været mest glad for i dit arbejdsliv?
»Da jeg fik til opgave at være koreograf på en forestilling til et lille dansekompagni i Beijing. Der er mange danseforestillinger, hvor jeg har været glad for min rolle, men det var første gang, hvor jeg kunne komme væk og være mig selv. Jeg er vokset op på teatret og har gået med de samme mennesker hele min barndom, ungdom og karriere. Så det, at jeg ikke bare var på tur med kollegaerne, føltes som en enorm frihed«.
Allerede abonnent? Log ind her
