Title: »Jeg_vil_godt_være_et_supermenneske,_men_matte_erkende,_at_jeg_ikke_kunne_mere«_-_politiken.dk
Date: 2023-03-19
Article Type: Sundhed
Author: Noget rumsterer i hovedet på Theodor Min Ho Gjerding. En forandring er i gang. Han kører ikke altid de samme ruter længere. Det er ubehageligt, men nødvendigt.

Noget rumsterer i hovedet på Theodor Min Ho Gjerding. En forandring er i gang. Han kører ikke altid de samme ruter længere. Det er ubehageligt, men nødvendigt. Foto: Miriam Dalsgaard
To fjernbetjeninger skal ligge i en bestemt vinkel. Bøger i reolen rykkes aldrig. Theodor Min Ho Gjerding er stoppet som formand for SIND Ungdom før tid for at rette fokus indad og slippe kontrollen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Fortalt til Anders Legarth Schmidt
J
eg er udbrændt og har været nødt til at gå af som formand for SIND Ungdom to måneder før tid. Jeg skammer mig. Burde have siddet perioden ud. Jeg vil godt være et supermenneske, men måtte erkende, at jeg ikke kunne mere. Jeg svarede ikke på mails. Orkede ikke at tage imod en invitation fra et parti på Christiansborg, der ville tale psykiatri. Blev kort for hovedet og irritabel. Måske skulle jeg have trukket stikket før, for jeg kunne nærmest ikke trække vejret til sidst. Det har været svært at acceptere.
Det har været fem begivenhedsrige år siden Politikens artikelserie ’Ramt af Livet’. Det var første gang, jeg fortalte ærligt om min adhd og ocd. Jeg kom med i bestyrelsen, og pludselig overtog jeg formandsposten i 2018. Det var
all in
fra starten. Jeg gør aldrig noget halvt. Det har været givende at arbejde for og med psykisk sårbare børn og unge, men det har været opslidende. Jeg har haft perioder med stress, jeg har droppet at gå til eksamener, jeg har haft konflikter, der har været økonomisk krise i foreningen. Jeg har været dårlig til at passe på mig selv og andre omkring mig.
Jeg er ekstremt firkantet og ser kun min måde at gøre tingene på. Min psyke er indrettet sådan, at jeg får ro på, når tingene går efter mit hoved. Det irrationelle er, at det aldrig har haft konsekvens, hvis ting går en anden vej. Men uvisheden er ubehagelig. Jeg kunne have gjort meget anderledes, hvis jeg turde give slip på min tankegang. Mit behov for kontrol betyder, at jeg har en tendens til at prøve at kontrollere andre menneskers handlinger og tanker. Jeg har svært ved at forstå, at andre kan se verden på en anden måde. Så virker jeg nedladende. Min omgangskreds bruger mange kræfter på at indrette sig efter mig. Man skal tage stort hensyn til mig, og jeg tror, folk har svært ved at sige det til mig. Det er ensomt at have det sådan. Og pinligt. Vi havde for et par år siden en konflikt i bestyrelsen, hvor der var utilfredshed med mig. I bagklogskabens lys var der nok mange andre måder, jeg kunne have håndteret det på.
Allerede abonnent? Log ind her
