Title: »Jeg_har_faktisk_ikke_fulgt_særlig_meget_med«_Tro
Date: 2023-10-24
Article Type: Danmark
Author: En række V-profiler vil have Troels Lund Poulsen som ny formand. Det vil han tirsdag ikke tage stilling til.

Under et besøg tirsdag i Ukraines hovedstad, Kyiv, bliver forsvarsminister Troels Lund Poulsen (V) spurgt, om han stiller sig til rådighed som formandskandidat i Venstre.
»Jeg har stillet mig til rådighed som forsvarsminister i dag i Ukraine, og det tænker jeg, at jeg bliver ved med at gøre«.
»Dansk politik vender vi tilbage til i morgen (onsdag, red.), og der tror jeg, at jeg får nogle af de samme spørgsmål«, siger Troels Lund Poulsen til Ritzau i Kyiv.
Troels Lund Poulsen rejste mod Ukraine allerede mandag, kort efter at Jakob Ellemann-Jensen havde meddelt, at han helt forlader politik og dermed stopper som Venstres formand.
Siden har en række fremtrædende Venstre-profiler peget på Troels Lund Poulsen som partiets næste formand.
»Jeg har faktisk ikke fulgt særlig meget med«, siger han.
»Jeg har noteret mig, at der var nogle, der i går (mandag, red.) opfordrede mig til at stille op som formand. Men det er ikke det, der har fyldt«.
Troels Lund Poulsen pointerer derefter igen, at ’vi kan snakke om det’, når han er tilbage i Danmark.
Venstres næste formand skal vælges på et landsmøde 18.-19. november.
Der har allerede tegnet sig en bred opbakning om Troels Lund Poulsen som ny formand med Stephanie Lose som næstformand.
Duoen har fået opbakning af blandt andre tidligere statsminister og formand Anders Fogh Rasmussen, Folketingets formand, Søren Gade, gruppeformand Lars Christian Lilleholt og indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde.
Men Troels Lund Poulsen har altså ikke meldt sig som kandidat endnu. Mandag ville han ikke forholde sig til spørgsmålet på pressemødet, hvor Jakob Ellemann-Jensen meldte sin afgang.
Den danske forsvarsminister har blandt andet holdt et møde med Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, under besøget i Ukraine tirsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
