Title: »Jeg_kan_høre_skud«_Israelske_Dvir_Efrat_har_barr
Date: 2023-10-07
Article Type: Internationalt
Author: I flere israelske byer er der skudkampe. Politistation meldes angrebet, og gidsler skal være taget i by.

Et antal militante palæstinensere fra Gaza er fra morgenstunden lørdag trængt ind i israelske byer i forbindelse med et omfattende raketangreb, som bevægelsen Hamas har iværksat.
Hamas har igangsat en ’krig mod staten Israel’, siger forsvarsminister, Yoav Gallant.
»Et antal terrorister har infiltreret israelsk område fra Gazastriben«, lyder det i en erklæring fra den israelske hær.
»Jeg kan høre skud«, fortæller Dvir Efrat, der bor i Be’eri lidt uden for Gazastriben. Hun forsøger at forholde sig i ro og beskytter sig ved at forblive barrikaderet i sit hjem med en kniv ved hånden,
skriver Al-Jazeera
.
»Vi har fået at vide, at der er terrorister inden i kibutzen«, siger hun desuden
ifølge Reuters
til den israelske militærradio.
Kobi Shabtai, der er Israels øverste politichef, erklærer, at Israel er i en krigstilstand.
»Vi er under et massivt angreb fra Gazastriben. Der er i øjeblikket 21 højaktive konfrontationer i det sydlige Israel«, oplyser han ifølge avisen Haaretz.
Han siger, at civile israelere har forbud mod at bevæge sig rundt i den sydlige Israelske region, mens Hamas’ angreb er i gang.
Avisen skriver med en anonym politimand som kilde, at civile er taget som gidsler i byen Ofakim med 35.000 indbyggere, og at der er skudkampe i flere områder i det sydlige Israel.
De militante, som Israel konsekvent omtaler som terrorister, er trængt ind i en politistation i byen Sderot, og en skudkamp er i gang.
Reuters skriver, at der cirkulerer billeder, som viser, at kampe udspiller sig i byens gader.
En talsmand for bystyret i Sderot siger, at byens borgere opfordres til at blive hjemme bag lås og slå.
Palæstinensiske medier rapporterer, at et antal personer er blevet taget til fange.
Der er meldinger fra andre områder på den israelske side af grænsen til Gaza om, at der bliver skudt. En israelsk kampvogn meldes angrebet og ødelagt.
Hamas er den islamistiske bevægelse, som styrer Gaza.
Ved det overraskende angreb lørdag morgen, hvor mange hundreder raketter, måske endda tusindvis, meldes affyret mod Israel, har Hamas-bevægelsen fået støtte til sin offensiv fra Islamisk Jihad.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Udenrigsministeriet advarer danskere i Israel efter angreb
