Title: »Jeg_har_ikke_skrevet_noget_i_tre_ar«_Brev_afslør
Date: 2024-06-03
Article Type: Kultur
Author: Personligt brev er fra perioden, hvor Franz Kafka ikke kunne skrive, helbredet slog knuder, og den store passion lurede.

Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Franz Kafka led af tuberkulose. Han var indlagt på et lungesanatorium i Merano i Norditalien. Men det var ikke helbredsmæssige kvaler, som forfatteren klagede sin nød over, da han satte sig til bordet for at forfatte et brev til sin forlæggerven Albert Ehrenstein i foråret 1920. I brevet, der her ved 100-året for den berømte tysksprogede forfatters død sættes på auktion, beklagede han sig over sin skriveblokering.
»Jeg har ikke skrevet noget i tre år, alt, der er udgivet, er gamle ting, jeg har ikke andet arbejde liggende, er ikke engang begyndt«, skrev den 36-årige Frank Kafka til vennen.
At den tjekkiskfødte forfatter fandt det pinefuldt at skrive især i karrierens sene år, ved man fra forfatterens dagbog, hvor han beskrev det at skrive som »sin gamle uformåen« og sine »uendelige pinsler«.
Ifølge Sotheby’s giver brevet, der fylder en enkelt side og er vurderet til mellem 613.000 og 788.000 kroner, »et friskt perspektiv« på Franz Kafkas kreative proces.
»Brevet afslører, hvordan det at skrive krævede noget ganske særligt af ham og trak veksler på hans indre ressourcer, idet han kæmpede med dyb usikkerhed og bekymring for, om hans arbejde var nytteløst«, udtaler Gabriel Heaton, der er specialist ved Sotheby’s’ afdeling for bøger og manuskripter.
Franz Kafka led af skriveblokeringer i al sin tid som forfatter, men lungesygdommen, der endte med at tage livet af ham, gjorde givetvis ikke arbejdet nemmere.
»Når bekymringer er trængt ind i et bestemt lag af min indre eksistens, ophører skrivningen og klagerne tydeligvis, min modstand var faktisk ikke for stærk ...«, skrev Kafka i brevet.
Hvad der heller ikke fremgår af det kortfattede brev, er, at Kafka i samme periode indledte sit livs mest passionerede kærlighedsaffære med den tjekkiske journalist, forfatter og oversætter Milena Pollaková-Jesenská. Forholdet var kortvarigt, hun var gift, men hun lykkedes med at opmuntre Kafka, der påbegyndte sine sidste værker ’Slottet’ og ’En sultekunstner’.
»Selv om brevet blev skrevet i et øjeblik af en vis fortvivlelse, er det særlig gribende at vide, som vi gør nu, at han stod foran denne forandrende oplevelse, som ville give ham overskuddet til et sidste udbrud af kreativitet«, udtaler Gabriel Heaton fra Sotheby’s til
The Guardian
.
Da Kafka døde 3. juni 1924, var ingen af hans i dag mest berømte romaner endnu publiceret. Hans ven Max Brod havde lovet at brænde hans personlige papirer og manuskripter. Den aftale løb vennen som bekendt fra og sørgede for, at Kafka fik en plads i litteraturhistorien og i dag dyrkes af en
ny generation af læsere
.
Auktionen hos Sotheby’s foregår online og løber fra 27. juni til 11. juli.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Kafka er i særklasse de magtesløses forfatter
Stig Dalager:
Ingen kan skrive om angst og jagten på mening som Kafka
