Title: »Jeg_kan_ikke_finde_ud_af_at_sige_nej,_og_jeg_kan_
Date: 2024-01-04
Article Type: Navne
Author: Sangeren og musikeren Mek Pek har levet af musik, fra han var teenager. Det er gået godt, undtagen dengang han glemte at øve sig på 'Der er et yndigt land'.

Sangeren og musikeren Mek Pek har levet af musik, fra han var teenager. Det er gået godt, undtagen dengang han glemte at øve sig på 'Der er et yndigt land'.   Foto: Jens Dresling
Han blev musiker ved et tilfælde. Fik kæresten lokket om bord på en færge, der ikke sejlede hjem – på anden date. Og så har han en forkærlighed for Dirch Passer. Mød musikeren og forfatteren Mek Pek, der har spillet på Orange Scene, men godt kunne have tænkt sig at blive popstar. Måske.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hvilken opgave har du været mest glad for?
»I 1983 åbnede vi Orange Scene på Roskilde Festival med Mek Pek Party Band – og den oplevelse står ret skarpt. Vi var nervøse for det her med at skulle åbne Roskilde Festival på Orange Scene, der var direkte tv på, landets eneste tv-kanal dengang, og alt skulle klappe. Og så, lige inden vi gik på scenen, røg vores guitarists trådløse system! Han måtte lodde et
meget
langt guitarkabel, for han skulle op i kamerakranen i sidste nummer og spille guitarsolo ud over publikum. Det endte med, at han stod deroppe og spillede med et langt kabel hængende efter sig. Det var virkelig ...! Og kablet hang selvfølgelig fast i noget, så det blev en me-e-eget lang guitarsolo, inden en af de der folk fra DR fik ledningen fri, og kranen kunne få ham ind til scenen igen. Det føltes, som om det varede i timer. Måske var det fem-ti minutter. Men det er også en lang guitarsolo!«.
Hvad drømte du om at blive som barn?
»Der drømte jeg om at blive lydtekniker. Jeg lavede mange optagelser i skolen og gik meget op i at lave lyd og filme, og det her med at sidde på Danmarks Radio og lave lyd for de bands, der kom og spillede, kunne jeg godt se noget i. Men man skulle først have efg-uddannelsen, og man kunne først søge ind hos Danmarks Radio som 21-årig, så der var lang tid at vente, fra jeg gik ud af folkeskolen«.
Allerede abonnent? Log ind her
