Title: »Kortvarigt_glimt_gennem_vinduet_til_helvede«_er_i
Date: 2024-02-29
Article Type: Kultur
Author: For 55 journalister giver det ikke længere mening at være afskåret fra at dække, hvad der sker i Gaza. I et åbent brev til Israel og Egyptens regeringer kræver de fri adgang.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Hvad sker der i Gazastriben? Og hvem fortæller historien om krigen efter Hamas’ terrorangreb i Israel 7. oktober sidste år?
Indtil videre har den opgave ligget hos de lokale journalister, som i forvejen boede i Gaza. Internationale medier har været forment adgang, medmindre de har været i følgeskab med israelsk militær og dermed forhindret i at bevæge sig frit og tale med hvem, de vil.
Nu har 55 journalister fra internationale engelsksprogede medier, herunder BBC’s Lyce Doucet og Jeremy Bowens samt CNN’s Christiane Amanpour, skrevet under på et åbent brev til Israel og Egyptens regeringer. De kræver
ifølge britiske Sky News
»fri og uhindret adgang til Gaza for alle udenlandske medier«.
I de næsten fem måneder, krigen i Gaza har varet, har der kun været et enkelt eksempel på, at en journalist fra et internationalt medie fik lov at krydsen grænsen fra Egypten til Gaza for at tale med civile. Det skete i december, da den amerikanske tv-station CNN krydsede grænsen ved Rafah i det sydlige Gaza og besøgte et felthospital til lyden af eksplosioner i baggrunden.
Reporteren Clarissa Ward var tydeligt berørt over det, hun kaldte et »kortvarigt glimt gennem vinduet til helvede«.
Israels militær reagerer ifølge BBC på brevet med en erklæring om, at hæren i øjeblikket »udkæmper en krig mod terrororganisationen Hamas«.
»For at journalister kan bevæge sig sikkert rundt, følger IDF (Israels militær, red.) dem rundt på slagmarken.
Kort før jul afviste Israels højesteret at give international presse adgang, fordi journalister kunne afsløre soldaters position og true deres sikkerhed. Dengang udtrykte sammenslutningen af udenlandske journalister i Israel, Foreign Press Association, skuffelse. Man mente, at afvisningen af pressen var »uden fortilfælde«.
Også grænsen mellem Egypten og Gaza er lukket for international presse. Selv om det egyptiske styre samtidig
skoser internationale medier for at svigte det palæstinensiske perspektiv
.
Al-Jazeera er det eneste engelsksprogede medie med professionelle korrespondenter i Gaza, og mediet har mistet flere ansatte under krigen.
Det er velkendt, at dødstallet for de lokale journalister i Gaza er usædvanligt højt. Ifølge den seneste
optælling fra
Committee to Protect Journalists er 94 journalister og ansatte ved medier bekræftet døde side 7. oktober 2023, de fleste palæstinensere. 16 er sårede, 4 er meldt savnet, og 25 journalister er blevet arresteret.
Politiken har tidligere bedt IDF om en kommentar til de mange dræbte journalister, hvor svaret på en mail lød:
»IDF har aldrig og vil aldrig bevidst gå efter at dræbe journalister. På grund af de igangværende kamphandlinger vil der fortsat være risici forbundet med at befinde sig i kampzonen«.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
»Jeg har selv set en bus eksplodere lige foran mig, jeg har været i hæren ... men dét terrorangreb er det største traume i mit liv«
Al-Jazeera-chefen har mistet sin kone, sine sønner, sin datter og sit barnebarn i Gaza. Han rapporterer videre
Rekordhøjt antal dræbte journalister i Gaza har store konsekvenser for dækningen af krigen
