Title: »Kontorborde_og_computere_blev_kastet_rundt_omkring._Det_var_meget_uhyggeligt«_Jordskælv_rammer_nær_Salomonøerne
Date: 2022-11-22
Article Type: Internationalt
Author: Jordskælv med en beregnet styrke på 7,0 er registreret i en region nær Salomonøerne.

Indbyggerne på Salomonøerne er blevet opfordret til at søge mod højere beliggende områder, efter at et jordskælv har ramt en region nær øgruppen.
»Folk rådes til at søge mod højere områder nu«, siger en talsperson fra landets premierminister Manasseh Sogavares kontor ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Kontorborde og computere blev kastet rundt omkring. Det var meget uhyggeligt«, siger talspersonen.
Han tilføjer, at der ikke er sket stor skade på bygninger i den centrale del af Honiara.
Indledningsvist lød det fra USA’s geologiske institut (USGS), at jordskælvet havde en beregnet styrke på 7,3. Det er dog senere blevet nedskaleret til 6,0.
Det amerikanske advarselssystem for tsunamier har også udsendt et tsunamivarsel for Salomonøernes kyster i en radius på 300 kilometer fra skælvets epicentrum.
Omkring halvanden time senere lyder det, at tsunamitruslen i store træk er drevet over.
Salomonøernes meteorologiske tjeneste har også oplyst, at der ikke er noget tsunamivarsel.
Nyhedsbureauet AFP skriver, at øjenvidner fortæller om rystelser, der slyngede fjernsyn og andre genstande mod jorden.
»Det var et stort et, siger Joy Nisha«, der er receptionist på et hotel i hovedstaden Honiara, til AFP.
»Nogle af tingene på hotellet faldt ned. Alle lader til at være okay, men panikslagne«.
En journalist fra AFP, der befinder sig i hovedstaden, siger, at rystelserne varede i omkring 20 sekunder.
Strømmen gik desuden flere steder i hovedstaden, og folk kunne ses forlade deres kontorer for at søge mod højere beliggende områder.
John Muria, der er justitsminister i Salomonøerne, har lagt et billede på Twitter, hvor man kan se væltede kabinetskabe og papirer, der er faldet ned fra hylder, efter skælvet.
Salomonøerne er en øgruppe, hvor der bor omkring 800.000 mennesker.
ritzau
