Title: »Kæmpe_fejl«_Festival_erkender_fejl_i_sag_om_retti
Date: 2024-06-23
Article Type: Kultur
Author: En stor statue ved Copenhell er blevet lavet uden de fornødne rettigheder. »Kæmpe fejl«, siger festivalchef.

Billedkunstner Magnus Fuhr mener, at rock- og metalfestivalen Copenhell har lavet et kunstværk, som han har rettighederne til. Kunstværket forestiller en djævlefigur, som laver håndtegn med den ene hånd og har en øl i den anden.
Festivalen kontaktede i 2022 billedkunstneren med henblik på at få lavet er værk ved festivalens indgang, skriver TV 2 Fyn.
Han vandt udbuddet med sit firma Chaos Engine, men parterne kunne ikke blive enige om en aftale, og det kuldsejlede derfor i april sidste år.
Han blev kontaktet igen af festivalen, der gerne ville have rettighederne, men have en anden kunstner til at bygge det.
Parterne nåede frem til en aftale, som Magnus Fuhr kunne acceptere i februar. Han hørte dog aldrig tilbage fra Copenhell, og han troede derfor, at projektet endnu en gang var kuldsejlet.
Ved indgangen til årets festival kunne Mangus Fuhr dog konstatere, at der var et værk, som minder meget om det forslag, han tidligere er kommet med.
»Jeg tænker ’what the fuck’, hvad sker der? Der dukker en masse spørgsmål op«.
»Vedkommende, der har bygget det her, er han klar over, at de ikke har rettighederne? Hvad siger Tuborg til det her? Og hvorfor har Copenhell ikke underskrevet kontrakten?«, siger billedkunstneren til TV 2 Fyn.
Han fortæller videre, at der ligger meget arbejde bag designet til idéen, indhentning af tilbud på materialer. Og så er der ikke mindst det, at hans idéer er et af hans »fineste aktiver«.
Fra Copenhells festivalchef, Jeppe Nissen, lyder det, at den har »bragt tingene i orden«, da der er blevet givet kompensation til Magnus Fuhr. Festivalen kontaktede ham lørdag, på festivalens næstsidste dag.
Han kalder det en »kæmpe fejl«, at festivalen ikke har fået »afsluttet alle detaljer« med Magnus Fuhr.
Billedkunstneren mener alligevel, at festivalens ageren bærer præg af en ’går den, så går den’-tilgang.
Billedkunstner Bo Benzon, der har lavet kunstværket ved indgangen til Copenhell, fortæller, at han troede, at rettighederne var sikret.
ritzau
