Title: »Kæmpe_overraskelse«_Ny_klimaminister_er_hentet_udefra
Date: 2022-12-15
Article Type: Politik
Author: Lars Aagaard har fået en ministerpost i den nye SVM-regering.

Den tidligere direktør i brancheorganisationen Dansk Energi Lars Aagaard har fået en ministerpost i den nye SVM-regering.
Han er ny klima-, energi- og forsyningsminister og er formentlig håndplukket af Lars Løkke Rasmussen (M).
Den post overtager han fra Dan Jørgensen (S). Han har i stedet fået titlen minister for udviklingssamarbejde og global klimapolitik.
Lars Aagaard var direktør for Dansk Energi i 15 år frem til marts 2022.
Han stoppede efter vedtagelsen af en fusion mellem Dansk Energi, Wind Denmark og Dansk Solkraft, der nu går under navnet Green Power Denmark.
Foran Statsministeriet siger Lars Aagaard, at han ’følte det var hans pligt’ at sige ja til ministerjobbet.
Men det var også en ’kæmpe overraskelse’.
»Det havde jeg ikke lige set, at mit liv skulle tage den drejning«, siger Lars Aagaard.
Med Lars Aagaard har Lars Løkke Rasmussen udpeget en klimaminister med dybt kendskab til energibranchen. Han kommer fra en stilling som direktør for energiselskabernes organisation, Dansk Energi, der ved hans afgang tidligere i år skiftede navn til Green Power Denmark. Her arbejdede han i 13 år som et meget synligt talerør for de danske energiselskaber og var med til at give dem en stemme i debatten om den grønne omstilling. Siden har han været selvstændig konsulent, og Lars Aagaard var i grønne kredse et oplagt bud på en ny klimaminister.
Den afgående minister, Dan Jørgensen, har haft en afgørende rolle i forhandlingerne ved de seneste klimatopmøder. Det kvitterer SVM-regeringen for ved at lade ham beholde ansvaret for den globale klimapolitik i sin nye rolle som udviklingsminister.
Videre er der roser til Dan Jørgensen for hans tid som klimaminister.
»Han bliver heldigvis på området. Han skal arbejde med de internationale dimensioner. Jeg glæder mig sindssygt meget til samarbejdet med ham og den øvrige flok«.
Lars Aagaard er ikke valgt til Folketinget og er dermed én ud af to ministre, der ikke er folkevalgt.
Ritzau
