Title: »Landet_først._Dernæst_partiet«_Labour-leder_Keir_
Date: 2024-07-05
Article Type: Internationalt
Author: Keir Starmer er udnævnt som ny premierminister efter absolut Labour-flertal ved britisk valg.

Labour-leder Keir Starmer er ved et møde med kong Charles formelt blevet udpeget som ny britisk premierminister.
Det oplyser flere britiske medier heriblandt BBC og Skynews.
Et billede fra Buckingham Palace viser den nyudnævnte premierminister og kong Charles give hinanden et håndtryk.
Du lytter til Politiken
•
Briterne vil have en kedelig statsminister, og hans navn er Keir Starmer
❌
Der opstod en fejl:
Forinden mødtes Rishi Sunak med kongen for formelt at meddele sin afgang som premierminister.
Det gjorde han efter Det Konservative Partis nederlag ved torsdagens valg til Underhuset.
Umiddelbart efter den nyudnævnte premierministers møde med kongen er Starmer ankommet til Downing Street 10.
Først takker Starmer den forhenværende premierminister Sunak for den indsats, han har ydet som premierminister.
Starmer understreger, at det er et privilegium at skulle lede Storbritannien, og at hans regering vil tjene alle briter – både dem, der har stemt på Labour, og dem, der ikke har.
»Landet først. Dernæst partiet«, siger Keir Starmer.
Briterne har stemt på forandring og for at politik igen bliver noget, der skal tjene den britiske befolkning, siger Starmer i sin tale.
Han siger også, at Storbritannien har brug for at genopdage sin identitet og gennemgå en større nulstilling. Han lover desuden, at kæmpe for at genoprette tilliden til politik.
»Det er helt sikkert klart for alle, at vores land har brug for en større nulstilling, en genopdragelse af hvem vi er«.
»Uanset hvor voldsomme historiens storme har været, har en af nationens styrker altid været vores evne til at finde vej til roligere vande, siger han.
Tidligt fredag morgen stod det klart, at arbejderpartiet Labour har sikret sig det absolutte flertal i parlamentets Underhus.
Selv om alle landets 650 valgkredse endnu ikke er optalte tidligt fredag eftermiddag, har Labour sikret sig 412 mandater.
Omvendt står Det Konservative Parti over for det største valgnederlag i partiets historie. Partiet har indtil videre sikret sig 121 pladser i Underhuset.
Fredag eftermiddag mangler resultatet fortsat fra to valgkredse.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Her er vinderne – og taberne – ved det britiske valg
Analyse:
Labour-jordskred giver Storbritannien en ny, frisk start og EU en pragmatisk antipopulistisk partner
Over 4 millioner briter stemte på Farage – nu sender han en advarsel til Labour
