Title: »Livsfarlig_storm«_har_ramt_New_York
Date: 2023-09-29
Article Type: Internationalt
Author: I New York City står borgere med vand til knæene på grund af oversvømmelser forårsaget af en »farlig« storm.

Kraftige regnskyl har fredag udløst oversvømmelser i den amerikanske delstat New York. Ifølge Sky News udtaler guvernør Kathy Hotchul, at der er en »farlig, livsfarlig storm«.
»Bliv i sikkerhed og husk aldrig at forsøge at rejse på oversvømmede veje«, skriver hun på det sociale medie X.
Her skriver hun også, at der er erklæret undtagelsestilstand i New York City, Long Island og Hudson Valley.
Ifølge Reuters er undergrundsbanen i USA’s mest folkerige by, New York, forstyrret af oversvømmelserne.
Stort set alle toglinjer har været midlertidigt ude af drift, omdirigeret eller har kørt med forsinkelser i løbet af fredagen.
Derudover måtte en af terminalerne ved lufthavnen LaGuardia i storbyen lukke ned på grund af de ekstreme regnmængder.
Billeder fra New York viser blandt andet borgere, der står på gaden med vand til knæene.
Andre billeder viser proppede undergrundsstationer, hvor folk venter på, at togene kører igen.
Kathy Hochul har ifølge Sky News sagt, at der faldt op mod 13 centimeter regn over natten, mens der i løbet af dagen forventes at falde op mod 18 centimeter.
Desuden har hun udtalt, at beboerne i New York skal vænne sig til de ekstreme vejrforhold i delstaten på grund af klimaforandringer.
Ifølge Reuters har 18 millioner mennesker i New York City og andre store byer langs østkysten været omfattet af oversvømmelsesadvarsler og rådgivning fra vejrtjenesten i området i løbet af fredagen.
Sky News skriver, at flere bilister forlod deres biler på motorvejen FDR Drive, der findes langs den østlige grænse til Manhattan.
»(Jeg har, red.) aldrig set noget lignede i mit liv«, siger bilisten Priscilla Fontallio. Hun tilføjer, at trafikken ikke havde bevæget sig i tre timer.
Ritzau-journalist Emilie Utzon Carlsen, som bor i New York City og studerer på New York Film Academy, siger, at vand havde trængt sig gennem hendes sko allerede fem minutter, efter at hun var gået ud af døren for at gå til undervisning.
»Jeg skifter tog på Union Square, hvor der løber vand ind igennem sprækkerne ned i metroen, ned på skinnerne«, siger hun og tilføjer, at hun oplevede forsinkelser i undergrundsbanen, som var proppet med mennesker.
Selv om Emilie Utzon Carlsen nåede frem til filmakademiet, foregik undervisningen online, da hendes underviser og flere af hendes medstuderende blev forhindret i at møde op på grund af uvejret.
Derudover er undervisningen på hendes hold aflyst til eftermiddag af samme grund.
Emilie Utzon Carlsen fortæller desuden, at hun og andre, som hun har talt med, har modtaget flere advarsler om uvejret i løbet af fredagen.
»Det her er en farlig og livstruende situation, står der i en af dem«.
ritzau
fortsæt med at læse
WHO:
4.000 lig er identificeret efter oversvømmelser i Libyen
Rekordvarm sommer på toppen af Grønlands indlandsis
Hver anden dansker regner med et værre klima om 50 år
