Title: »Lige_nu_skal_jeg_passe_pa_mig_selv_og_min_familie
Date: 2023-06-07
Article Type: Musik
Author: Komplikationer under graviditeten får popmusikeren Jada til at aflyse en lang række af sine danske og internationale koncerter over sommeren.

Jada kommer ikke på scenen i Tivoli 16. juni. Og den danske popsanger aflyser også alle sine andre koncerter i juni og en stribe internationale optrædener.
Det skyldes, at der er opstået komplikationer under hendes graviditet, skriver sangeren, som rigtigt hedder Emilie Molsted Nørgaard, i et opslag på sociale medier, hvor hun fortæller, at hun blev indlagt på hospitalet for en uge siden.
»Jordemødre og læger på Hvidovre og Riget har været fantastiske og har passet så godt på os og sørget for, at alt stadig er okay med mig og vores lille efterårsbarn. Men de har også gjort det klart, at jeg, på grund af komplikationerne, ikke skal ud og synge lige foreløbig«, skriver hun.
»Lige nu skal jeg passe på mig selv og min familie. Men jeg glæder jeg mig usigeligt til at komme ud og spille for jer igen«.
Jada skulle blandt andet have optrådt i Tivoli Friheden i Aarhus nu på fredag og på festivalen Rock Under Broen i Middelfart på lørdag. Hun skulle også have været på Tinderbox i Odense.
»Jeg har været rigtig bange og ked af det og er det stadigvæk, men er også enormt lettet over, at tingene er stabile og så utrolig taknemmelig for den fantastiske omsorg og behandling, vi har fået«, skriver den prisvindende sanger på Facebook.
Indtil videre har Jada ikke aflyst sine koncerter i august, hvor hun blandt andet optræder på festivalen O Days i København samt ved to koncerter i Tisvildeleje og Helsingør.
Jada kan lige nu ses i dokumentarserien af samme navn på TV 2, som følger hende i tiden, efter corona lammede – ikke mindst – musiklivet i Danmark i 2020. Det var året efter, at Jada i 2019 fik sit store gennembrud med debutalbummet ’I Cry a Lot’.
Siden har hun sat sit tydelige præg på den danske musikscene, udgivet albummet ’Elements’ og desuden fået en større fanskare.
Kultur@pol.dk
fortsæt med at læse
