Title: »Lige_nu_har_vi_hold,_som_arbejder_i_døgndrift«_To
Date: 2023-04-22
Article Type: Danmark
Author: En nedrevet køreledning mellem de to byer er årsag til, at der ikke kører tog på strækningen.

Artiklen er blevet opdateret klokken 19.41.
Togdriften mellem Ringsted og Slagelse vil være normal igen søndag aften, fortæller informationschef Tony Bispeskov fra DSB til DR.
»Ved vores seneste statusmøde med Banedanmark har vi aftalt, at vi kan køre normalt igen i morgen søndag fra klokken 20«, siger han.
Hos Banedanmark siger områdechef Steen Kristensen, at styrelsen arbejder på at få løst opgaven.
»Lige nu har vi hold, som arbejder i døgndrift, og de bliver løbende afløst af nye hold«.
Banedanmark gentager lørdag, at årsagen til den manglende togdrift mellem Ringsted og Slagelse er en nedrevet køreledning i Fjenneslev nær Ringsted. Derfor er der midlertidigt blevet indsat togbusser på strækningen. Det betyder, at man skal væbne sig med tålmodighed, hvis man skal rejse mellem Ringsted og Slagelse. Ifølge DSB skal du regne med minimum en times forlænget rejsetid, hvis du skal rejse mellem det østlige Sjælland og Fyn eller Jylland.
InterCity-tog fra Aalborg og Aarhus kører kun til Slagelse, hvorefter de kører retur mod Fyn og Jylland. Derudover kører InterCityLyn-tog kun mellem Odense og Aarhus eller Aalborg.
Ifølge Steen Kristensen drejer det sig om en strækning på 1.600 meter, som er mere eller mindre beskadiget
»Det er en stor nedrivning, og der er rigtig mange beskadigede dele, og det er vi ved at få styr på«, lyder det sent lørdag eftermiddag.
Først skal man frigøre køreanlægget for beskadigede dele, hvorefter køremasterne skal gøres klar med nye ophæng til ledningerne. Det arbejde regner Sten Kristensen med at påbegynde lørdag aften. Når man har trukket nye køreledninger, skal strækningen afprøves, inden der åbnes for offentlig togtrafik igen, lyder det.
Lørdag eftermiddag kan Banedanmark endnu ikke svare på, hvordan kørestrømsledningen er blevet revet ned. Det bliver formentlig meldt ud i den kommende uge.
ritzau
