Title: »Man_kan_godt_tale_om_breaking_news_i_dansk_naturf
Date: 2024-08-22
Article Type: Danmark
Author: En borger har fundet en hasselmus i Sønderjylland. Det er første gang i flere år, at arten er set i Jylland.

Efter mange år uden tegn på den sjældne og truede hasselmus har en borger fundet en i den kommende naturnationalpark i Draved Skov syd for Løgumkloster i Sønderjylland, skriver Naturstyrelsen i en pressemeddelelse.
Et billede dokumenterer fundet af en hasselmus i området. Arten er ikke set i Jylland de seneste 13 år og findes i det hele taget meget få steder i Danmark.
»Vi ved, at der er utroligt mange arter i Draved Skov, også arter vi ikke kender til endnu, men hasselmusen havde vi ikke set komme. Den er ikke meget større end en tommelfinger og er betegnet som truet. Derfor er det virkelig en succeshistorie, at hasselmusen er retur i naturen. Med de mange levesteder, Draved Skov rummer, så håber vi, at der er plads til, at bestanden kan udvikle sig«, siger Martin Brink, projektleder for naturnationalparken i Naturstyrelsen, i pressemeddelelsen.
Naturstyrelsen forvalter de omkring 560 hektar, som udgør Draved Skov og Kongens Mose. Et område, som er udpeget som kommende naturnationalpark, og som i mange år har været et fristed for naturen.
Hasselmusen er et af de mest truede pattedyr i Danmark. Det skyldes ifølge Danmarks Naturfredningsforening, at den mangler levesteder i den danske natur.
Den kan kendes på sine store øjne og halen, der er lang og busket. Hasselmusens pels er rødbrun på oversiden, mens den er mere lysebrun og grålig på undersiden. Den ligner en blanding af mus og egern.
Hasselmusen er en såkaldt indikatorart, der fortæller om naturens tilstand, fordi den stiller helt bestemte krav til sine levesteder, skriver Naturstyrelsen.
Det naturhistoriske museum Naturama i Svendborg har været med til at verificere billedet af hasselmusen fra Draved Skov, og fundet begejstrer Thomas Bjørneboe Berg, der er ekspert i hasselmus, seniorforsker ved Naturama og ekstern lektor ved Syddansk Universitet.
»Man kan godt tale om breaking news i dansk naturforvaltning. Der er ingen tvivl om, at det er en hasselmus. En ekstra gevinst ved fundet er, at hasselmusen ikke tidligere er blevet fundet i dette område, da al tidligere overvågning udelukkende har været foretaget i det østlige Jylland, så den har sandsynligvis været i området i længere tid«, siger han.
Hasselmusens hovedudbredelse i Danmark er på Sydfyn og tre områder på Sjælland omkring Slagelse, Sorø, Kirke Hvalsø samt Fakse.
Fundet af hasselmus ved Draved vil blive fulgt op af en ekstra overvågning af Draved Skov fra statslig og forskningsmæssig side. Det skal bekræfte fundet og vurdere bestandens størrelse.
ritzau
fortsæt med at læse
