Title: »Man_har_sikret_sig_en_smutvej«_Novo_Nordisk_spee
Date: 2024-02-05
Article Type: Sundhed
Author: Novo Nordisk har gennem Novo Holdings købt sig til mere fyldekapacitet for Wegovy og Ozempic.

Artiklen er opdateret kl. 16.42.
Det går stærkt for Novo Nordisk med at sælge både diabetesmedicinen Ozempic og vægttabsmidlet Wegovy, der begge baserer sig på GLP-1-hormonet af det aktive stof semaglutid.
Så stærkt, at det ikke er efterspørgslen på produkterne, men derimod produktionskapaciteten, der sætter grænser for, hvor meget medicin den danske medicinalgigant kan sælge.
Derfor har Novo Nordisk mandag meddelt, at man har købt tre påfyldningsfabrikker i henholdsvis Italien, USA og Belgien. Fabrikkerne har tilhørt Catalent, som i forvejen fylder medicin på penne og i pakker for Novo Nordisk.
Catalent er mandag blevet overtaget af Novo Nordisks hovedaktionær, Novo Holdings, som så har solgt de tre fabrikker videre til en samlet pris af godt 76 milliarder kroner. Det lyder af mange penge, men investeringen kan sagtens tjene sig hjem igen. Det vurderer Søren Løntoft Hansen, der er senioranalytiker i Sydbank.
»Med det marked, vi kigger ind i, handler det for Novo om at kunne skalere produktionen op så hurtigt som muligt. Og med det her opkøb har man sikret sig en smutvej til hurtigst muligt at kunne sælge endnu mere GLP-1-baseret medicin«.
»Alternativt var at bygge nye fabrikker selv, men det tager lang tid, og så skal man jo også hente de rigtige folk ind. De tre fabrikker fylder i forvejen medicin for Novo Nordisk, så de er klar til brug«, lyder det.
Novo Holdings har forpligtet sig til at overholde de kontrakter, som Catalent har indgået. Derfor vil det først kunne lade sig gøre at skrue op for produktionen af Novo-medicin i de tre fabrikker fra 2026 og frem.
Novo Nordisk-ejers køb af Catalent har sendt sidstnævnte på kursridt på børsen i New York. Umiddelbart efter åbning af børsen mandag eftermiddag dansk tid er aktiekursen på Catalent steget omkring 10 procent.
Også Novo Nordisks egen aktiekurs er sendt op efter dagens nyhed. Klokken 16.30 er selskabet steget cirka fire procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Novo-topchef om Wegovys succes:
»Det er måske første gang, man ser en stor befolkning være villig til at betale ud af egen lomme for medicin«
Novo femdobler salget af populært vægttabsmiddel
Fremtiden byder på langt billigere fedmebehandling fra Novo
