Title: »Meget_alvorlig,_omfattende_og_dybt_tragisk«_ulykke_To_mennesker_har_mistet_livet_i_harmonikasammenstød_pa_motorvej
Date: 2022-12-15
Article Type: Danmark
Author: Mindst 18 køretøjer har været impliceret i ulykker på Nordjyske Motorvej.

Artiklen er opdateret kl. 18.43.
Mange køretøjer har været impliceret i ulykker på Nordjyske Motorvej. Evakuerede samles i Hobro. To mennesker har mistet livet i en ulykke på Nordjyske Motorvej torsdag formiddag, oplyser politiet. Ulykken betegnes af en politileder som »yderst alvorlig«.
Torsdag klokken 15.30 oplyser politiet, at begge dræbte i ulykken nu er blevet identificeret. Den ene er en 35-årig mandlig lastbilchauffør fra Polen, hvor der skal ske underretning af pårørende via politiets internationale kanaler. Den anden er, som det tidligere er oplyst, en 40-årig dansk mand fra Himmerland. Hans pårørende er blevet underrettet. Ulykken skete omkring klokken 09.30 ved Fårup.
Ud over de to omkomne er tre andre kommet lettere til skade, fremgår det af en meddelelse fra politiet klokken 13. Evakuerede og pårørende samles på politistationen i Hobro, har politiet oplyst. Hertil transporteres trafikanter, der ikke er kommet til skade. Desuden har politiet aktiveret det såkaldte psykosociale beredskab. De skal i Hobro tage hånd om de personer, der har behov.
Biler stødte sammen både i nord- og sydgående retning. Ifølge nordjyske.dk er motorvejen spejlglat. Et stort antal køretøjer har været impliceret. I politiets melding fra klokken 15.30 lyder det, at der var 2 lastbiler og 16 biler involveret i ulykken i sydgående spor, mens 4 lastbiler og 3 biler var involveret i ulykken, der kort efter fulgte i det nordgående spor.
Antallet af køretøjer er et anslået tal.
»Når vi får alle de implicerede køretøjet indtransporteret og besigtiget nærmere, og når alle vores mange andre undersøgelser af de nærmere omstændigheder i øvrigt er blevet undersøgt, så kan vores billede af ulykkens enkeltheder og detaljer selvfølgelig ændre sig. Det er ret almindeligt, når politiet grundigt undersøger og efterforsker en større ulykke«, siger vicepolitiinspektør Henrik Skals, der er ansvarlig for politiets indsats, i en pressemeddelelse.
De nærmere omstændigheder og årsagen til ulykken kan politiet endnu ikke sige noget om.
»Det er, som vi tidligere har oplyst offentligheden om, et større oprydnings- og undersøgelsesarbejde, der nu ligger foran os«, lyder det fra Henrik Skals.
Han kalder ulykken for »meget alvorlig, omfattende og dybt tragisk«.
Motorvejen er torsdag aften blevet genåbnet efter at have spærret for trafik i begge retninger.
ritzau
