Title: »Med_vores_publikum_bag_os,_kan_det_næsten_ikke_ga
Date: 2024-04-30
Article Type: Fodbold
Author: Vinicius Junior scorede to gange, da Real Madrid fik 2-2 ude mod Bayern München i den første CL-semifinale.

Artiklen er opdateret kl. 23.45.
Spændingen er fortsat intakt i Champions League-semifinalen mellem Bayern München og Real Madrid efter holdenes første møde, men med udsigt til hjemmebanefordel i returkampen har Real Madrid en lille fordel.
En tempofyldt og omskiftelig semifinale i München endte 2-2 tirsdag aften, og det kan ingen af holdene for alvor brokke sig over bedømt ud fra spil og chancer.
Vinicius Junior åbnede målscoringen i første halvleg, og lukkede den i slutningen af anden halvleg.
»Jeg er utrolig glad for de to mål, jeg scorede. Det er fantastisk. Men jeg tager ikke tilfreds herfra, for vi kom ikke for at få 2-2. Nu skal vi forberede os på returkampen, og så må vi klare den der i stedet«, siger Vinicius til Viaplay og roser tirsdagens modstander.
»Det er svært at spille imod Bayern München. De evner at lave omstillinger hele tiden fra alle steder på banen, og det gør dem utroligt svære at spille imod. Og så har de bare nogle fantastiske boldspillere. Men vi skal vinde, vi skal i finalen«, tilføjer han.
Brasilianeren har en fornemmelse af, at Real Madrid som så ofte før når frem til slutkampen i Europas mest prestigefyldte turnering.
»Jeg tror, at vi klarer den og kommer i finalen en gang mere. Med vores publikum bag os, kan det næsten ikke gå galt«, siger Vinicius.
Imellem den rapfodede brasilianers to mål scorede Leroy Sané og Harry Kane for Bayern München.
Hos Bayern München ærgrer målscorer Harry Kane sig over, at Bayern ikke øgede føringen inden Real Madrids udligning. Særligt Eric Dier syndede foran mål.
»Overordnet er det lidt skuffende for os. Da vi førte 2-1 havde vi momentum og kunne have scoret igen. Vi havde et par gode muligheder for at score på et par standardsituationer«, siger Harry Kane til Viaplay.
Også englænderen vælger at se optimistisk på muligheden for avancement.
»Nu har vi en uge til at forberede os på returkampen, og der er trods alt nogle gode ting at tage med fra den her kamp. Vi var bedre og hurtigere på bolden end dem. Vi skulle bare have scoret til 3-1, da vi havde chancen. Det er nogle små detaljer, der skal rettes, for man bliver straffet hårdt mod et så stærkt hold. Og så skal vi udnytte de chancer, vi får i Madrid«, siger Harry Kane.
Før opgøret var en række Bayern-profiler meldt tvivlsomme af træner Thomas Tuchel, men det var muligvis spil for galleriet. I hvert fald var både tvivlsomme Leroy Sané og Jamal Musiala så klar, at de kunne starte inde, og begge fik hovedroller. Der var blot spillet 40 sekunder, da Sané kom til kampens første store chance, men Andriy Lunin diskede op med en stærk fodparade i Real Madrid-målet.
Hjemmeholdet dominerede og havde flere andre muligheder i kampens indledning, men det endte med at være en tidligere Bayern München-spiller, som stjal rampelyset først. Med en formidabel aflevering splittede Toni Kroos bagkæden ad, og Vinicius Junior omsatte tyskerens mesterlige pasning til mål. Real Madrid er turneringseksperter i Champions League, men var trods alt en kende heldige med at føre ved pausen.
Anden halvleg begyndte på den modsatte måde af første halvleg. Real Madrid kom bedst ud, og Toni Kroos havde en stor mulighed for at gøre det til 2-0, men i stedet udlignet Bayern otte minutter efter pausen. Leroy Sané drev bolden ind i feltet og afsluttede hårdt i det korte hjørne, så Lunin måtte sprælle forgæves i målet.
Straks efter udligningen tog hjemmeholdet så føringen. Jamal Musiala havde hurtige fødder i feltet og blev fældet. Det gav et straffespark, som Harry Kane satte ind med et fladt spark til venstre for sig selv.
Landsmanden Eric Dier var den største synder i bestræbelserne på at øge føringen, inden Vinicius Junior udlignede for Real Madrid. Efter 82 minutter begik sydkoreaneren Kim Min-Jae straffespark på Rodrygo, og det omsatte Vinicius Junior sikkert.
Der er returkamp i Madrid onsdag 8. maj.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk fodbold er tæt på en fordel, der ikke er meget værd
Real Madrid klar til semifinalen i Champions League efter straffesparkskonkurrence mod Manchester City
