Title: »Mens_middelklassen_fermenterer_deres_røv_i_laser,
Date: 2023-12-05
Article Type: Nyt om mad
Author: Nanna Simonsen har i årtier været en aktiv stemme for at højne den danske madkultur.

Nanna Simonsen har i årtier været en aktiv stemme for at højne den danske madkultur.  Foto: Emil Bay
Tidens store fokus på mad har svigtet klimaet og vores gamle fornuftige madvaner. Det mener kogebogsforfatter Nanna Simonsen, der er aktuel i bogen ’Maden fra Matador’.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et skal være virkelig varmt, før Nanna Simonsen ikke tænder op i det store brændekomfur, der står i hendes sommerhuskøkken på Møn. Brændekomfuret er nærmest magen til det, der står i Lauras køkken i kælderen hos familien Varnæs i tv-serien ’Matador’.
Nanna Simonsen beskriver sig selv som kogekone. Hun er desuden madskribent og siden hun sammen med Camilla Plum i 1986 brød igennem med bogen ’Emma Gad, vi gider ikke’ har hun bidraget til den danske madkultur med kogebøger, madprogrammer og ikke mindst holdninger til mad. I Nannas køkken bliver der holdt fast i de gode råvarer og gammeldags dyder.
Nanna Simonsen bruger nu ikke brændekomfuret helt korrekt, hvilket Laura selvfølgelig gjorde, påpeger hun. Nanna Simonsen sænker ikke gryderne ned i komfuret, som det ellers især er beregnet til. Men det er skønt at lave mad på, forklarer hun, og så påvirker det, hvilke retter man laver, hvilket ikke er så skidt nu, hvor vi i vores madlavning også skal tage højde for klimaet.
»Hvis danskernes kødvaner skulle afspejles på dyret, skulle alle kyllinger have fire bryster. Vi elsker kød, der kan vendes på en pande. Men hvad med alt det andet kød på dyret? I gamle dage blev det kogt, dampet, og skroget blev til suppe. Det handlede om at udnytte hele dyret. Man havde slet ikke råd til at være kræsen. Og kigger man på brændekomfuret, er det mest effektivt at koge maden, derfor spiste man også meget kogt mad«, forklarer Nanna Simonsen.
Allerede abonnent? Log ind her
