Title: »Min_far_ma_have_levet_med_en_stor_sorgfuldhed_ove
Date: 2023-08-20
Article Type: Jes Stein Pedersen, tekst
Author: 

Det gælder om at ramme noget, der er tæt på hjertet.
Sådan er det for Simon Bang, som måtte bryde med sin far for at finde sig selv som mand og kunstner.
»På mine billeder ligger mørket, det farlige og ukendte lige bag lyset«, siger maleren og filminstruktøren.
Igen og igen maler han mennesketomme billeder, der gløder af mystik og ensomhed.
»
D
er
er et kæmpe tomrum i mit liv, hvor der skulle have været en far, som jeg kunne læne mig op ad«.
Vi har lige sat os, da Simon Bang fortæller mig om sin far og om, hvor svært han har ved at finde ud af, hvor han hører til på det, han kalder maskulinitetsskalaen.
»Måske har jeg hverken haft mod nok til at være idioten – patriarken – eller til at være den bløde mand, men er havnet i et mellemrum, hvor jeg stadig må spørge mig selv, om jeg egentlig er trådt i karakter«.
Simon Bang har netop været i Paris for at trykke nye litografier på legendariske Atelier Clot, verdens ældste litografiske værksted, og forlaget Wunderbuch er på vej med en større bog om hans syretrippede og filmiske malerier, som nærmest gløder på lærrederne. De hænger og står overalt i den store atelierlejlighed i det mest mondæne kvarter på Østerbro i København.
Det er dem, jeg er kommet for at tale med ham om, men vi kommer hurtigt til at tale om de to mænd, der har påvirket ham stærkest. Hans far og hans morfar. Den ene svigtede ham, den anden blev et forbillede.
På et af billederne ses en rød skovvej med en lilla midterstribe, der bugter sig gennem orangeflammende træer. Det får mig til at tænke på Sara Stridsbergs roman ’Darling River’, hvor faren kører sin datter rundt i brændende skove,
Maleriet af en tyst villa ved et gadehjørne, hvor asfalten og fortovet lyser rødt, mens gadelampernes lys bliver til små ildkugler, har samme ildevarslende mystik over sig.
Den blå farve, som kulturen knytter til det guddommelige, og den røde, som vi forbinder med kærlighed, dominerer på Simon Bangs palet, men pink, lilla og violet har også en hel del at skulle have sagt.
Motiver fra Østerbro går igen, men hvor er menneskene? Alle dem, der skulle have siddet ved bordene og hygget sig på det endnu ufærdige maleri af Den Franske Cafe ved Sortedam Dosseringen, som står på gulvet, lige hvor vi sidder og taler?
»Hvorfor har jeg ikke fået nogen børn, Jes?«, spørger han med eftertryk og svarer selv:
»Det har jeg ikke, fordi jeg tænkte, at jeg sgu ikke kan rumme det efter at have oplevet, hvordan alle de gamle idioter behandlede deres børn«.
»Eller også har jeg bare ikke haft modet, været umoden. Uanset hvad: Ens valg koster«.
Billedkunstner
og filminstruktør. Født 1960.
Søn af
Jacob Bang (keramiker, 1932-2011) og Ulla Goth (1936-).
Er repræsenteret på
Johannes Larsen Museet og på Designmuseum Danmark med plakatdesign og pladeomslag.
Debuterede på
Den Frie i 1990 og har siden udstillet på bl.a. Randers Kunstmuseum, Johannes Larsen Museet, Kirsten Kjærs Museum og gallerier i ind- og udland.
Gift med
forfatteren Birgithe Kosovic.
Simon
Bang, tæt bygget, energisk og iført beige bukser og orange kasket med Nasa-logo på, er 62 år. Hans karriere har ført ham vidt omkring i musikkens, filmens og maleriets verden. Han har lavet pladeomslag for kunstnere som Kim Larsen og Nanna, storyboards til mere end 90 spillefilm og masser af reklamefilm sammen med instruktører som Thomas Vinterberg og Lars von Trier.
Han er syvende generation i en kunstnerfamilie, som har fostret utallige malere, tegnere, keramikere, billedhuggere, glasdesignere m.fl. Den store centrale stue i lejligheden bugner af malerier, keramik, glas og tegninger skabt af familiens kunstnere gennem tiden. Som en farvestrålende ring uden om dette familiære kernerum i gråt, beige og brunt bugter sig de stuer med vinduer mod gaden, hvor Simon Bang maler sine billeder.
Han voksede op i Fensmark nær Holmegaards Glasværk, hvor hans far arbejdede, sammen med sine tre søstre og far og mor i et hus på 60 kvadratmeter.
Her i lejligheden i hjertet af Østerbro har han kaffe i et skab i stuen ved siden af, hvor blandingen af atelier og
man cave
synes at ende i en hems, jeg ikke rigtig kan skimte. Ved spisebordet i atelierets hovedstue, hvor malerplettede masonitplader dækker gulvene, fortæller han om en episode fra dengang, da han var dreng.
Pantefogeden var endnu en gang på besøg i hans hjem. Scenen har brændt sig fast:
»Jeg sidder i stuen under flyglet og kan se min far sidde ved spisebordet. Han byder på kaffe og sætter sig og piller sig på næsen og er meget skamfuld, og det hele er meget pinligt for ham. Det ender med, at pantefogeden ikke kan pante ham, fordi han ikke ejer en skid, for vi har hverken bil, tv eller køleskab«.
Det var lige der, Simon Bang blev klar over, at han selv måtte klare ærterne:
»Ham der kunne jeg ikke regne med, det var jeg fuldstændig bevidst om. Jeg var 10 år gammel og dybest set faderløs fra da. Jeg så min far som en lille dreng, der havde fået skældud og ikke rigtig trådte i karakter som far, jeg mistede troen på og respekten for ham«.
Jeg spilder kaffe på min hvide skjorte, som jeg tager af og pletvasker i et glas vand. Mens jeg pludselig står der med bar overkrop, indser jeg, at interviewet med Simon Bang om hans malerkunst også kommer til at handle om den smerte, han er rundet af.
Hvis jeg skal forstå, hvad han vil med de lag, han så sirligt stryger på sine lærreder, må jeg først ind i hans egne dybere lag.
Farens økonomiske problemer fortsatte. Da Simon Bang var 22 år, spurgte hans far ham første gang, om han kunne låne 5.000 kroner til huslejen. »Du får dem igen i morgen«, sagde han. Sådan blev det ved hver måned i 22 år.
»Jeg betalte, fordi jeg var pænt opdraget, du ved, man er ligesom underlagt patriarkens lov og vil ikke se sin far havne i grøftekanten. Jeg forsørgede ham gennem hele min ungdom«.
Simon Bang vender ofte tilbage til de gange i sit liv, hvor han undlod at tage sig selv alvorligt. Hvor han lod sige flyde med.
Allerede som stor dreng var han begyndt at sælge tegninger og malerier til de lokale. Da han blev ældre, løste han altid opgaver for andre og tjente gode penge, men var dårlig til at holde fast i sig selv og den malerkunst, han altid havde elsket.
Det med børn og familie glemte han også.
»Hvornår bliver man helstøbt?«, spørger han mig.
»Er det nok at være optaget af sig selv og bare lave sin kunst?«.
Det er sådan, vi taler. Hid og did om mænd og malerier, i en hvirvlende strøm, hvor alt synes at hænge sammen.
Da
Simon Bang var 15-16 år, begyndte han at brevveksle med ældre forfattere. Først fattede han interesse for illustratoren Ib Andersen, som blev hans forbillede.
Ib Andersen har blandt andet lavet den smukke forside til Anders Bodelsens debutroman, ’De lyse nætters tid’, og det førte til, at Simon Bang skrev breve til forfattere, som Ib Andersen havde samarbejdet med. Ud over Bodelsen var det Frank Jæger, Thorkild Hansen, Godfred Hartmann og Aage Marcus med flere.
»Jeg havde jo fået den her mærkelig idé, at jeg tilhørte en fremmed tid og en fortid. Aage Marcus var en mentor, som generøst delte ud af det væsentligste, han havde lært. Han var langt op i 80’erne, jeg var teenager, og jeg husker en frokost hjemme hos ham. Jeg har været 16 år gammel, og jeg følte mig fuldstændig i fred med verden, helt afkoblet fra den på en opløftende måde«.
Mens hans venner havde travlt med kærester og knallerter, sad han og skrev breve eller tog ind til byen og købte antikvariske bøger.
»Jeg var optaget af, hvorfor Thorkild Hansen skriver om det der »klangfattige middagslys«. Hvad betød det? Jeg var i gang med sådan en underlig dannelsesrejse, som fjernede mig fra min egen virkelighed«.
Da Simon Bang var 21 år, var den fase slut, for de gamle pennevenner døde en efter en, og en dag var de alle væk.
Han husker følelsen af at være blevet en gammel mand i en ung alder, én, der ved en masse, som ingen har brug for.
»Alt det, jeg har suget til mig, ligger på det tidspunkt som et dybt sunket lag i min hukommelse og i min krop, og jeg aner ikke, hvad jeg skal gøre ved det. Der løber lækre damer rundt på Krasnapolsky, byens hotteste café, som vil alt muligt med mig, og jeg tænker: ’Hvad fanden skal jeg med det? Jeg kan godt lide at kysse på dem og gå i seng med dem, men hvad så bagefter’?«, fortæller Simon Bang.
»Jeg er en amøbe i det rum, du ved. Der er hele tiden den her afkobling fra mig selv – hvem er jeg egentlig, og hvad er det, jeg skal? Det blev ved i mange år. Jeg var ikke en skid bevidst om, hvem jeg var, og hvad jeg foretog mig. Det var en stor tumultarisk rejse mod ingenting«.
Men så skete der noget afgørende. Det var et stykke tid efter, at Simon Bang midt i 40’erne endelig havde fået sagt fra over for sin far. Han arvede en stor skibskiste fuld af sin morfars ting.
Den havde stået i familiens skur i Fensmark og rummede morfarens slips, manchetknapper med monogram på i sølv, cigaretpapir, personlige papirer, fotografier, breve og logbøger fra et helt liv som dampskibskaptajn.
»Jeg åbner den, og pludselig kan jeg se ham for mig: Den her store, stovte sømand, som jeg husker fra min barndom, hvor han besøgte os i lækkert jakkesæt, Humphrey Bogart-hat og cottoncoat og havde hænder som stegepander, helt gule af tobak. Der er et eller andet her, tænkte jeg. Han sagde aldrig noget, men jeg forbandt ham meget kraftigt med denne tavse tryghed«.
Med skibskisten fik Simon Bang en historie, han aldrig havde hørt om før, og morfaren voksede efterhånden til et forbillede. Bang begyndte at arbejde på en film om ham, og det tog ham 18 år at færdiggøre ’Kaptajnens hjerte’, som kan ses på DR TV. Den har vundet 37 filmpriser, og Bang optræder selv i den i rollen som sin morfar.
»Det er i virkeligheden en undersøgelse af manderoller og patriarkat og alt det halløj, som vi diskuterer i disse år«.
»Min morfars liv var et kæmpe drama gennem 50 år og to verdenskrige, og min mor og min moster forgudede ham, mens jeg undrede mig over, at de her to piger elskede deres far så ubetinget. »Men han var jo aldrig hjemme«, sagde jeg til dem. »Nej, men han kom hjem hvert fjerde år, og så havde han kjoler og kiks med fra Amerika«, svarede de«.
For Simon Bang er det svært at forstå.
»Hvordan kan man have en relation, som er så adskilt fra det intime og det nære og samtidig så kærligt erindret og husket så underligt smukt? Jeg havde selv levet tæt på en far, som forblev et underligt uafklaret menneske, der hverken havde fået gjort op med sin egen far eller forstod at klare tingene af med sin egen søn. Det hele var ekstremt akavet«, siger han.
»Min far må have levet med en stor sorgfuldhed over, at han mistede sin søn, fordi han brugte ham som en fucking bank, i stedet for at have en søn, som han kunne være et forbillede for«.
Men hvorfor blev din morfar et forbillede?
»Måske fordi han er fuld af pligt og offervilje. Han er repræsentant for alle de mænd, som fandtes engang. Han sagde: »Jeg tager ud på havet i 50 år og tjener penge til jer. Jeg skal ikke have noget, jeg går ikke i seng med andre piger, jeg passer bare mit job og er en god far, når jeg er hjemme«. Han må have haft et afsavn af gigantiske dimensioner«.
Simon Bang rejser sig og går rundt i stuen, mens han taler, som han gør det som morfar i ’Kaptajnens hjerte’. Filmen er simpelthen bygget op omkring stuen og udsigten fra dens vinduer.
»Jeg ser ham stå der på skibet og kigge på horisonten og tænke: ’Hvad fanden er der derude i det fjerne, og hvad er det, jeg laver her?’ Han havde en mytologisk aura omkring sig, du ved, og så kan man digte videre på hans historie og tænke: ’Hvad har han dog ikke udrettet?’. Men sagen er jo så også, at både han og alle de andre mænd dengang måske kun fik orden i sagerne ved at cutte deres følelsesliv af«.
Du har fortalt mig om din far og morfar og de ældre mænd, du korresponderede med. Om fravær og tomrum. Og jeg tænker på det her med din morfar og horisontlinjen. At han står der og kigger ...
»Jep, jeg genkender meget af min morfar i mig selv, og det har fået mig til at stille mig selv mange spørgsmål: Hvad skal du med dig selv, hvis du ikke har en større opgave i livet? Er det nok bare at være optaget af dig selv? Er det nok at være selvoptaget og bare lave din kunst? Hvad er det, du har at fortælle? Du må have noget, du kan bringe videre«.
Simon Bangs mor sagde til ham, at han måtte se at holde op med at rode i alt det i den gamle kiste. Se at få børn og familie i stedet for at sidde og rode med hendes fars historie. Men sådan gik det ikke.
Endnu en gang fortabte Simon sig i et fortidsprojekt, en ny fortælling, som undergravede ham selv, siger han. Igen jagtede han noget, han kunne relatere til som mand, og det førte til en vigtig erkendelse:
»Jeg genkendte mig selv i min morfars karakter. Jeg tænkte: Det er jo det, du kan! Du er så skidegod til at stå og betragte. Du er voyeur. Det blev jeg meget bevidst om. Jeg er betragteren, som så står der med mine pensler og min maling og får øje på noget«.
Før jeg ringede på døren til Simon Bangs opgang, gik jeg rundt i hans kvarter, som engang var mit eget. I dag er det sidegadedovent, som en varm tirsdag formiddag kan være det, men oppe i lejligheden er det Østerbro i en psykedelisk udgave, jeg møder.
Jeg genkender huse og perspektiver, men måden, Simon Bang har malet dem på, hans næsten magiske neorealisme, åbner til noget ukendt. Jeg får pludselig den tanke, at det er sådan, de klogeste fugle ser menneskenes virkelighed.
Kommer du væk fra noget eller tættere på, når du maler?
»Begge dele. Nogle ønsker kun at se skønheden, jeg vil jo gerne se med begge dele af øjet. Hvad er der bag skønheden og grusomheden? Det er skismaet og den dualitet, som også er i mine billeder. Mellem det skønne og det grusomme. Det er det parløb, jeg vil forløse i mine billeder. Jeg prøver at ramme noget, der er tæt på hjertet. Det lykkes ikke hver gang, men det er der, jeg vil hen«.
Han peger på et billede, som forestiller træer, som står mellem cykelstien og den sti, man går ad lige ved bredden af Sortedams Sø. En lampe bryder mørket. Det kunne være Guds øje.
»Lyset er helt fremme i billedet«, forklarer han.
»Bag det ligger mørket og det farlige, det ukendte. Hver eneste gang, der er et lyspunkt, er der også et lag af noget fremmedgjort. Det er det, jeg forsøger at få lagt ind i billedet gennem alle de her lag«.
På gulvet står et ufærdigt maleri af Den Franske Cafe, den for enden af Sortedam Dosseringen, i horisonten anes Fredens Bro som en fin lyserød streg. Lamperne i cafeen lyser endnu. Der udgår en glødende intensitet fra maleriet, og det er meget mere gul-orange, end Bangs palet har for vane. Det kunne være Edvard Munch på syre.
På gulvet til venstre står maleriet af 'atomglimtet', som får Sortedams Sø og Den Franske Café til at gløde næsten radioaktivt. I den lilla dis fornemmes Fredens Bro. Folk er allerede døde, men lamperne er stadig tændt.
På gulvet til venstre står maleriet af 'atomglimtet', som får Sortedams Sø og Den Franske Café til at gløde næsten radioaktivt. I den lilla dis fornemmes Fredens Bro. Folk er allerede døde, men lamperne er stadig tændt.   Foto: Mads Nissen
Hvad er det, han betragter? Er det ufærdige billede også et udtryk for hans egen ensomhed?
»Det er et billede af selve atomglimtet«, siger han så.
»Hvis nu en atombombe sprang, ville det her så være det øjeblik, man kunne nå at se, eller ville du være død, inden det var overstået? Hvordan ville ragnarok se ud, hvis man skulle male det, eller man landede midt i ragnarok og skulle lave et billede af det?«.
»Hvis jeg kan vende det velkendte til det anderledes, har jeg fat i noget. Jeg tilfører denne dæmoniske sitren, eller hvad vi nu skal kalde det, til noget, du kender, og håber på at ramme både det, der skræmmer os, og det, der tiltaler os«.
Tiden er fuld af katastrofer, man kan ikke åbne en avis eller se en nyhedsudsendelse, der ikke tilføjer nye dystre dimensioner, men Simon Bangs malerier kan noget andet, selv når de gestalter undergangsmotiver.
»Det er den der overgang mellem skønhed og grusomhed, død og liv, jeg går efter. Men det er jo også et forsøg på at finde ud af, om man overhovedet kan male sådanne motiver i dag, uden at det bliver for banalt eller postuleret. Jeg har jo lyst til at male for evigheden, ikke? Det ved jeg ikke, om jeg kan, men jeg drømmer om det. At lave noget, der kan holde 100 eller 300 år«.
Ib Andersens omslag til ’De lyse nætters tid’ er idyllisk. Simon Bangs lyse nat er mørk. Buldermørk. Når han maler, kan han ligesom tvinge sig selv til at se det mørke, som er forbundet med død og undergang, fortæller han:
»Vi er jo i en tilstand, hvor alt, hvad økonomerne måler på, viser, at det går godt, samtidig med at det føles helt modsat. Der siges, at der er færre fattige og flere rige, og middelklassen er blevet velhavende, og alt er tilsyneladende fint, men vi står over for andre store dynamikker, som f.eks. det indre og det ydre fjendskab. Det er også det, jeg undersøger«.
»Jeg forsøger at male det ind i idyllen, altså overført: Lige ved siden af det smukke og velordnede lurer det farlige, ondskaben og dæmonerne. Jeg ser også det ude i en fremtid, og det prøver jeg at male mig ind i ligesom på atomglimt-maleriet af Den Franske Cafe«.
Når hans malerier har dette særlige skær, skyldes det, at han giver alle sine lærreder et lag kadmiumrødt, inden han begynder at male på dem.
Hans kolleger synes, det er »sindssygt« med den røde grunding, »det smadrer dine farver«, siger de. Men han holder fast i inspirationen fra de gamle dekoratører, som altid begyndte med en orangerød bund, fordi den fik bladguldet ovenpå til at lyse endnu mere. Den effekt er tydelig på billedet af atomglimtet.
Der er de store erkendelser og de store sammenhænge som f.eks. den vision om undergang, som Simon Bang fanger i sit ’atomare’, ja, næsten radioaktive maleri af en café, og så er der de helt personlige erkendelser, han har gjort sig, af hvorfor han overhovedet maler, som han gør.
I virkeligheden har han vel fortalt mig, at det først var gennem arbejdet med ’Kaptajnens hjerte’, filmen om hans morfar, han fandt ud af, at han som morfaren indtager denne ensomme betragterrolle?
»Ja. Den film har været med til at forløse mig. Men den har også fået mig til at forstå noget meget dybere om mænd og manderoller. Jeg vil ikke fordømme og moralisere. For mig er det en film, som handler om patriarkens storhed og fald. Om den her store følelsesmæssige ensomhed. Filmen rummer en meget stor kærlighed til den mandetype. Jeg er inde i hovedet på den gamle patriark lige i det øjeblik, hvor tingene sker. Hvad gjorde det ved dig at være mand på den måde, spørger jeg«.
Hvordan synes du, Manden har det lige nu?
»Hele den fortælling om, at Manden skal ofre sig for noget større, og Kvinden skal beskyttes, er på vej ud. Det lyder enormt konservativt, men nogle gange må man spørge: Hvad er det, Manden med stort M kan? Måske er det at ofre sig for noget, der er større end ham selv? Det er Manden, at han uden at tænke sig om springer i søen, når et barn er ved at drukne. Sådan du ved: Jeg tænkte ikke rigtig over det, jeg gjorde det bare, sprang ned for at redde pigen, men jeg druknede selv, det er jo ligesom min rolle. Ikke?«.
»Det er alt det, vi er ved at ophæve, selve ideen om, at noget er heroisk, men måske er det faktisk sådan rent biologisk og mentalt, at det er det, mænd kan, ikke? Det kan ikke nytte, at vi alle sammen bliver en del af et femininitetsprojekt, hvor alle skal bøje sig mod det harmoniske og de bløde værdier. Det skal vi også, men vi bliver også nødt til at have det maskuline«.
Jeg ser allerede den feministiske Twitter-storm rejse sig mod mandschauvinisten Simon Bang ...
»Haha. Men vi bliver nødt til at have disse mænd, som kan være stenen i skoen, som vi bliver irriterede over, ikke?«.
»Alle de gamle sure mænd er skidevigtige, fordi de er vores temperaturmålere på, hvor vi er i verden, ikke? Når de begynder at brokke sig, så skal vi sgu lytte, fordi de har noget på hjerte, altså. De bliver skældt ud for dominans og katastrofale beslutninger, men de har også skabt fantastiske ting og kæmpet for at beskytte kvinder og børn og samfundet som helhed. De er gået i døden for det«.
»Vi bliver nødt til at omfavne det maskuline, for det er også det, som beskytter det feminine, det harmoniske og de bløde værdier – der skal være ligelig plads til både det kvindelige og det mandlige«.
Vi kommer til at tale om Erik Scavenius, der var udenrigsminister og statsminister i Danmark i en periode under Anden Verdenskrig:
»Han var virkelig en mand, der skulle håndtere pligten, tage en maske og en rolle på sig og gennemføre den. Sådan var min morfar på sin egen måde også«.
Simon Bang tager igen kasketten af, klør sig i håret og smækker den på igen. Han er ikke færdig med at fortælle mig om de tavse patriarker, som han kalder dem:
»Jeg har været omgivet af dem så længe og forstod på en eller anden måde ikke, hvad der var på spil«.
»Du ved, sådan nogle mænd, som har tilegnet sig en bestemt manderolle, men aldrig bliver fuldbragt, fordi de bruger det frirum, de har, til at få deres børn til at holde kæft og kone til at makke ret. Far skal have arbejdsro! Far skal have en lur på sofaen! Den indstilling koster på alle parametre. På det nære, på relationerne til dine børn og din kone og dig selv, din seksualitet og alt muligt«.
Nu er der vendt rundt på det hele.
Simon Bang ser et skred, hvor en ny tids mænd er ved at opløse sig selv, fordi de ikke har fået fat i, hvad det er for nogle parametre, der styrker og definerer deres rolle i samfundet.
»Der er afrundede fortovskanter og barnevogne alle vegne, og jeg byder vendingen velkommen. Men jeg har en sorgfuldhed i mig over, at modsætningerne forsvinder. Hvis ikke de er der, er det ikke sjovt at være til«.
Hvad er så det vigtigste, Simon Bang har erkendt om sig selv? Hvad bliver konklusionen på vores samtale om mænd og kunst? Findes der en?
»Altså, jeg synes jo, de der patriarker har været grusomt latterlige, men jeg er godt klar over, at jeg selv har noget af det i mig, og så tænker jeg: Hold kæft, hvordan takler jeg det? Hvordan kan jeg manøvrere, så jeg står ved det, jeg kommer fra, men også får tilføjet noget, som ikke bare er en gentagelse af det oprindelige, så det bevæger sig videre?«.
Hans sidste ord falder i en lille stue fuld af malerier, nogle af dem ikke færdigmalede. Der er faktisk ét menneske, en mand ovenikøbet, på et af dem. Det er holdt i mørk blå og violet og forestiller en mand, måske ham selv, der går aftentur under en paraply langs Sortedams Sø. Manden ser sig over skulderen, ser ud til at have fået øje på noget bagved.
Det er her, Simon Bang fortæller mig, at han føler en stor ensomhed i sit liv, og at en stærk følelse af tilgivelse er kommet til ham. Jeg føler mig meget tæt på det, der driver ham, da han næsten blufærdigt betror mig, at han føler sig styret af noget større, når han maler. En kraft, der får det hele til bare at komme strømmende.
Men samtidig har han denne kæmpe angst for at slippe fundamentet:
»Jeg er jo bange for, at jeg forsvinder, hvis jeg giver slip. Når jeg selv maler, brænder det i mit hjerte. Jeg har hele tiden det her behov for at holde fast«.
»Jeg kan jo se, at vanviddet ligger på lur lige om hjørnet, og jeg frygter at havne på den anden side af hegnet, hvor jeg ikke vil kunne mærke min hverdag. Jeg vil ikke være ham van Gogh-idioten i andres øjne. Jeg vil gerne være ham, der stadig kan nyde en kop kaffe på en café, uden at folk tænker: Ham der er sgu da blevet tosset«.
Tekst:
Jes Stein Pedersen
Foto og video:
Mads Nissen
Korrektur:
Bodil Carlsson
Featureredaktør og digital tilrettelæggelse:
Charlotte Sejer
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
