Title: »Min_generation_var_pa_sin_vis_langt_værre._Vi_sat
Date: 2024-05-22
Article Type: Kultur
Author: I lighed med 68'erne er nutidens unge progressive også kritiske over for neokolonialisme og imperalisme. Men ifølge den franske sociolog Olivier Roy er de især optagede af at sætte grænser.

I lighed med 68'erne er nutidens unge progressive også kritiske over for neokolonialisme og imperalisme. Men ifølge den franske sociolog Olivier Roy er de især optagede af at sætte grænser. Foto: Agence Opale / Alamy Stock Photo/Ritzau Scanpix
Er de propalæstinensiske protester på universiteterne et nyt maj 1968? Sociolog Olivier Roy ser ligheder, men også store forskelle. De unge har meget mere travlt med at sætte grænser, påpeger han.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
O
livier Roy lyser op i det fjerne. Den bredt anerkendte franske sociolog er med på en videoforbindelse fra Firenze, hvor han bor og arbejder på Det Europæiske Universitetsinstitut. Og han har mindst én besked, når det kommer til de pro-palæstinensiske besættelser, vi har set i den seneste tid, ikke mindst på Colombia University i New York og Københavns Universitet:
»Den gode nyhed er, at de studerende protesterer. For havde vi at gøre med en konform ungdomsgeneration, som intet gjorde, ville samfundet miste en afgørende dynamik«, siger han.
»Men det interesser mig også, at de unge demonstrerer ved at besætte campusområder og lukker sig inde der. De tager ikke kampen med videre ud på gaden«, siger Olivier Roy, der som 18-19-årig selv tog del i studenteroprøret i Paris i maj 1968.
Dengang var der demonstrationer på en lang række vestlige universiteter i protest mod Vietnam-krigen, konservative autoriteter og traditionelle værdier. Det var også tilfældet på Columbia, som Olivier Roy minder om, men dengang blev protesterne ikke bare der. Mange rejste også til Alabama i det sydlige USA for at deltage i borgerrettighedsbevægelsen og kampen for sortes rettigheder.
Allerede abonnent? Log ind her
