Title: »Musikalsk_milepæl«_The_Beatles_har_spillet_og_su
Date: 2023-11-02
Article Type: Kultur
Author: En optagelse fra 1978 i dårlig stand er blevet til The Beatles’ sidste sang, som er udkommet torsdag.

Det er en ’musikalsk milepæl’, sagde dj og BBC-radiovært Scott Mills, inden han torsdag eftermiddag spillede The Beatles’ nye og sidste udgivelse, ’Now and Then’, på BBC Radio 2 for første gang.
»Det er en stor dag for Beatles-fans over hele verden. For dem føles det som en slutning. Som et punktum for den største karriere i popmusik«, sagde Mills.
Sangen har premiere torsdag efter at have været undervejs i årtier.
Historien bag ’Now and Then’ begynder i 1978, hvor John Lennon optog et demobånd i sit hjem i New York. Det var ikke meget mere end en skramlet optagelse af hans stemme og et klaver.
Lennon blev skudt i 1980, og efterfølgende fandt Yoko Ono, hans hustru, båndet, hvorpå der stod ’Til Paul’.
Paul McCartney fik kassettebåndet, som desuden indeholdt optagelser af sangene ’Free as a Bird’ og ’Real Love’. De blev udgivet i 1995 og 1996.
Efterfølgende forsøgte de tre tilbageværende beatler - McCartney, Ringo Starr og George Harrison - at indspille ’Now and Then’.
Men meget var galt, blandt andet kvaliteten af optagelserne, og Harrison kaldte det ifølge BBC noget ’skrammel’.
Paul McCartney slap dog aldrig tanken helt.
Og med hjælp fra ny teknologi og filminstruktør Peter Jackson er The Beatles nu, knap tre årtier senere, klar med deres sidste sang.
Selv om det kun er McCartney og Starr, der stadig lever, medvirker alle fire beatler på sangen, som bliver den sidste krediteret til Lennon, McCartney, Harrison og Starr.
Kunstig intelligens har nemlig hjulpet med at fjerne støjen fra John Lennons vokal, så den ikoniske sangskriver kan høres klart og tydeligt.
Da indspilningen blev kørt gennem programmet med den nye teknologi, ’var den der, Johns stemme, krystalklart,’ siger Paul McCartney.
George Harrison, indspillede elektrisk og akustisk guitar i 1995, da Jeff Lynne prøvede at færdiggøre og finpudse sangen. Harrison døde i 2001.
Ringo Starr har siden indspillet trommerne til sangen, ligesom at der er blevet indspillet bas på sangen. McCartney har tilmed i bedste George Harrison-stil indspillet en guitarsolo med slide.
Med udgivelsen møder Beatles’ begyndelse slutningen, da singlen udkommer som en dobbelt A-side med deres debut fra 1962, ’Love Me Do’, og altså deres sidste sang, ’Now and Then’.
The Beatles er kendt for deres dobbelte A-side, hvor singlen ikke er opdelt i en A- og B-side med en primær og en sekundær sang, men derimod med to ligeværdige sange.
ritzau
fortsæt med at læse
