Title: »Nar_det_sker,_vil_I_alle_se_det._Alle_vil_se_alti
Date: 2023-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines forsvarsminister varsler, at alle vil kunne se det, når ’hovedbegivenheden’ i modoffensiven starter.

Artiklen er opdateret klokken 07.24
Befrielsen af en række landsbyer, der har vært under russisk kontrol, de seneste uger, er ’ikke hovedbegivenheden’ i Ukraines planlagte og længe ventede modoffensiv.
Det siger Oleksij Reznikov, der er Ukraines forsvarsminister, til mediet Financial Times.
»Når det sker, vil I alle se det. Alle vil se alting«, siger han i et interview med mediet, der er udgivet onsdag morgen dansk tid.
Med den udmelding skubber han mediedækningen af en modoffensiv, der er gået langsomt mod stærke russiske positioner, til side.
Ukraines primære militære reserve, herunder de fleste brigader, der er blevet trænet i vestlige lande og er blevet udstyret med moderne Nato-kampvogne og pansrede køretøjer, er ikke blevet brugt i offensiven endnu, siger forsvarsministeren.
Reznikov siger, at den forgangne weekends Wagner-oprør i Rusland har blotlagt en fundamental svaghed ved Ruslands præsident Vladimir Putins styre. Han sammenligner situationen med en snebold, der bliver større, jo længere den ruller.
Han advarer dog imod, at Ukraine regner med flere interne kriser i Rusland for at opnå succes på slagmarken.
Reznikov, der er tidligere faldskærmssoldat, siger, at den ukrainske hær fortsat påfører Rusland store tab med ’nedbrydelse som værktøj og befrielsen af Ukraine som mål’.
Den ukrainske modoffensiv har ifølge det britiske forsvarsministerium indtil videre tilbageerobret omkring 300 kvadratkilometer fra Rusland. Det er det dobbelte af de officielle meldinger, der er kommet fra Ukraine.
På trods af det har Ukraines præsident, Volodymyr Zelenskyj, sagt, at offensiven går ’langsommere end ønsket’.
Rezikov siger, at det sommetider hænder, at russiske styrker ikke oplyser deres overordnede om, at Ukraine har generobret territorium, fordi de er bange.
ritzau
fortsæt med at læse
Nato-chef:
Putins krig har øget splittelsen i Rusland
