Title: »Nathan_er_min_bedste_ven«_Bevæget_Vingegaard_vil
Date: 2023-09-12
Article Type: Cykling
Author: Jonas Vingegaard vandt tirsdag sin anden etapesejr i Vuelta a España og tog tid i klassementet.

Jonas Vingegaard var i sine følelsers vold, efter at han tirsdag buldrede op ad et bjerg i Spanien og vandt sin anden etapesejr i Vuelta a España.
Tidligere på dagen kom nyheden om, at hans holdkammerat Nathan Van Hooydonck var kommet til skade i en bilulykke, og det var alt, hvad danskeren kunne tænke på i løbet af dagen.
»Det har været en underlig dag. Vi har været hele følelsesregistret igennem. Det var ikke rart at få det at vide i morges. Nathan er min bedste ven«, siger Jonas Vingegaard med tårer i øjnene til TV 2.
Jonas Vingegaard angreb med knap fire kilometer til mål og kørte alene over målstregen. Finn Fisher-Black (UAE) forsøgte, men måtte give fortabt. Jonas Vingegaard var flyvende, slog hurtigt et stort hul og satte alle konkurrenter til vægs.
Med 300 meter igen fik den danske cykelstjerne at vide, at Nathan Van Hooydonck, der har været i kunstig koma, var i bedring.
»Det er ubeskriveligt, hvilken følelse jeg fik i kroppen af at få det at vide. Det betyder alt for mig«, siger Jonas Vingegaard med grødet stemme.
Jumbo-Visma-rytteren fortalte desuden, at han på tirsdagens etape følte, at han var tilbage på Tour de France-niveau – hvis ikke bedre. Det var dog meldingen om Nathan Van Hooydoncks forbedrede tilstand, der gjorde ham mest glad.
Onsdag venter endnu et bjergslag i Vuelta a España. Jonas Vingegaard har på andenpladsen 29 sekunder op til sin holdkammerat Sepp Kuss på førstepladsen.
Egentlig var der ikke lagt op til, at tirsdagens etape skulle ende som et klassementslag, men også Vingegaards holdkammerat Primoz Roglic bed fra sig, mens Sepp Kuss, løbets førende rytter, tabte få sekunder. Med sit soloridt kørte Jonas Vingegaard sig fra den samlede tredjeplads op på andenpladsen og skubbede dermed Primoz Roglic ned på tredjepladsen. Danskeren har 29 sekunder op til sin holdkammerat Sepp Kuss på førstepladsen og et minut og fire sekunder ned til Primoz Roglic på tredjepladsen.
Den dobbelte Tour de France-vinder Jonas Vingegaard vandt også 13. etape, som sluttede på det legendariske bjerg Col du Tourmalet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Vingegaard vinder 13. etape af Vuelta a Espana efter solokørsel op ad ikonisk bjerg
Vueltaens nerve forsvandt, da Remco Evenepoel gjorde det samme
