Title: »Nar_jeg_taler_med_venner_pa_min_egen_alder,_er_de
Date: 2024-01-29
Article Type: Bøger
Author: Den tyske klimaaktivist og forfatter Lea Bonasera tvivler på, at den globale opvarmning kan standses.  »Uanset hvad vil det være en forfærdelig verden, som følger«, siger Bonasera, som er medstifter af klimaaktivistgruppen Letzte Generation.

Den tyske klimaaktivist og forfatter Lea Bonasera tvivler på, at den globale opvarmning kan standses.  »Uanset hvad vil det være en forfærdelig verden, som følger«, siger Bonasera, som er medstifter af klimaaktivistgruppen Letzte Generation. Foto: © Norman Konrad / Der Spiegel
Hvorfor kaste tomatsuppe på et van Gogh-maleri og lime sig fast til motorvejen? Aktivisten og forfatteren Lea Bonasera leverer teorierne til den klimaprotestgruppe, som lige nu splitter Europa. Det er hendes håb at befri befolkningen fra politisk depression.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
F
or Lea Bonasera er der kun én vej frem. Hun er en del af denne tids modstandsbevægelse. Og det er hun, fordi hun mener, at verden skal forandres hurtigt og fuldkommen fundamentalt:
»Vi har faktisk brug for en gennemgribende omstrukturering af samfundet«.
Jeg har ringet til den 28-årige forfatter og klimaaktivist en tidlig torsdag morgen, og under  vores samtale dukker ordet ’modstand’ jævnligt op. I hendes nye bog, ’Die Zeit für Mut ist jetzt’ (Tiden til mod er nu), som udkom i Tyskland sidste år, finder man også ordet på næsten hver side. Og hvis ikke det allerede stod klart, så skulle det gerne gøre det nu: Lea Bonasera er villig til at stå endda meget tidligt op for at gøre en ende på klimakrisen.
Hendes mål er, som hun selv siger, at inspirere og skabe forandring i en politisk deprimeret tid. Som medgrundlægger af den omstridte klimaaktivistbevægelse Letzte Generation har hun taget del i utallige aktioner, der indebærer at lime sig fast til veje og blokere trafikken i kampen for en grønnere fremtid.
Allerede abonnent? Log ind her
