Title: »Nar_de_her_mænd_slar_pa_kvinder,_sa_skyldes_det,_
Date: 2024-05-02
Article Type: Den levende
Author: Sille Westphal

Journalist og podcastproducer
Den levende
•
PARTNERVOLD: »Kærlighed er simpelthen vævet ind i hele vores måde at opfatte det her på«
❌
Der opstod en fejl:
Du kender det fra Romeo og Julie. Og Twilight. Der bliver sunget om det i gamle middelalderviser, og Tom Jones og The Beatles dyrker det. Forbindelsen mellem kærlighed og død. En kærlighed så stærk, at nogen altså må gå i døden for den.
Crime of passion
. Men hele sammenvævningen mellem kærlighed og død er en gammel myte, der skal punkteres.
For partnervold og partnerdrab handler først og fremmest om magt og kontrol -
ikke
om kærlighed eller at det slår klik.
Det siger Trine Baumbach, professor i strafferet ved Københavns Universitet og medredaktør af den nye antologi ’Partnervold og partnerdrab - samfundets blinde vinkel’. Antologien beskriver et paradigmeskift i samfundsforståelsen af vold fra et fænomen, der indtil for relativt nyligt sås som mindre alvorligt, når det foregik inden for hjemmets fire vægge:
»Man taler i voldsforskningen om voldens hierarki, fordi man slår altid nedad i hierarkiet«, forklarer Trine Baumbach. Hun forklarer også, at magtaspektet er med til at forklare, hvorfor partnervold i forskning og konventioner ses som nært forbundet til traditionel kønsulighed mellem mænd og kvinder: »Når de her mænd slår på kvinder, så skyldes det, at de opfatter sig selv som højere i hierarkiet, og de opfatter sig selv som nogen, der har ret til at sætte den her kvinde på plads. Og det, der er rigtig vigtigt, det er, at vi får blik for, at der typisk ikke er tale om
crime of passion.
Det er magt og kontrol, der er tale om. Og det gælder i volden, men det gælder sådan set også for drab«.
Men vores blik på partnervold og partnerdrab, og myndighedernes håndtering af forbrydelserne, er dybt forankret i vores kulturelle blik på parforhold, kærlighed og romantik. Det er vævet ind i os og de kulturelleprodukter, vi forbruger.
Det taler Lotte Folke med Politikens eksistensredaktør Line Vaaben om i studiet. Hun er vikar for Eva Eistrup denne uge. Line har været en førende kraft i afdækningen af partnerdrab i Danmark, og hun og Lotte diskuterer vores forestilling om, hvad vold er, hvad kærlighed er og hvordan de kulturelt set har været tæt forbundne.
Litteraturliste
Bøger
EN FORUDSIGELIG FORBRYDELSE: Kvindedrab i Danmark - Line Vaaben og Asser Hedegård Thomsen. Forlaget 28B.
FANDEN TAGE DIG - Niels Frank. Gyldendal
PARTNERVOLD OG PARTNERDRAB - Trine Baumbach, Linda Kjær Minke & Tine Søberg. Djøf forlag
KÆRLIGHEDENS ANTARKTIS - Sara Stridsberg. Forlaget Grif
Artikler:
Database over partnerdrab i Danmark siden 2017:
https://politiken.dk/danmark/art8958046/Her-er-databasen-over-alle-partnerdrab-i-Danmark-siden-2017
Podcast:
Partnerdrab: Derfor tæller Line dræbte kvinder og mænd
Dolly Parton’s America: Sad Ass Songs
BBC 4’s Antisocial om debatten om ’Delilah’
Sange:
Tom Jones - Delilah
Beatles - Run For Your Life
Dolly Parton - Daddy Come And Get Me
Nick Cave and Kylie Minogue: Where the Wild Roses Grow
Tv - klip:
Lotte Folke takker Kim Wall i Deadline
Anbefalinger:
Line: Fanden tage dig Niels Frank. Gyldendal
Lotte: Hør Nick Cave and the Bad Seeds ’Murder Ballads’
Sille: Læs ’Stakkel’ af Mathias Faldbakken
En podcast fra Politikens debatredaktion, hvor Lotte Folke tager dig i hånden og går på jagt efter de store understrømme i vores alle sammens fælles samtale.
Hver uge stiller hun tidens store spørgsmål til de mennesker, der tænker bedst over dem, og perspektiverer deres svar sammen med medvært Eva Eistrup.
I denne uge er Line Vaaben vikar for Eva Eistrup.
Producer: Sille Westphal
Sille Westphal
