Title: »Nogle_har_ikke_engang_set_deres_egen_vulva«_Forf
Date: 2023-05-05
Article Type: Politiken Fortæller
Author: Forfatter, influencer og podcastvært Emma Libner vil med bogen ’Kh underlivet’ hjælpe medsøstre i alle aldre, hudfarver og kønsidentiteter til at få et afslappet og oplyst forhold til deres underliv.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
ens Emma Libner arbejdede på sin bog, oplevede hun både at stå uden fast tag over hovedet og at måtte spænde livremmen gevaldigt ind, fordi der ikke rullede nogen lønkroner ind på kontoen. Alligevel blev hun stålsat siddende ved sin computer, mens hun forsøgte at lukke af for den stress og anspændthed, der naturligt fulgte med de ustabile livsomstændigheder. For bogen var vigtig. Så vigtig, at den ikke kunne vente.
»For mange er underlivet pakket ind i skam og er privat til en grad, hvor nogle ikke engang har set deres egen vulva. De har aldrig sat sig på hug over et spejl og set, hvordan de selv ser ud. Det vil jeg gerne gøre op med; der er alt for meget, vi ikke ved om os selv, og det gør os usikre og påvirker vores liv negativt på alle mulige planer; både seksuelt og helt generelt i vores hverdag og i relationen til omverdenen og til os selv«, siger Emma Libner, der drømmer om, at vi både som samfund og som individer efterhånden – og helst snart – vil udvikle et mere neutralt forhold til de kvindelige kønsorganer.
»Jeg oplever, at der sideløbende med den skam, vi har slæbt med os gennem historien, også lige nu er en strømning, hvor vi skal hylde og fremhæve vores underliv på en måde, der for mig går for meget over i den anden grøft. Mit mål med bogen er at understøtte en udvikling mod en accept af, at vi hver især er, som vi er. Med det underliv, vi nu engang har, og som vi skal leve med hele livet – også gennem de naturlige forandringer, der følger med alderen, fødsler, cyklus og så videre«.
Bogen, som Emma Libner har været i gang med at skrive det seneste års tid, har fået titlen ’Kh underlivet’ og udkommer i denne uge på forlaget Grønningen 1. I bagsideteksten introducerer hun den med disse ord:
Allerede abonnent? Log ind her
