Title: »Nok_er_nok«_Alec_Baldwin_vil_have_anklager_dropp
Date: 2024-03-15
Article Type: Kultur
Author: Skuespiller Alec Baldwin er tiltalt for uagtsomt manddrab. Hans advokater vil have anklagerne droppet.

Alec Baldwins advokater vil have anklagerne mod den amerikanske skuespiller droppet, i sagen hvor en filmfotograf ved en fejl blev skudt og dræbt på et filmset.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
I sagen er Baldwin tiltalt for uagtsomt manddrab. Han nægter sig skyldig.
»Nok er nok. Dette er et misbrug af systemet og af en uskyldig person, hvis rettigheder er blevet trampet på til det yderste«, lyder det i en begæring fra advokaterne.
Retssagen, hvor han er tiltalt, skal efter planen begynde 10. juli.
Filmfotograf Halyna Hutchins blev i oktober 2021 ved en fejl skudt i maven under optagelserne til westernfilmen ’Rust’, som Alec Baldwin er producer på og spiller en af hovedrollerne i.
Det var Baldwin, der førte pistolen, da Hutchins blev skudt.
Baldwin har tidligere sagt, at der var tale om en ulykke, og at han mener, at han ikke var ansvarlig for Hutchins’ død.
Derudover har Hollywood-stjernen udtalt, at det ikke var hans ansvar at kontrollere pistolen, og hvad den var ladt med.
Alec Baldwin er i forvejen en gang blevet tiltalt, hvorefter anklagerne blev droppet.
Men i januar i år blev han igen tiltalt for uagtsomt manddrab.
Hans advokater har fremført flere argumenter for, hvorfor sagen bør droppes.
For eksempel mener de, at anklagerne undlod at indkalde et vidne, som ville have bevidnet, at Baldwins rolle som producer udelukkende var kreativ, og at det ikke var hans rolle at håndhæve sikkerhedsprotokoller eller at hyre ansatte.
De henviser til tidligere sager og tiltaler, der er blevet afvist af retten.
Den særlige anklager Kari Morrissey siger ifølge Reuters, at hun vil svare på anmodningen i retten og har 14 dage til at indgive et svar.
Et nævningeting i delstaten New Mexico fandt i sidste uge Hannah Gutierrez, der var våbenansvarlig på ’Rust’, skyldig i uagtsomt manddrab.
Gutierrez kan få op til 18 måneders fængsel. Der skal efter planen være strafudmåling i den sag 15. april, skriver Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
Tiltalt igen:
Alec Baldwin må have trykket på aftrækkeren, viser test
Skuespiller Alec Baldwin er igen tiltalt for uagtsomt drab
Anklagere vil have Alec Baldwin tiltalt for utilsigtet drab
