Title: »Nok_er_nok«_Jon_Stephensen_kan_ikke_genvinde_Ung
Date: 2023-04-25
Article Type: Danmark
Author: I et brev fra Unge Moderaters ledelse understreger de, at tilliden til Jon Stephensen ikke kan genvindes.

Kulturordfører Jon Stephensen (M) kan ikke genvinde tilliden hos Unge Moderater, for den er brudt efter sms-sag.
Sådan lyder det i et brev fra ungdomsorganisationens ledelse, Max Bjerregaard og Ellen Emilie Mindegaard-Müllertz, på Twitter.
»Metoo handler om magt. Vi er ikke stille længere, vi trækker en grænse for, hvornår nok er nok«.
Politisk leder Lars Løkke Rasmussen meddelte mandag aften, at partiets ledelse i enighed med Jon Stephensen har besluttet, at han går på orlov frem til 3. oktober, når næste folketingsår starter.
Det sker, efter at det er kommet frem, at den 63-årige Jon Stephensen i februar har sendt en sms-besked til en 19-årig partifælle, hvori han skriver, at hun ’er smuk med den lækreste krop’.
»Vi håber, at dette kan være med til at sende et klart signal om, at magtmisbrug og seksuelle krænkelser ikke kan accepteres i 2023«, skriver Unge Moderaters ledelse.
De skriver, at de sætter pris på, at Lars Løkke Rasmussen (M) har taget sagen seriøst.
Men understreger, at de ikke mener, man hører til i Moderaterne, hvis man ikke overholder partiets samværspolitik eller Code of Conduct.
Unge Moderater starter brevet med at understrege, at deres tanker er hos den unge kvinde på 19 år.
»Det, hun er blevet udsat for, er på ingen måde okay«.
Derudover skriver de, at de er glade for den opbakning, de har mødt både internt i organisationen og fra de mere end 1.000 kulturfolk, der tirsdag har sendt et brev til Moderaterne, hvori de udtrykker mistillid til kulturordføreren.
Kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M), erkender, at det ser svært ud for Jon Stephensen at genvinde tilliden fra den branche, han var i, før han blev medlem af Folketinget
»Jeg har sammen med Lars Løkke modtaget et brev fra mange mennesker i kulturlivet, og det tager jeg utrolig alvorligt, for jeg kender mange af de mennesker, som har skrevet dette brev«, siger han.
»Jon Stephensen er ikke på Christiansborg længere. Han er på orlov, en selvbetalt orlov. Hans suppleant kommer ind. Vores forhold er sat på pause, og så må vi se, om Jon kan genvinde tilliden fra befolkningen og kulturlivet. Sidstnævnte synes jeg, ser svært ud på nuværende tidspunkt«, lyder det fra kulturministeren.
ritzau
fortsæt med at læse
856 kulturfolk skriver brev til Løkke med mistillidsvotum til Jon Stephensen
Læs mistillidsbrevet mod Jon Stephensen i fuld længde
Nu har mere end 1.200 skrevet under på mistillidserklæring – men Jon Stephensen vil tilbage
