Title: »Noget_for_noget«_Privathospitaler_er_udset_til_hovedrolle._Men_nu_kræver_Sophie_Løhde_rabat
Date: 2023-02-03
Article Type: Sundhed
Author: Regeringen ønsker, at private sygehuse udfører svære operationer. Pas nu på, siger lægerne.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Gennem de seneste tre år har antallet af borgere, der henvises til privathospital, taget et gigantisk hop på 63 procent, så der sidste år var knap 240.000 patienter, der på det offentliges regning blev behandlet i privat regi.
Nu skal der skrues endnu mere op for strømmen af patienter mod de private hospitaler. Det var budskabet fra indenrigs- og sundhedsminister Sophie Løhde (V) på et pressemøde fredag.
»Vi skal bruge kapaciteten i det samlede sundhedsvæsen – og dermed også i det private sygehusvæsen – bedre. Det er en forudsætning for at få nedbragt de alt for lange ventetider«, sagde Løhde.
En øget trafik til private hospitaler er en del af den akutpakke på to milliarder kroner til sundhedsvæsnet over to år, som regeringen bebudede i regeringsgrundlaget. Den forhandler nu med regionerne og
lagde på pressemødet 11 punkter frem
, hvoraf de fleste allerede er kendt.
Fakta
Ventelister
Kilde: Sundhedsministeriet
Akutpakken kan bruges til at give ekstra betaling for overarbejde i forbindelse med at høvle ventelister af, det skal være nemmere og hurtigere for udenlandske læger, sygeplejersker m.fl. at få lov til at arbejde i Danmark, og på hospitalerne skal flere sygeplejersker tage vagter på skæve tidspunkter aften, nat og weekend.
Ifølge Sundhedsministeriet står omkring 85.000 borgere i øjeblikket på venteliste til en operation. Især borgere, der skal have udført komplicerede operationer, eller som i forvejen har andre, ofte kroniske sygdomme, sander i øjeblikket til på lange offentlige ventelister, fordi de private sygehuse ikke har lov til at behandle dem, men primært tager sig af relativt enkle operationer i knæ, hofter m.m.
De mest syge venter derfor længst på at blive opereret, mens andre ryger hurtigt videre til privathospitaler, lyder det fra regioner og hospitaler. Det problem vil regeringen forsøge at løse ved at lade privathospitaler operere flere.
»Også med specialiseret behandling, eksempelvis hvor ventetid i det offentlige er særligt presset, og hvor kapaciteten er særligt presset, og hvor de private kan hjælpe med at løfte områderne, hvis de ellers kan leve op til de kvalitetskrav, som vi selvfølgelig skal stille fra vores side, og har kompetencerne«, lød det fra indenrigs- og sundhedsministeren.
Der vil den kommende tid være »ekstraordinært mange henvisninger fra det offentlige til privathospitaler«, sagde ministeren, som ønsker rabat.
»Med det fortsat høje niveau til det private forventer vi også at få noget til gengæld i form af lavere priser på privathospitalerne. Det handler om at få mest mulig sundhed for pengene. Det er en aftale, hvor vi siger, at det er noget for noget«, slog ministeren fast.
Politiken har spurgt Sundhed Danmark, en brancheorganisation for blandt andet privathospitaler, om sygehusene er klar til at overtage mere komplicerede operationer, og om de er indstillet på at sætte priserne ned. Til det siger branchedirektør i Sundhed Danmark Mette Nord:
»Vi er i gang med at forhandle med regeringen, og vi udtaler os først, når vi har indgået en aftale«.
Formand for Danske Regioner Anders Kühnau (S) siger, at regionerne er »enige i de hovedelementer, som ligger i akutpakken«. Han har fuld tiltro til, at Sundhedsstyrelsen kan vurdere ansøgninger fra private hospitaler, som vil overtage flere operationsområder. Kühnau understreger, at han går ud fra, at også offentlige mindre sygehuse på lige fod kan søge om at udføre disse operationer, hvis de har ekspertisen:
»Det er vigtigt at være opmærksom på, hvor mange steder i landet man kan have specialfunktioner, så de ikke bliver udtyndet på de store hospitaler. Der er jo en naturlig grænse, som fastlægges af, hvor mange specialister der er«.
Lægeforeningens formand, Camilla Rathcke, konstaterer i en udtalelse, at »hvis operationer spredes på for mange steder, er der risiko for, at kvaliteten mindskes. Det må ikke ske«
Ifølge sundhedsøkonom Jes Søgaard, der er professor på Syddansk Universitet, giver det god mening at lade private hospitaler også udføre mere komplicerede operationer:
»Nogle privathospitaler har jo kontrakt med de samme læger, som arbejder på de offentlige sygehuse«.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Hundredvis af senge lukkes ned:
»Jeg kan ikke huske en lignende situation på hospitalerne. Det er meget alvorligt«
Cheflæge:
»Vi står ikke på afgrundens rand«
Overblik: Glæden er stor over »drømmeministerium«, men her er de tal, der giver Sophie Løhde panderynker
