Title: »Nok_er_nok«_Fagforening_kræver_ordentlig_løn_til_underbetalte_musikere_pa_stor_musikfestival
Date: 2023-02-14
Article Type: Kultur
Author: I et åbent brev anklager en lang række musikere og deres fagforening den amerikanske festival South by Southwest – en af verdens største af sin slags – for at underbetale de optrædende.

Clara Johanne Selsmark
Journalist
100 dollars til solister og 250 dollars til bands. Det er lønnen, som de musikere, der skal optræde på den årlige festival South by Southwest (SXSW) i Austin, Texas, kan hive hjem. De kan også vælge at få et armbånd til festivalen i stedet for penge.
Beløbet er vel at mærke, efter musikerne har betalt et ansøgningsgebyr på 55 dollars for overhovedet at komme i betragtning til at spille på festivalen. Det svarer til en løn på cirka 1.350 danske kroner til bands og 312 kroner til solister, når man trækker ansøgningsgebyret fra.
Og det er for lidt! Det mener den amerikanske fagforening for musikere og optrædende, UMAW, Union of Musicians & Allied Workers, i hvert fald. Med over 400 kunstnere og musikere som medunderskrivere kritiserer de i et åbent brev festivalen for at underbetale de optrædende.
»Nok er nok. Artister har været med til at bygge SXSW, og vi skal betales ordentligt for vores arbejde«, lyder det i brevet, hvis medunderskrivere bl.a. tæller musikere som Vijay Iyer, Pedro the Lion, Jackie Mendoza and Katy Rea.
Fagforeningen og musikerne opfordrer i brevet festivalen til at betale bands mindst 750 dollars i løn for en koncert – det svarer til ca. 5.200 danske kroner. Hertil bør et armbånd til festivalen naturligt følge med, og SXSW bør desuden droppe ansøgningsgebyret.
South by Southwest, hvis navn altså ofte forkortes til SXSW, er en film-, medie- og musikfestival, der hvert år holdes i Texas i USA. Festivalen gennemføres som tre separate festivaler, og musikfestivalen er en af verdens største af sin slags med 1.400 koncerter på programmet.
En festival for »nye og gamle kunstnere, der bringer musikere sammen og giver eksponering til up-coming talenter«, som SXSW skriver på deres hjemmeside.
Alene i 2022 tjente festivalen 275.000 dollars (1,9 millioner kroner) på gebyrer betalt af alle de artister, der ansøgte om at optræde, fremgår det af festivalens årsregnskab. Ud af 5.001 bands og musikere, der ansøgte, fik 1.504 lov til at optræde. 20 procent af de optrædende valgte betaling over et armbånd til festivalen, og det betød, at SXSW altså kun brugte 54.050 dollars på udbetaling af løn til kunstnerne.
Festivalen, der i år finder sted 13. til 19. marts, har endnu ikke kommenteret kritikken fra de mange musikere og deres fagforening.
Clara Johanne Selsmark
fortsæt med at læse
