Title: »Nu_vil_jeg_bevise_mig_i_Bundesligaen«_Ugen_efter
Date: 2023-08-12
Article Type: Sport
Author: Landsholdsbacken Joakim Mæhle skal fremover spille for Wolfsburg i Bundesligaen.

Fodboldlandsholdets foretrukne venstre back, Joakim Mæhle, har fået ny klub.
Lørdag meddeler bundesligaklubben Wolfsburg, at den har købt danskeren fri af italienske Atalanta og udstyret ham med en kontrakt, der løber frem til 2027.
Blå Boh
Joakim Mæhle
* Født: 20. maj 1997 (26 år) i Østervrå.
* Professionel fodboldspiller i Wolfsburg, hvor han har kontrakt til 2027.
* Positioner: Højre back og venstre back.
* Tidligere klubber: AaB, Genk og Atalanta.
* A-landskampe/mål: 37/9.
* U-landskampe/mål: 8/2.
* Belgisk mester 2018/19 med Genk.
Kilde: Transfermarkt og DBU’s landsholdsdatabase.
Den 26-årige dansker har blandet succes spillet for Atalanta i det seneste to og et halvt år, men nu er det i stedet Wolfsburg, der får glæde af den nordjyske energibombe.
»Skiftet til Wolfsburg er en stor udfordring for mig, og jeg ser virkelig frem til den. De seneste år har jeg fået meget erfaring fra højeste niveau i Serie A, og nu vil jeg bevise mig i Bundesligaen. Jeg vil gøre alt for at falde til så hurtigt som muligt«, siger Mæhle.
Ifølge Ekstra Bladet har Wolfsburg betalt cirka 90 millioner kroner for danskeren.
Sportsdirektør Sebastian Schindzielorz glæder sig over tilgangen af Mæhle, der kan dække flere positioner.
»Vi er meget glade for, at han har besluttet sig for at komme til Wolfsburg. Han er en erfaren spiller, der kan dække både højre og venstre back. Hans kvalitet og erfaring kan hjælpe holdet, og jeg er sikker på, at vi får stor gavn af ham i fremtiden«, siger sportsdirektøren.
Wolfsburg åbner sæsonen med en pokalkamp søndag. Der er sæsonpremiere i Bundesligaen om en uge.
Gennem flere år har Mæhle været en central figur på det danske landshold. Den højrebenede back fra Østervrå har spillet 37 landskampe og scoret ni mål.
Farligst var Mæhle fra marts 2021 og et år frem. Her scorede han otte af sine landsholdsmål. Det seneste halvandet år har han ikke scoret for Kasper Hjulmands mandskab.
Tidligere har han også repræsenteret Genk og AaB på klubplan.
Det er anden gang denne sommer, at Atalanta sælger en dansk landsholdsspiller. I sidste uge skiftede Rasmus Højlund fra den italienske klub til Manchester United.
Ritzau
fortsæt med at læse
