Title: »Nu_ma_det_være_nok«_DF_trækker_sig_ud_af_klimalo
Date: 2024-06-25
Article Type: Danmark
Author: Nok er nok, siger Messerschmidt om den danske klimapolitik. Han trækker derfor sit parti ud af klimaloven.

Dansk Folkepartis formand, Morten Messerschmidt, trækker partiet ud af klimaloven.
Det skriver Messerschmidt på den sociale platform X, hvor han har delt billeder af en sms, som han har sendt til klima- og energiminister Lars Aagaard (M).
»Vi vil fortsat arbejde inden for de forligskredse, hvor vi er med«, skriver han i sms’en og fortsætter:
»Men vi vil ikke længere tage det overordnede ansvar for den førte klimapolitik, som alt for ofte er dikteret af venstrefløjens ekstreme ønsker om at gøre det dyrere at være dansker og omdanne stadig mere af det danske landskab til golde solcelleørkener«.
Dråben blev den landbrugsaftale om blandt andet en CO
2
-afgift, der blev præsenteret mandag aften af den grønne trepart. Det uddyber han i et interview med Avisen Danmark.
»Nu er vi nået til et punkt, hvor vi synes, at klimapolitikken simpelthen er blevet for skør, og efter grundig overvejelse har vi besluttet, at nu må det være nok«, siger han til avisen.
Under valgkampen op til EU-parlamentsvalget i begyndelsen af juni blev Messerschmidts kritik af klimapolitikken for meget for Lars Aagaard.
Han ville have DF-formanden til at tage endegyldigt stilling til, om han ville deltage i de politiske klimaaftaler.
Forinden havde Messerschmidt varslet, at han ville melde Dansk Folkeparti ud af aftalen om klimaloven, hvis en kommende CO2-afgift på landbruget endte med at koste bare én arbejdsplads.
Trepartsaftalen vil koste omkring 1000 arbejdspladser i landbrugssektoren. Det er vurderingen fra Finansministeriet ifølge minister for fødevarer, landbrug og fiskeri Jacob Jensen (V).
Han regner dog med, at et ’tilsvarende antal arbejdspladser’ vil kunne skabes andre steder som følge af aftalen. Det kan blandt andet være inden for skovrejsning og forskellige tekniske anlæg.
Ifølge Politikens oplysninger
viser nye beregninger fra Økonomi- og Indenrigsministeriet
dog, at landbruget vil miste 1.950 arbejdspladser frem mod 2035. Derudover vil de såkaldte følgeerhverv til landbruget miste 1.100 arbejdspladser.
Beregninger fra Økonomiministeriet viser desuden, at prisen på en pakke hakket oksekød vil være en krone højere i 2030 som følge af aftalen.
Adspurgt om, hvorfor Dansk Folkeparti ikke har sat foden ned tidligere ved eksempelvis afgifter på flyrejser eller plastikposer, siger Messerschmidt til Avisen Danmark, at ’den enkelte afgift kan se harmløs ud’.
Men det løber op og får betydning for almindelige menneskers økonomi, siger han.
Klimaministeren skriver på den sociale platform X, at han ikke er overrasket over, at Dansk Folkeparti har trukket sig fra klimaloven.
»Dagen efter, at vi har lavet en historisk trepartsaftale, hvor landbruget og Danmarks Naturfredningsforening står side om side og tager ansvar, bekender Morten Messerschmidt nu endelig kulør - og farven er sortere end sort«.
»Ikke overraskende. Ja ja, videre«, skriver Aagaard.
Klimaloven blev vedtaget i 2019 af et bredt politisk flertal. Det bestod af Socialdemokratiet, Venstre, DF, De Radikale, SF, Enhedslisten, De Konservative og Alternativet.
ritzau
fortsæt med at læse
Løkke advarer partier mod at lade sig suge ned i »noget fittelifut« og at kræve kompleks aftale ændret
Elisabet Svane:
Sagde Venstre-nestoren det? Ja, uden for citat, naturligvis. Men opgøret er en realitet i Venstre
Lose sagde, at ny afgift ville koste 1.000 arbejdspladser. Nye beregninger tegner et noget andet billede
