Title: »Nærmest_en_knockout«_Netcompanys_aktie_taber_en_femtedel_af_sin_værdi
Date: 2023-01-25
Article Type: Økonomi
Author: Magien hos Netcompany set fra et investorsynspunkt ser ud til at være forsvundet, skriver økonom.

Artiklen er opdateret kl. 17.14.
It-selskabet Netcompany straffes hårdt af investorerne efter offentliggørelse af årsregnskab. Netcompanys aktie faldt onsdag 21 procent til 250 kroner. Det står klart efter lukningen af fondsbørsen klokken 17.00.
De dæmpede forventninger kommer efter et år, hvor der fortsat har været fart på den fremadstormende. I 2022 omsatte Netcompany for 5,5 milliarder kroner. Det er 53 procent mere end året før. Det skyldes ikke mindst opkøbet af det luxembourgske selskab Intrasoft, der blev annonceret for et års tid siden, og som nu er en integreret del af koncernen under navnet Netcompany-Intrasoft.
Magien hos Netcompany set fra et investorsynspunkt ser dog ud til at være forsvundet, skrev Per Hansen, der er investeringsøkonom hos Nordnet, i en kommentar kort efter børsåbningen, hvor faldet var på 20 procent.
»20 procent er mere end en kurslussing. Det er nærmest en knockout, når man samtidig tager historien med i udviklingen«, lød det.
»Men jeg synes også, at det er en meget hård dom over et – i mine øjne – let skuffende regnskab«, tilføjede han.
Ifølge Per Hansen er det blandt andet selskabets forventninger til det nye år, som er medvirkende til at sende aktien ned. Netcompanys aktie er faldet med næsten 50 procent sammenlignet med samme tidspunkt sidste år. 26. januar 2022 kunne en aktie således erhverves for cirka 490 kroner.
»Investorerne ser ikke ud til at kunne gennemskue de forventninger, som Netcompany har præsenteret for i år. På den ene side kan forventningerne se forsigtige ud. På den anden side er de måske realistiske nok set i lyset af den underafkøling, som formentlig vil ramme den europæiske økonomi«, sagde han.
Netcompany, der leverer it-løsninger til både private og offentlige institutioner, for eksempel skolenetværket Aula og borger.dk, forventer en omsætningsvækst på mellem 8 og 12 procent i 2023. I 2022 oplevede man en organisk vækst på 15 procent.
Udsigterne er baseret på en forventning om, at Europa vil befinde sig i en recession i det nye år, skriver selskabet onsdag i sit regnskab.
»Det forventes også, at recessionen vil føre til flere ’vent og se’-situationer relateret til beslutninger om, hvornår der skal igangsættes nye projekter med vores kunder, som potentielt vil have negativ indflydelse på omsætning«.
ritzau
