Title: »Nødsituation«_stopper_trafikken_pa_Krim-bro_–_civ
Date: 2023-07-17
Article Type: Internationalt
Author: To personer er dræbt efter en ’nødsituation’ på broen mellem Krim og Krasnodar, oplyser russisk guvernør.

To personer meldes dræbte på den russiskbyggede bro mellem halvøen Krim og den russiske region Krasnodar efter en ’nødsituation’.
Det oplyser den russiske guvernør i regionen Belgorod, Vjatjeslav Gladkov, ifølge nyhedsbureauet Reuters tidligt mandag morgen.
Han fortæller yderligere, at de dræbte er forældre til et barn, som også kom til skade i hændelsen.
»Vi har alle set en video på internettet af en beskadiget bil med Belgorod-nummerplade. Den information, der er tilgængelig lige nu, er: en pige kom til skade«, siger han på beskedtjenesten Telegram.
»Den sværeste ting er, at hendes forældre døde, far og mor«.
Guvernøren oplyser ifølge Reuters, at han er i gang med at prøve at få kontakt til pigens familie.
Tidligere på natten havde den russiskindsatte guvernør på Krim, Sergej Aksjonov, på Telegram ifølge nyhedsbureauet Reuters oplyst, at trafikken var blevet stoppet på grund af en ubeskrevet hændelse.
Han kom ikke med flere detaljer om, hvad der er sket.
»Ordensmagten og alle ansvarlige myndigheder arbejder. Jeg har talt med den russiske transportminister, Vitalij Saveljev. Der bliver taget foranstaltninger for at genoprette situationen«, skrev Sergej Aksjonov på Telegram ifølge det statslige russiske nyhedsbureau Tass.
Han frarådede ifølge Reuters indbyggere at benytte sig af broen.
Det ukrainske nyhedsbureau RBC skriver ifølge Reuters, at der er hørt eksplosioner på broen.
Den russiske Telegram-kanal ’Grey Zone’, der har forbindelser til lejehæren Wagner-gruppen, skriver ifølge Reuters, at broen blev ramt af to angreb klokken henholdsvis 03.04 og 03.20 lokal tid.
Det har ikke været muligt for Reuters at bekræfte påstandene.
Ukraine har ikke direkte kommenteret hændelsen.
Men talspersonen for Ukraines militære administration i den nærliggende havneby Odessa, Serhij Brattjuk, har lagt et billede på Telegram, som tilsyneladende viser en del af broen, der er knækket over på midten.
Den russiske administration, der er ansvarlig for Krim, har forsikret om, at halvøen er i besiddelse af de nødvendige lagre af forsyninger.
Krim blev annekteret af Rusland i 2014, men halvøen er internationalt anerkendt som tilhørende Ukraine.
Den 19 kilometer lange vej- og togbro blev i oktober beskadiget af en eksplosion, som Rusland har beskyldt ukrainske sikkerhedsstyrker for at stå bag.
Ukraine indrømmede indirekte at have stået bag angrebet et par måneder senere.
ritzau
fortsæt med at læse
Putins idé:
I kan blive trods marchen mod Moskva – hvis I indsætter ham her
Intet nyt om gennembrud: Ukrainsk kornaftale udløber mandag
