Title: »Over_grænsen_og_stødende«_Topfolk_forlader_Mellem
Date: 2024-09-04
Article Type: Danmark
Author: Generalsekretær i Mellemfolkeligt Samvirke mener, at rådsmedlem og bestyrelsesmedlems opslag var uacceptable.

Topfolk fra Mellemfolkelig Samvirke har forladt deres poster som henholdsvis bestyrelsesmedlem og rådsmedlem efter deling af »uacceptable« opslag på deres sociale medier, siger generalsekretær i organisationen Tim Whyte til radiokanalen Radio IIII.
»Der været en dialog omkring, at de her opslag var uacceptable for råds- og bestyrelsesmedlemmer, og så har de valgt at træde ud«, siger han i radioens program Morgen.
Han påpeger, at opslagene, som han kalder uacceptable, er blevet slettet. Det sker i kølvandet på, at
B.T.
har afdækket, at bestyrelsesmedlem Sara El-Khatib og rådsmedlem Arif Qaraeen i organisationen har delt billeder på sociale medier herunder Instagram, som har vakt harme hos Det Jødiske Samfund. Det omhandler blandt andet opslag, hvor det påstås, at »zionister« styrer medierne, og billeder af Adolf Hitler, der rækker en stafet til Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, skrev B.T. tirsdag.
Her lød det fra organisationens forkvinde, Haifaa Awad, at opslagene var »over grænsen og stødende«. Det sagde hun til B.T.
»Det er vigtigt at understrege, at de (SoMe-opslagene, red.) på ingen måde er udtryk for Mellemfolkeligt Samvirkes holdning. Opslagene er lavet af to menige medlemmer af rådet og bestyrelsen på deres egne private kanaler, og det har vi ikke været opmærksomme på«, lød det videre fra Haifaa Awad.
Ifølge B.T. modtager Mellemfolkeligt Samvirke 129 millioner kroner i offentlig støtte hvert år. Rådet, som Arif Qaraeen har været medlem af flere gange, er den øverste myndighed i organisationen. Det består af 40 til 100 medlemmer, som beslutter, hvilke politiske og strategiske retningslinjer Mellemfolkeligt Samvirke skal følge.
Organisationen kalder sig selv for en »bevægelse, der kæmper for en mere retfærdig og bæredygtig verden«.
ritzau
