Title: »Pa_en_af_Olsen-banden-filmene_kom_Erik_Balling_ne
Date: 2024-09-10
Article Type: Navne
Author: Havde hun ikke arbejdet som makeup- og hårdesigner i filmbranchen i over 40 år, var hun måske gået ind i efterretningstjenesten. For Elizabeth Bukkehave interesserer sig for menneskers psykologi.

Havde hun ikke arbejdet som makeup- og hårdesigner i filmbranchen i over 40 år, var hun måske gået ind i efterretningstjenesten. For Elizabeth Bukkehave interesserer sig for menneskers psykologi.   Foto: Martin Lehmann
Elizabeth Bukkehaves karriere som hår- og makeupdesigner begyndte, da hun en dag cyklede ud til Nordisk Film og bad om et arbejde. Hun kom i lære på ’Matador’ og har siden rejst verden rundt for at gør skuespillere klar, før kameraet tænder. Et job der kaster et væld af gode historier af sig. Nu fylder hun 70 år.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vad ville du gerne være som barn?
»Jeg kommer fra en lille ø i Det Sydfynske Øhav, der hedder Thurø. Vi børn legede meget ude, som man gjorde dengang. Vi byggede hytter, og et træ blev til en trold. Men mens de andre legede ude, sneg jeg mig ind og tændte fjernsynet. Jeg kunne ikke udtale ordet endnu, det første stykke tid kaldte jeg det ferm-Fyn. Som senere blev til fjernsyn. Selvfølgelig har det taget nogle forskellige retninger, men jeg har altid vidst, at jeg ville have med film at gøre. Og så malede jeg lidt, så makeupartist var vel en meget god kombination«.
Hvordan kom du ind i faget?
»I 1979 cyklede jeg ud på Nordisk Film med de lange uldne strømper uden på cowboybukserne, som var højeste mode. Jeg havde lidt erfaring fra sminkeafdelingen på Det Kongelige Teater, og jeg havde boet i Schweiz, hvor jeg havde arbejdet som model og lagt makeup på de andre modeller. Men jeg cyklede bare ud på Nordisk Film og sagde: »Her vil jeg gerne være«. Nå, sagde Bo Christensen, der desværre er død i dag. Han var Erik Ballings (filminstruktør, red.) højre hånd. Så startede jeg med det samme. Sådan gjorde man dengang«.
Allerede abonnent? Log ind her
