Title: »PAS_NU_PA!!!«_Politikredse_advarer_om_meget_glatte_veje
Date: 2023-03-08
Article Type: Danmark
Author: Ingen er kommet alvorligt til skade, men politiet i flere kredse melder om uheld i løbet af natten.

Artiklen er opdateret kl. 10.01.
Flere af landets politikredse melder om, at bilister har haft problemer med de glatte veje i løbet af natten. Det har ført til flere småuheld, blandt andet på Midt- og Vestsjælland, fortæller politikredsens vagtchef, Henrik Olesen, tidligt onsdag morgen.
Han fortæller, at politiet har modtaget anmeldelser om blandt andet et uheld i Jyderup og et par uheld på Vestmotorvejen.
»Der er tale om mindre uheld, hvor folk er kørt ind i autoværnet eller skredet ud«, siger han.
Også Sydøstjyllands Politi har noteret fire eller fem uheld i løbet af natten. Det fortæller vagtchef Torben Wind tidligt onsdag morgen.
»Der har ikke været noget af det, der har været alvorligt«.
Det seneste uheld blev anmeldt klokken 4.10, mens det tidligste var klokken 22 tirsdag aften, oplyser vagtchefen. Han opfordrer bilister til at orientere sig, inden de bevæger sig ud i trafikken.
Også Nordsjælland meldte tidligt på natten om flere uheld - også uden personskade. Her var Helsingørmotorvejen lukket på grund af glatte forhold, men er åbnet igen efter saltning.
»Generelt er der meget glat i hele kredsen, så husk tæpper og mobiltelefon, hvis du skal ud at køre«.
»Kør meget forsigtigt«, skriver Nordsjællands Politi på Twitter.
I hovedstadsområdet er Motorring 3 spærret i nordgående retning på grund af en havareret bus. Det skriver P4 Trafik på Twitter.
Også Rute 23 Skovvejen er i øjeblikket spærret fra Kalundborg mod Holbæk ved Jyderup. En lastbil er havnet delvis i rabatten i rundkørslen ved Cementvejen.
I Nordjylland har politiet ligeledes haft en travl morgen med mange uheld på motorvejen. Én er kommet lettere til skade.
»Vi har hele morgenen haft rigtigt mange glatføreuheld«, siger vagtchef Mads Hessellund fra Nordjyllands Politi.
Han fortæller, at der har været uheld ved Fårup, Støvring og Skørping-området.
»Der har været et enkelt, hvor en person er kommet lettere til skade, men ellers er det udelukkende materielle skader. Men det giver rigtig mange trafikale udfordringer«, siger vagtchefen.
Ved Handest skete et uheld onsdag morgen, hvor en lastbil satte sig på tværs, og den skulle fjernes. Ved Brønderslev kørte en grisetransport galt. Den havde dog ingen grise med sig.
Hos Vejdirektoratet lyder det, at de store veje landet over er ryddet for sne og fine at køre på. Men omkring København ligger der onsdag morgen en del sne.
»Hovedstadsområdet er rimelig berørt af snevejret sent i nat, så det volder lidt problemer. Det ser fint ud på Vestmotorvejen ind over Sjælland, men ind mod hovedstaden begynder det at være problematisk. Der ligger sne, og det er glat, så der skal man være opmærksom«, siger vagthavende Kenneth Andersen.
Også i det nordjyske kan der være en del hvidt på vejene, men i det midtjyske og henover Fyn ser vejene fine ud, lyder det. Man må dog forvente sne- og isglatte veje i hele landet, selv om der stadig bliver ryddet sne og saltet på vejene, understreger Kenneth Andersen og giver et par gode råd til morgenbilisterne:
»Kør forsigtigt og efter forholdene, kør i god tid, og hold god afstand«.
Samme melding lyder fra Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
»Det er en kold morgen med sne mange steder. Vi har minus 5-10 grader i næsten hele landet, så man skal køre forsigtigt«, siger vagthavende meteorolog Bolette Brødsgaard.
Op ad dagen vil solen dog få smeltet det meste sne væk, lyder det:
»I løbet af formiddagen får vi med solens kraft og magt sneget temperaturerne op til fire grader. Det bliver tørt og solrigt, undtagen i den sydige del af landet, hvor der kan komme enkelte lette snebyger«.
ritzau
fortsæt med at læse
Snestorm får nordjyske skoler til at rykke undervisningen online
Sådan påvirker snestormen togene
Lokalt kan der falde op mod 30-40 cm sne:
DMI varsler snestorm over Danmark
