Title: »Pa_vegne_af_den_danske_stat._Pa_vegne_af_den_dans
Date: 2023-09-11
Article Type: Danmark
Author: Social- og boligminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S) undskylder på statens vegne for svigt og overgreb til anbragte i sær- og åndssvageforsorgen i perioden 1933-1980.

Undskyldningen er givet mandag på Comwell Bygholm Park i Horsens.
Den kommer på baggrund af en historisk udredning fra april 2022. Den viste, at der var begået en lang række overgreb på anbragte borgere i særforsorgen i perioden.
Ministeren kalder det ’et af de sorteste kapitler i danmarkshistorien’.
»Staten havde i den periode tilsynspligten og har ikke gjort sit arbejde godt nok«, siger Rosenkrantz-Theil i sin tale.
»Med undskyldningen siger vi som samfund, som stat, som regering, at I og jeres kære er gode nok. Det var samfundet, den var galt med. Det er meningen, at samfundet skal passe på borgerne, og her er der sket det modsatte«.
»Vi kan selvfølgelig ikke ændre på fortiden med en undskyldning. Men vi kan tage ansvaret på os for det, der skete, og vi kan erkende, at der blev gjort uret. Vi kan lære af fortidens fejl, så vi ikke begår dem igen. Og vi kan fjerne skylden og skammen fra jeres skuldre«, siger Rosenkrantz-Theil.
»På vegne af den danske stat. På vegne af den danske regering. Undskyld«, siger ministeren.
Mellem 25.000-30.000 var anbragt i perioden, og det er uvist, præcis hvor mange af dem der stadig lever. Det oplyser Social-, Bolig- og Ældreministeriet.
Særforsorgen, der før i tiden blev kaldt åndssvageforsorgen, havde ansvar for borgere, som dengang blev betegnet som åndssvage.
Det kunne være personer med en intelligenskvotient under 75, døve, blinde, fysisk handicappede, talehæmmede eller epileptikere.
De overgreb, som de anbragte blev udsat for, omfatter vold, seksuelle overgreb og unødig brug af magt som fiksering eller indespærring.
Undskyldningen har været længe undervejs. Den skulle have været givet 8. maj på Danmarks Forsorgsmuseum i Svendborg. Men den blev udsat på grund af stor interesse for arrangementet, meddelte ministeriet i april.
Helt tilbage i september 2022 oplyste daværende social- og ældreminister Astrid Krag (S), at en undskyldning var på vej.
Men siden kom et folketingsvalg i november i vejen, og i marts i år meddelte den nye SVM-regering, at den holdt fast i planerne om en officiel undskyldning, som den tidligere S-regering tog skridt til.
Hanne Klitgaard Larsen, der er tidligere anbragt, er mødt op fysisk for at modtage undskyldningen.
Hun er en af de cirka 45 tidligere anbragte, der er mødt op til undskyldningen, men hun forstår godt, at mange tidligere anbragte er blevet væk fra arrangementet, fordi de ifølge Hanne Klitgaard Larsen er flove over, hvad de blev udsat for.
»Vi er flere, end I tror, der er mærket for livet. Undskyldningen betyder meget i dag, fordi den rækker ind i fremtiden. Og der ligger et løfte om, at det menneskesyn vil man ikke have fremover«, siger hun blandt andet i sin tale til arrangementet.
Ritzau
fortsæt med at læse
Podcast:
Staten kaldte Karoline for åndssvag og tvangssteriliserede hende
Tidligere anbragte i særforsorgen får undskyldning i september
Tidligere anbragte i særforsorgen må vente på undskyldning fra regeringen
