Title: »Pludselig_ramte_den_mig_i_hovedet«_To_minutter_ef
Date: 2024-04-10
Article Type: Fodbold
Author: Barcelona-spilleren Andreas Christensen scorede til 3-2 blot to minutter efter sin indskiftning. Dortmund slap med smalt nederlag mod Atlético.

Andreas Christensen indtog en hovedrolle for FC Barcelona, da han på sin 28-års fødselsdag scorede sejrsmålet til 3-2 ude mod Paris Saint-Germain i den første af to Champions League-kvartfinaler.
Efter en målrig og underholdende fodboldkamp kom den danske landsholdsspiller ind fra bænken og leverede en uhyre vigtig scoring for det spanske mesterhold.
»Der var lidt fødselsdagsheld«, sagde en smilende Andreas Christensen til Viaplay efter kampen.
»Det var lidt kedeligt at holde fødselsdag alene på hotelværelset i løbet af dagen, men afslutningen på dagen har været god«» tilføjede han.
Den danske landsholdsspiller var kommet på banen to minutter tidligere og scorede på sin første boldberøring, da han headede et hjørnespark i netmaskerne.
»Jeg havde lige fået at vide, hvor jeg skulle være, og jeg prøvede bare at udfylde mit rum. Jeg ved ikke, hvad der skete, men lige pludselig ramte den mig i hovedet. Så det var rart«, siger Andreas Christensen.
Barcelona gik til pause med en 1-0-føring, da Raphinha bragte Barcelona foran 1-0 efter 37 minutter. Her havnede bolden lidt tilfældigt for fødderne af brasilianeren efter et fejlslagent indgreb af Gianluigi Donnarumma. Raphinha, der tidligere i halvlegen havde haft et godt skudforsøg, udnyttede, at den italienske PSG-keeper var væk fra sit mål og sparkede bolden højt i nettet.
I starten af anden halvleg blev der vendt rundt på opgøret efter to mål på tre minutter. Den tidligere Barcelona-spiller Ousmane Dembélé, som nu spiller for PSG, hamrede en løs bold op i nettaget og udlignede til 1-1 efter 48 minutter. Tre minutter senere gjorde PSG-midtbanespilleren Vitinha det til 2-1 efter et oplæg fra Fabián Ruiz.
»Jeg synes egentlig, vi havde en god følelse, da vi gik til pause. Men så kom vi skidt ud, og de fik to hurtige kasser. Så vidste jeg godt, det var et spørgsmål om tid, før jeg skulle på banen og bibringe noget stabilitet som den der defensive 6’er, som vi har haft brug for i løbet af sæsonen«, sagde Andreas Christensen, der egentlig har sine forcer i det centrale forsvar, men Barcelona-træner Xavi Hernandez har fået for vane at bruge ham på den defensive midtbane, og det blev altså også tilfældet onsdag.
Barcelona fik udlignet til 2-2 efter 62 minutter, da indskiftede Pedri med en perfekt aflevering fandt Raphinha, som sparkede til bolden i luften og passerede en forstenet Donnarumma. I den anden ende havde Dembele efterfølgende en god mulighed for også at blive dobbelt målscorer, men franskmanden ramte ydersiden af stolpen.
I stedet tog en dansker rampelyset. Efter 75 minutter kom Andreas Christensen på banen, og han headede to minutter senere målet til 3-2 i nettet. I slutminutterne blev fødselsdagen dog krydret med et gult kort, der udløser en spilledags karantæne i returkampen i Barcelona i næste uge.
Da Atlético Madrid i den første halve time havde blæst Borussia Dortmund omkuld og scoret to mål, så det onsdag aften mere end sort ud for tyskerne. Men Dortmund slap fra den spanske hovedstad med et nederlag på 1-2 og lever dermed fortsat i Champions Leagues kvartfinale inden returopgøret på hjemmebane i næste uge.
En bunke indskiftere sørgede for at hive Dortmund op af dyndet i de sidste 20 minutter, hvor spanierne nok ville ønske, at de havde udnyttet nogle af de enorme chancer, de havde misbrugt i løbet af anden halvleg. Gæsterne var som forvandlede i den sidste del af kampen, og dybt inde i overtiden var Julian Brandt få centimeter fra at udligne til 2-2.
Dortmund må dog ærgre sig over, at klubben i kampens indledning var helt væk. Allerede i det femte minut gik det galt, da gæsterne insisterede på at spille bolden fladt ud af feltet. Keeper Gregor Kobel lagde bolden frem til Ian Maatsen, der lignede en mand, der ikke vidste, hvad han skulle gøre ved den. Han valgte at bryde den regel, man lærer som det første, når man begynder til fodbold. På kanten af feltet sendte hollænderen bolden fladt på tværs af banen, og der dukkede Rodrigo de Paul op og scorede sit andet og vel nok letteste mål i sæsonen.
Kort efter scoringen illustrerede Mats Hummels Dortmund-krisen ganske fint. I ren panik trillede den rutinerede stopper bolden ud over sidelinjen, selv om han ikke for alvor var under pres. Ondt blev værre for Dortmund efter en halv time. Efter en ny defensiv fejl fik Álvaro Morata bolden og fandt Antoine Griezmann, som lynhurtigt slap bolden til Samuel Lino, der til venstre i feltet var helt fri og scorede sikkert til 2-0.
Først derefter begyndte Dortmund at arbejde sig ind i kampen, og anden halvleg blev på gæsternes præmisser. Atlético Madrid er kendt for at spille med en stram, defensiv organisation, og den blev aktiveret, således at de tyske gæster fik lov at spille bold.
Det kræver mere end almindelig opfindsomhed at strikke sig gennem det bolværk, der blev sat op på Atlético Madrids banehalvdel, men det lykkedes til sidst. Lidt tilfældigt fik Dortmund-angriberen Sébastien Haller bolden med sig i feltet og sparkede den resolut i nettet med cirka 10 minutter igen.
ritzau
fortsæt med at læse
