Title: »Rablende_galt«_Plantede_den_kendte_BBC-vært_koll
Date: 2023-08-19
Article Type: Kultur
Author: De ansatte på redaktionen skulle angiveligt have hujet og jublet blandt publikum for at skabe ballade under showet.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
BBC er igen ramt af angreb på troværdigheden.
En af stationens højest gagerede studieværter, radioværten Stephen Nolan fra BBC Northern Ireland, beskyldes for at have indsat egne ansatte som falske publikummer for at lave ballade og gang i sit show.
BBC, der som public service-station er afhængig af politisk opbakning, har i de senere år været under beskydning både med sager om pædofili og med politiske sager med begrænsning af topjournalisters skriverier på sociale medier. Beskyldningerne om, at en af stationens signaturmedarbejdere skulle have peppet sine shows op ved selv at sørge for balladen, er endnu en møgsag.
Det er oprindeligt
Irish News
, som har fremført anklagerne og skrevet, at unge medarbejdere på BBC’s nordirske radiostation blev sat ind mellem publikum i et populært show med diskussioner, ’Nolan Live’. Hensigten skulle være at identificere aggressive deltagere med særlig markante holdninger og over for de programansvarlige også at udpege publikumssektioner som særligt potentielle i forhold til at skabe tumult.
Det er helt ude af trit med BBC’s linje at lade andre agere publikum og at opsøge og fremelske balladen, og ifølge Irish News har et lokalt medlem af partiet SDLP nu opfordret BBC til at undersøge de »meget alvorlige« beskyldninger. Avisen citerer også en London-professor i journalistik, Charlie Beckett, som betegner det som både »rablende galt« og »uden fortilfælde«, hvis der skulle være noget om snakken.
Det er ifølge en udtalelse fra BBC’s ledelse i
The Guardian
»højst usandsynligt«.
»Vi har ikke kendskab til noget, der kan understøtte de beskyldninger«, lyder det fra BBC, der også skriver, at hvis ledelsen får oplysninger om, at det skulle være sket – »og det er ikke sket foreløbig« – vil det omgående blive undersøgt til bunds.
Stephen Nolan er tidligere på ugen i Irish News også blevet beskyldt for at sende seksuelt krænkende beskeder til kvindelige kolleger, ligesom der tidligere har været rygter om tromlende adfærd.
Han er BBC’s femtehøjest betalte vært med shows på både BBC Radio Ulster, BBC Radio 5 Live og BBC Northern Ireland.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Hustru bekræfter:
Min mand er den skandaleramte BBC-vært
BBC pillede populær sportsvært af skærmen, og så var farcen total
Nye anklager: BBC-vært overfaldt syge og døende
