Title: »Regeringen_er_ekstremt_nølende«_Seks_partier_kræ
Date: 2024-05-23
Article Type: Klima
Author: Regeringen har lovet en naturlov, men der er endnu ikke præsenteret tiltag på området, siger partier.

Seks partier vil nu afkræve regeringen at sikre, at 10 procent af det danske landareal bliver udpeget som strengt beskyttet natur. Det melder alliancen mellem SF, Liberal Alliance, Konservative, Radikale Venstre, Enhedslisten og Alternativet torsdag morgen.
»Problemet er, at vi i dag ingen strengt beskyttet natur har, og regeringen har ingen ambitioner om at komme i mål med det«, siger Pia Olsen Dyhr, formand for SF.
Forslaget om mere natur bunder i EU-krav, hvor Danmark har forpligtet sig til at beskytte 30 procent af arealet på land med mindst 10 procent i kategorien ’strengt beskyttet’ natur. Det har regeringen også noteret i sit regeringsgrundlag, hvor der loves en »samlet lov« for naturen og biodiversiteten.
Men det har regeringen endnu ikke leveret, siger Pia Olsen Dyhr:
»Der er ikke fremlagt nogen tiltag på området«.
Danmark står i de kommende år foran en større prioritering af landarealet. I dag er store dele af Danmark udlagt til produktionsjord for landbrugs- og fødevareerhvervet. Men med udviklingen af vedvarende energi og naturkrav skal der prioriteres.
Ifølge Pia Olsen Dyhr er der plads til det hele, hvis landbruget fylder lidt mindre, og man bruger de statsligt ejede skove til strengt beskyttet natur.
»I Danmark har vi meget opdyrket land til landbrugsproduktion, og der må vi have en ærlig diskussion om, at hvis man tager noget ud af drift og bruger til natur, kan det også gavne klimaformål«, siger hun.
For Alternativet er det en væsentlig udvikling, at der kan samles seks partier over midten af dansk politik bag formålet.
»Regeringen er ekstremt nølende, når det gælder at sikre klima, miljø og natur, så derfor er det vigtigt, at vi kan presse den sammen«, siger politisk leder Franciska Rosenkilde.
Miljøminister Magnus Heunicke (S) hilser budskabet fra de seks partier velkommen. Han mener, at regeringen allerede er på sagen.
»Lige nu sidder regeringen i den grønne trepart, som vi har bedt om at komme med anbefalinger til, hvordan en kommende lov om natur og biodiversitet kan se ud«, skriver han i en kommentar og uddyber:
»Derudover har vi også i regeringsgrundlaget slået fast, at der kan udpeges yderligere fem områder, hvor der kan etableres naturnationalparker«.
ritzau
fortsæt med at læse
Danskerne sætter så høj pris på biodiversitet, at de vil betale 30 kroner om året for at redde hver eneste snegl, hvert et møl og hver en orkidé
»Vi fik en overraskelse, da vi så analysen«:
Klimarådet finder nøglen til at tackle tre store problemer på én gang
