Title: »Respektløst,_historieløst,_hovedløst«_Endnu_en_D
Date: 2024-05-05
Article Type: Politik
Author: Først fik Dansk Folkeparti kritik for falsk video med Mette Frederiksen. Nu har partiet omdannet video med reference til befrielsesbudskabet 4. maj 1945 til en kampagnevideo op til EP-valget i juni.

Dansk Folkeparti får igen kritik for en video på de sociale medier, og en af kritikerne er udenrigsminister Lars Løkke Rasmussen (M).
I et klip, partiet har lagt op på Facebook og X, ses grynede billeder fra gamle dage og tydelige referencer til befrielsesbudskabet 4. maj 1945, men i DF’s video er budskabet blevet lavet om til, at danske politikere har overgivet sig til EU.
På X skriver Løkke, at det er »respektløst, historieløst, hovedløst«.
Han er ikke den eneste politiker, der reagerer. Løkkes ministerkollega Morten Dahlin (V) skriver i en kommentar til DF’s opslag på X, at »det er altså en ommer«.
»Befrielsesdagen handler om befrielsen fra nazisterne. Forstår ikke, at I forsøger at kuppe denne dag på sådan en facon«, skriver Dahlin, mens Moderaternes udlændingeordfører, Mohammad Rona, i en kommentar henvender sig til en række blå partier og spørger, om det er »denne blå blok I savner«.
4. maj 1945 blev det meddelt, at de tyske tropper havde overgivet sig. Befrielsen skete reelt dagen efter, 5. maj. DF lægger ikke skjul på, at timingen ikke er tilfældig.
»På årsdagen for befrielsesbudskabet om tyskernes overgivelse har Dansk Folkepartis spidskandidat til EU-valget, Anders Vistisen, indrykket denne meddelelse i en række medier. Danmark er langsomt ved at blive opslugt af EU, der mere og mere ligner en stat. Og der er ingen, der taler om det«, skriver partiet.
Det er anden gang på kort tid, at DF får kritik for en video på de sociale medier. I slutningen af april gjaldt det en video, hvori der var brugt såkaldt deep fake-teknologi til at skabe en falsk Mette Frederiksen (S), som snakkede om at afskaffe julen.
Dengang forsvarede DF-formand Morten Messerschmidt sig med, at det i hans øjne fremgik tydeligt, at der var tale om et kunstigt indslag. Til DR skrev han i en kommentar, at han havde svært ved at forstå kritikken.
I en pressemeddelelse sendt til Politiken forklarer Anders Vistisen, hvorfor han har lavet videoen.
»Befrielsen er en dag, hvor vi skal værne om vores selvstændighed som land. Dansk Folkeparti er det eneste parti, der mener, at vores selvstændighed og uafhængighed igen er truet. Ikke ved en militær besættelse, men ved en snigende politisk overtagelse fra EU«, skriver han.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
