Title: »Sagen_om_Findsen_og_Hjort_har_alt_det,_der_tænder
Date: 2023-06-06
Article Type: Kultur
Author: Den opsigtsvækkende sag med anklager om landsforræderi mod tidligere spionchef Lars Findsen og tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen bliver til en film.

Den opsigtsvækkende sag med anklager om landsforræderi mod tidligere spionchef Lars Findsen og tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen bliver til en film.
Torben Benner
Journalist
Danmarkshistoriens største spionskandale, der både involverer den tidligere spionchef Lars Findsen og tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V), bliver nu til en dokumentarfilm, skriver
Filmmagasinet Ekko
.
Det er de to prisvindende instruktører Christoffer Guldbrandsen og Christoffer Boe, der er gået sammen om at afdække den dramatiske sag, der ikke bare har vakt opsigt i Danmark, men også internationalt.
»Sagen om Findsen og Hjort har alt det, der tænder mig. Der er nogle kæmpestore demokratiske principper på spil. Der er et internationalt perspektiv. Og så er der menneskelige intriger, forfængelighed, sårbarhed og hævn af shakespeareske dimensioner«, siger Christoffer Guldbrandsen til Ekko.
Dokumentarinstruktør Christoffer Guldbrandsen og fiktionsinstruktør Christoffer Boe er ungdomsvenner, der for næsten 20 år siden arbejdede på et fælles projekt, der i 2010 blev til Christoffer Boes spillefilm ’Alting bliver godt igen’.
Lars Findsen blev som chef for Forsvarets Efterretningstjeneste (FE) hjemsendt i 2020 og varetægtsfængslet i december 2021. Lars Findsen har tidligere været chef for Politiets Efterretningstjeneste (PET), ligesom han har været departementschef i Forsvarsministeriet. Tidligere forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen blev sigtet i sagen i januar 2022. Begge er anklaget for landsforræderi og sigtet for at have videregivet statshemmeligheder.
Men netop fordi sagen omfatter efterretningsvirksomhed og statshemmeligheder, har offentligheden ikke kendskab til, præcis hvad de to er sigtet for.
Men de danske efterretningstjenester har over for medierne fremhævet tre sager: Hjemtagelsen af børnene i Syrien, et aflytningssamarbejde med USA og den fængslede Ahmed Samsam, som siger, at han var agent for Danmark.
Ifølge Ekko har Christoffer Guldbrandsen og Christoffer Boe haft samtaler med sagens centrale parter samt dybt fortrolige kilder, og de vil forsøge at lave nyskabende rekonstruktioner og »formbrydende dokumentarisme«.
De to instruktører er som alle andre journalister ramt af, at ingen må udtale sig om indholdet i anklagerne.
Christoffer Guldbrandsen siger til Ekko, at de har været i gang med projektet siden sidste sommer og har et manuskript, der nu skal blive til en film i første halvdel af 2024.
Christoffer Guldbrandsen har blandt andet laver ’Den hemmelige krig’ om danske soldater i Afghanistan og hele beslutningsgrundlaget for at sende dem af sted. Og senest har han lavet en dokumentar om Donald Trumps tidligere rådgiver, den kontroversielle Roger Stone.
Christoffer Boe har instrueret populære spillefilm som ’Journal 64’og ’Spies & Glistrup’. Han står også bag Viaplay-serien ’Forhøret’.
Torben Benner
fortsæt med at læse
5 hjerter: Dansk films største krukke er tilbage som selvbevidst stilist
