Title: »Selvfølgelig_bliver_man_pavirket«_Mest_citerede_
Date: 2024-04-02
Article Type: Økonomi
Author: Fem af de ti mest brugte fedmeforskere anerkender i varierende grad, at en interessekonflikt kan være på spil.

De ti mest citerede fedmeforskere siden marts 2022 har alle modtaget støtte fra Novo Nordisk A/S eller Novo Nordisk Fonden.
Det viser en ny optælling fra mediet TjekDet.
Mediet har fundet de ti forskere, ud fra hvor mange gange de er blevet brugt som eksperter inden for fedme- og diabetesområdet. Herefter undersøgte mediet forskernes relation til Novo Nordisk.
Gennemgangen viser, at fem af forskerne har modtaget direkte honorarer fra Novo Nordisk A/S, mens alle ti har fået direkte eller indirekte økonomiske bevillinger fra Novo Nordisk Fonden.
Det er forskelligt, om støtten er modtaget før eller efter marts 2022, hvor Novo Nordisk præsenterede vægttabsmidlet Wegovy.
Fælles er dog, at de alle har økonomiske bånd til virksomheden.
Ifølge lektor og magtforsker på Copenhagen Business School (CBS) Christoph Ellersgaard er det ikke nødvendigvis problematisk, når den enkelte forsker modtager penge.
»Men det bliver et kollektivt problem, når man ikke kan finde nogle forskere, eller meget få forskere, der ikke har bånd til Novo. For selvfølgelig bliver man påvirket i et eller andet omfang, hvis der er nogen, der giver én penge«, siger han til TjekDet.
Flere af forskerne har ifølge TjekDet i artikler omtalt Novo Nordisk-præparatet Wegovy positivt.
Blandt andet handler det om, at de har støttet tilskud til Wegovy.
Flere forskere har dog også udtalt sig kritisk over for vægttabsmidlet.
En af dem er lektor ved forskningsenheden for Almen Medicin på Københavns Universitet Rasmus Køster-Rasmussen, som er blandt de mest citerede fedmeforskere.
Han anerkender præmissen om, at det bliver sværere for forskere at være kritiske over for en virksomhed, de modtager penge fra.
»Selv om der formelt er et armslængdeprincip, er der en tendens til ikke at ville bide den hånd, der fodrer én«.
»Jeg tror, jeg har en vis grad af selvcensur«, siger han til TjekDet.
Centerleder på Nationalt Center for Overvægt ved Aarhus Universitetshospital Jens Meldgaard Bruun ser dog ikke det store problem, hvis der er en tydelig deklarering, siger han til TjekDet.
Fem af de ti forskere har bidraget med deres perspektiver. Alle anerkender i varierende grad, at der kan være interessekonflikter på spil, skriver mediet.
ritzau
fortsæt med at læse
Skatteordfører rynkede noget på brynene, da han læste Novos udmelding om at flytte milliarder til udlandet
Danmark skal huse en af verdens kraftigste supercomputere
