Title: »Sikke_en_utrolig_succesfuld_dag«_Verdens_største_
Date: 2023-11-18
Article Type: Internationalt
Author: Løfteraket på SpaceX eksploderer efter frakobling, og rumraket går tabt efter endnu en formodet eksplosion.

Artiklen er opdateret klokken 18.23
Syv måneder efter at den første affyring af rumraketten ’Starship’ gik op i røg og endte i én stor eksplosion, er endnu en affyring fra Elon Musk-virksomheden SpaceX endt i en fiasko.
Bare otte minutter efter at ’Starship’ lørdag blev affyret på en testmission, mistede SpaceX kontakten til rumraketten, der var ubemandet.
De amerikanske myndigheder oplyser, at der ikke er meldinger om skader på mennesker eller ejendom ved den fejlslagne opsendelse.
Prøveopsendelsen skulle have varet 90 minutter, men den fremstår nu som et tilbageslag for SpaceX. Men sådan ser man ikke på det hos SpaceX.
»Sikke en utrolig succesfuld dag. Omend vi fik en hurtig og uplanlagt adskillelse af både Super Heavy Booster og rumskibet«, lød det fra SpaceX’s livestreamvært, John Insprucker.
Det var en henvisning til løfteraketten og den sekundære raket, som begge endte med at eksplodere.
Rumraketten er udviklet til at kunne bringe astronauter til Månen, Mars og måske længere ud i verdensrummet.
’Starship’ blev affyret fra SpaceX’ rumbase i Boca Chica i den amerikanske delstat Texas kort efter klokken 07 lokal tid - klokken 14 dansk tid.
Efterfølgende står det klart, at selve løfteraketten eksploderede kort efter at være adskilt fra ’Starship’. Rumskibet fortsatte dog via sin sekundære raket ad den planlagte bane, indtil jordkontrollen mistede kontakten.
»Vi har mistet data fra den anden fase. Vi tror, vi har mistet anden fase☺, lød det.
I 148 kilometers højde og otte minutter efter opsendelsen viste et kamera på den sekundære raket en eksplosion.
Hvis ikke løfteraketten, den primære raket, var eksploderet, skulle den være landet i Den Mexicanske Golf efter få minutter.
’Starship’skulle efter planen bevæge sig rundt om Jorden og lande i Stillehavet 90 minutter efter opsendelsen.
’Starship’ er 121 meter højt, når løfteraketten og rumskibet er samlet.
Elon Musks mål har hidtil været inden udgangen af dette årti at have et rumfartøj klar, der er i stand til at sende mennesker og udstyr frem og tilbage mellem Jorden og Månen. Som springbræt til at komme til Mars.
Den danske astronaut Andreas Mogensen, der befinder sig på Den Internationale Rumstation, blev opsendt med SpaceX’ mindre og pålidelige Falcon 9-raket.
ritzau
