Title: »Skrigene_og_graden_var_utalelig«_Mere_end_2.000_
Date: 2023-09-09
Article Type: Internationalt
Author: Marokkanere kunne fra gaden se bygningerne rykke på sig, hvor beboere har samlet sig for at søge i sikkerhed.

Artiklen er opdateret søndag kl. 00.41.
Marokkanere var fredag aften vidner til et voldsomt jordskælv. Det foreløbige dødstal er senest opgjort til 2.012 omkomne. Det oplyser indenrigsministeriet i landet ifølge marokkansk tv lørdag aften. Derudover er 2.059 personer kommet til skade. Blandt de kvæstede er 1.404 i kritisk tilstand, meddeler indenrigsministeriet lørdag aften.
Lørdag morgen er fortællingerne fra det jordskælvsramte folk begyndt at pible frem. En 33-årig beboer fra Marrakesh, som ligger tæt på stedet, hvor jordskælvet havde sit epicentrum, fortæller, at han og folk omkring ham »følte en voldsom rystelse og forstod, at det var et jordskælv«.
»Jeg kunne se bygningerne bevæge sig. Vi har ikke nødvendigvis reflekserne til sådan en situation. Så gik jeg udenfor, hvor der var en masse mennesker. Folk var chokerede og i panik. Børnene græd, og forældrene var helt modløse«, siger 33-årige Abelhak El Amrani til nyhedsbureauet AFP.
»Strømmen gik, og det samme gjorde telefonlinjerne, men så kom det tilbage. Alle besluttede sig for at blive udendørs«, tilføjer han.
Fakta
Det ved vi om jordskælvet
Kilder: AFP og Reuters.
En anden indbygger fra Marrakesh, Fayssal Badour, fortæller, at han var ude og køre i sin bil, da jordskælvet indtraf.
»Jeg stoppede bilen, og det gik op for mig, hvor stor en katastrofe jordskælvet var. Det var enormt alvorligt – som om en flod var flødet over dens bredder. Skrigene og gråden var utålelig«, fortæller han til AFP.
Montasir Itri, en beboer i bjerglandsbyen Asni – tæt på jordskælvets epicentrum i Atlasbjergene – kan berette, at de fleste huse er beskadiget.
»Vores naboer ligger under murbrokkerne, og folk arbejder hårdt på at redde dem. De bruger alle tilgængelige midler i landsbyen«, siger han.
Lidt længere mod vest og nær byen Taroudant kan læreren Hamid Afkar fortælle, at han flygtede fra sit hjem og mærkede efterskælv.
»Jorden rystede i cirka 20 sekunder. Døre åbnede og lukkede sig af sig selv, da jeg hastede ned fra andensalen«, siger han.
Hospitaler i Marrakesh melder om enorme tilgange af kvæstede personer, som søger lægehjælp. Marrakesh har flere end 900.000 indbyggere og er et yndet feriemål for udenlandske turister.
Mens ødelæggelserne i Marrakesh øjensynligt er store, lader det til, at det ikke står lige så slemt til i kystbyerne Casablanca og Essaouira og hovedstaden, Rabat.
»Der er ikke meget skade. Der er mere panik. Vi hørte nogle skrig, da rystelserne kom«, fortæller en indbygger i Essaouira, som ligger omkring 200 kilometer vest for Marrakesh, til AFP.
»Folk står ude på pladserne, i caféerne. De foretrækker at sove udenfor. Der er nogle stykker af facader, som er faldet ned«, tilføjer han.
Det er ifølge USA’s Geologiske Undersøgelse det kraftigste jordskælv, der har ramt den pågældende del af Marokko i mere end hundrede år, skriver det amerikanske medie CNN. Skælvet fandt sted i 18,5 kilometers dybde, har USA’s Geologiske Undersøgelse tidligere oplyst. Tysklands Forskningscenter for Geovidenskab (GFZ) registrerede skælvet i 27 kilometers dybde ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Indenrigsministeriet oplyser at det er provinserne al Haouz, Marrakesh, Ouarzazate, Azilal, Chichaoua og Taroudant, der primært er ramt af jordskælvet. Ministeriet opfordrer befolkningen til at forholde sig roligt.
En lokal embedsmand oplyser til Reuters, at de fleste omkomne, som indtil videre er registreret, befandt sig i bjergrige områder, som er svært fremkommelige. Selve epicentret var ifølge Marokkos Center for Geofysik i Ighil-området i Atlasbjergene.
Ifølge Verdenssundhedsorganisationen (WHO) er flere end 300.000 personer på den ene eller anden måde berørt af jordskælvet alene i Marrakesh og de omkringliggende områder, skriver Reuters.
Marokkos regering har erklæret tre dages landesorg som følge af jordskælvet, der er det dødeligste i det nordafrikanske land i flere årtier.
ritzau
fortsæt med at læse
