Title: »SKRID_AD_HELVEDE_TIL«,_lyder_det_fra_et_sted_i_højden._Nar_en_raber,_gentages_rabet_fra_en_anden_pæl,_et_andet_hustag,_en_anden_trætop_-_politiken.dk
Date: 2023-01-11
Article Type: Kjeld Hybel, Lützerath
Author: Et gigantisk opbud af politi tog onsdag fat på at tømme den tyske landsby Lützerath for klimaaktivister, som forsøger at redde byen fra at blive udraderet til fordel for en kulmine.

E
n ung fyr sidder tre-fire meter oppe i luften på toppen af et trebenet stativ lavet af bambusstænger, en såkaldt
tripod
. Han spiller en langsom, klagende melodi på sin mundharpe, mens han kigger ud over hundredvis af kampklædte politifolk, der bare venter på ordren til at flå ham ned fra den høje position.
På asfalten under tripoden sidder godt en snes aktivister tæt filtret ind i hinanden. Deres job er at gøre det så svært som muligt for politiet at fjerne den trekantede post, som står ved den barrikaderede indkørsel til Lützerath.
Det er en landsby, eller snarere bare en klynge huse og et par gårde mellem Köln og den hollandske grænse. En undseelig plet på landkortet, som måske snart vil blive jævnet med jorden og senere ædt af gravemaskiner. En af dem venter utålmodigt lige uden for byskiltet, den er på størrelse med et mindre containerskib og ligner et gigantisk og altid sultent urtidsinsekt.
I et par år har klimaaktivister forsøgt at forhindre energiselskabet RWE i at få fingre i de store mængder brunkul, der befinder sig under Lützerath. Mens de oprindelige beboere for længst er flyttet væk med en pæn sum penge fra RWE i kufferten, har aktivisterne bygget huse i trækronerne i den lille stump skov, som adskiller Lützerath fra Garzweiler II, den åbne kulmine, der breder sig som et åbent sår i det flade landskab, så langt øjet rækker.
Mange, mange småbyer i Nordrhein-Westfalen er blevet fortæret af gravemaskinerne gennem årtierne, men nu er Tyskland ved at droppe den kulfyrede energi, og Lützerath bliver det sidste offer – i det mindste på disse kanter. Men først skal man have smidt aktivisterne ud.
De seneste par dage har Lützeraths nye beboere fået forstærkning af flere hundrede sympatisører, for hvem denne lille flække er blevet selve symbolet på klimakampen i Tyskland.
»Lützi bleibt! Lützi bleibt!«, råbes der fra trætoppene. Lützerath bliver.
Det råbes fra tagryggene og alle andre steder, hvor aktivister er klatret op. Det her er en protest, der i høj grad udspiller sig i højden. Nogle sidder på skorstene, andre dingler på stålwirer udspændt mellem husene eller på toppen af svimlende høje pæle, de har banket i jorden, og som holdes oprejst af barduner. Og så er der de bemandede tripoder, som står alle vegne.
Siden sidste uge har det ligget i luften, at det nok ville ske i midten af denne uge. Rømningen. Alle juridiske hindringer var ryddet af vejen. Politikerne havde endegyldigt beseglet Lützeraths skæbne. Og store politistyrker ankom fra alle tyske delstater. Undervejs fra Berlin overhalede jeg et par vandkanoner og en hestetransport fra politiet. Selv de beredne betjente var på vej til Lützerath.
Mandag og tirsdag ryddede politiet de barrikader, aktivisterne havde lavet et stykke fra Lützerath. Videoer viser, at enkelte aktivister kastede sten mod politiet, som her og der reagerede ret brutalt.
»Jeg så en betjent, der uden videre slog en aktivist med en knytnæve i ansigtet«, siger Birte, en ældre kvinde fra Schleswig-Holstein, som jeg møder onsdag formiddag i skovkanten uden for Lützerath.
Hun holder i den ene ende af et banner, der opfordrer til at skrotte kul og atomkraft og satse på vedvarende energi.
»Jeg forstår godt raseriet i den yngre generation. Havde jeg været yngre, ville jeg have været
meget
vredere. Nu er jeg mest bare bekymret«, siger Birte.
»SKRID AD HELVEDE TIL«, lyder det fra et sted i højden.
Når én råber, gentages råbet fra en anden pæl, et andet hustag, en anden trætop. Det er som en centrifuge af skældsord, der slynges ned over politifolkene. De står overalt, to og to eller i grupper, skutter sig bag deres skjolde, venter på deres ordre.
Onsdag morgen lå det i luften, at dagen var kommet, dag X, som aktivisterne kalder den. De går ikke ind for vold, men udsigten til et slagsmål med politiet tiltrækker visse andre typer, og denne blæsende, regntunge morgen blev der kastet sten og affyret fyrværkeri mod politiet.
Betjentene måtte også dukke sig for flere molotovcocktails, oplyser Andreas Müller, der er pressetalsmand for politiet i Aachen, som koordinerer den omfattende operation. Kun en enkelt molotovcocktail brød dog i brand.
Jeg forstår godt raseriet i den yngre generation. Havde jeg været yngre, ville jeg have været meget vredere. Nu er jeg mest bare bekymret
Birte, aktivist
Politiet har opført en hel containerby i udkanten af Lützerath, et midlertidigt hovedkvarter for den hær af betjente, der skal forsøge at rense stedet for klimaaktivister. Bag hegnet holder endeløse kolonner af politibiler plus gravemaskiner og alle mulige andre typer entreprenørmaskiner.
Nu er det alvor. Nu skal Lützerath fjernes. Nu skal kullene graves op.
Også selv om der langtfra er enighed om, hvorvidt der er brug for dem, kullene. De ansvarlige politikere og energiselskabet RWE siger, at kullene under Lützerath er absolut uundværlige, hvis tyskerne skal reddes igennem den energikrise, der er fremkaldt af Ruslands angrebskrig i Ukraine.
Eksperter og aktivister siger, at kulkraftværkerne i Nordrhein-Westfalen sagtens kan køre uden Lüzerath-kullene, indtil de skal lukkes ned i 2030. Aktivisterne hævder desuden, at lige præcis kullene under Lützerath vil tippe klimabalancen. Hvis man brænder disse kul af, vil Tyskland ikke kunne overholde målet om at begrænse den globale opvarmning til 1,5 grader, lyder det.
’1,5 grader betyder: Lützerath må blive’, har aktivisterne med store bogstaver skrevet hen over bonden Eckhard Heukamps lade, der ligger centralt i Lützerath. Heukamp var den sidste af de lokale, der gav efter for RWE.
Det er nok tvivlsomt, at Lützerath-kullene alene vil ødelægge Tysklands mulighed for at overholde klimamålet. Men det er også mindre vigtigt, mener to unge kvinder, der holder vagt for foden af en mindst fem meter høj pæl, hvorpå der sidder en mandlig aktivist.
»Lützerath er mere end bare et sted. Det er et tegn, et symbol på hele klimakampen. Over hele verden holder man øje med os og håber på, at vi kan holde stand«, siger den ene kvinde, der kalder sig Maxi.
»Det handler ikke bare om kullene. Det er en kamp, der kæmpes over hele verden. Verden brænder. Sidste år var der en kæmpe oversvømmelse her i nærheden, lige uden for vores dør«.
Den anden kvinde siger, hun hedder Charlie. De er begge »sådan cirka 25 år«. Jeg spørger, om de er bange for, at politiet vil bruge vold for at få dem ud af Lützerath. Maxi svarer, at betjente allerede har skubbet hende ned i mudder. Hun peger på sine plørede bukser. Og Charlie siger:
»Jeg er mere bange for klimakrisen end for at få en knytnæve i hovedet«.
Nu går politifolkene rundt og spørger aktivisterne enkeltvis, om de kunne overveje at forlade Lützerath frivilligt. I givet fald slipper de for yderligere tiltale, lokker betjentene. Ganske få lader sig eskortere væk. Stille og roligt.
»Hvorfor står du lige dér?«, spørger en betjent.
Jeg har ikke lagt mærke til, at jeg står lige bag hans brede ryg.
»Nu rykker du to meter i dén retning«, peger han bistert.
Det er hen mod middag, og politifolkene virker mere anspændte. Irritable. Jeg trækker mig lidt væk, og i det samme oplyser en skrattende stemme fra en højttalervogn, at alle, der ikke tog imod tilbuddet om at forlade stedet frivilligt, nu vil blive fjernet med »politimæssige metoder«.
Hvis man gør modstand, kan disse metoder godt risikere at fremkalde smerte, siger stemmen, som konkluderer, at aktivisterne gør klogest i ikke at stritte imod. Og så går de mange hundrede politifolk fra hele Tyskland ellers i aktion. De begynder med den sammenfiltrede gruppe under tripoden med den mundharpespillende aktivist. En for en slæbes de væk.
Den hastigt skrumpende gruppe skråler: »Alle. Sammen. Mod politivold!«.
Og voldeligt ser det da også ud, når betjentene forsøger at få et ordentligt greb på en aktivist, som tit har trænet i at være svær at bære. Nogle skriger højt. Måske delvis til ære for os fra pressen, som er mødt næsten lige så talstærkt op som politiet og holder skarpt øje med metoderne.
Det virker som en veltilrettelagt militæroperation. Mens betjentene slæber aktivisterne væk fra Lützerath, tager gummigeder og gravemaskiner fat på at fjerne de mange barrikader på vejene, og andre er i fuld gang med at opføre et dobbelthegn rundt om hele bebyggelsen. Flere hundrede sikkerhedsfolk i orange veste stiller sig i en lang række foran det voksende hegn. De indrammer landsbyen med en orange cirkel.
Langsomt, men sikkert bæres klimaaktivisterne væk.
Da mørket sænker sig over Lützerath, er 200 aktivister blevet fjernet, oplyser politiet. Men ikke alle. Politiet fortsætter torsdag morgen. Og lørdag er der indkaldt til stor demonstration på kanten af den åbne kulmine. Selveste Greta Thunberg ventes at deltage.
Tekst:
Kjeld Hybel
Foto:
Ina Fassbender/Ritzau Scanpix
Layout:
Mattis Alexander Bach
Tekstredigering:
Heidi Højgaard
International redaktør:
Martin Aagaard
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
