Title: »Smuk_med_den_lækreste_krop«_Ungdomsparti_kræver_
Date: 2023-04-23
Article Type: Danmark
Author: Moderaternes Jon Stephensen har ifølge TV 2 sendt upassende beskeder til 19-årigt medlem af partiet.

Moderaternes kultur- og udenrigsordfører, Jon Stephensen, kan ikke længere være en del af partiet.
Sådan lyder det fra ledelsen i Unge Moderater.
Det skriver TV 2
.
Meldingen kommer, efter TV 2 blandt andet kan dokumentere, at Jon Stephensen har skrevet til et 19-årigt, kvindeligt medlem af partiet, at hun ’er smuk med den lækreste krop’.
»Det er vildt, at der er nogen i den ældre generation i politik, der synes, det er ok at behandle unge mennesker på den her måde i deres første møde med politik. Det er virkelig ikke okay«, siger Ellen Emilie, som er en af ungdomspartiets to ledere.
TV 2 er i besiddelse af den fulde korrespondance mellem Jon Stephensen og den 19-årige kvinde.
Ifølge dateringen har korrespondancen fundet sted sent om aftenen den 9. februar 2023 – altså under Jon Stephensens periode som folketingsmedlem.
Jon Stephensen har ifølge TV 2 ingen kommentarer til sagen.
Denne sag er langtfra første gang, Stephensen er i medierne, efter at han angiveligt skulle have opført sig grænseoverskridende.
Den arkitekt- og journalistuddannede Stephensen blev fyret som direktør for teatret Aveny-T i maj 2022, efter at bestyrelsen havde mistet tilliden til ham.
Bestyrelsesformanden for Aveny-T, Henning Dyremose, har fortalt, at fyringen af Jon Stephensen blandt andet skyldtes, at han havde forfalsket en af teaterets bestyrelsesmedlemmers underskrift. Det afviser han selv.
TV 2 har desuden beskrevet, hvordan Jon Stephensen ifølge en lang række kilder fra teaterbranchen skabte et ubehageligt arbejdsmiljø med trusler, magtmisbrug og grænseoverskridende adfærd i sin tid på teatret.
Sagerne har gjort indtryk på Stephensen, har han tidligere udtalt.
»Men selvfølgelig er jeg berørt, og jeg kigger indad. Jeg vil rigtig gerne stå på mål for mit politiske virke nu og her. Jeg ved ikke, om man på den måde kan myrde en politiker på grund af dens private fortid«, sagde han i marts.
Han fastholdt her også, at han havde gjort det så godt, han kunne, men også havde tænkt over, om han kunne have gjort noget anderledes.
I den forbindelse lød det, at politisk leder Lars Løkke Rasmussen (M) havde sagt til Jon Stephensen, at han ’skal passe sit folketingsarbejde og forsøge at genopbygge tilliden’.
ritzau
fortsæt med at læse
