Title: »Som_at_komme_hjem«_Lyngby_hyrer_David_Nielsen_fre
Date: 2024-03-05
Article Type: Sport
Author: Efter fyringen af Magne Hoseth som cheftræner i Lyngby har klubben nu ansat David Nielsen som afløser.

Fodboldklubben Lyngby har ansat David Nielsen som ny cheftræner frem til sommer. Det oplyser Lyngby tirsdag på sin hjemmeside.
David Nielsen har tidligere været cheftræner i Lyngby med succes i årene fra 2015 til 2017. Dengang blev det til 91 kampe i spidsen for Lyngby.
Lyngby-direktør Andreas Byder valgte i fredags sammen med resten af klubbens ledelse af fyre Magne Hoseth som træner.
»I fredags lagde vi os fladt ned og tog ansvaret for den situation, vi har bragt Lyngby Boldklub i. Nu starter en ny fase, hvor vi kigger fremad, og David er den absolut bedste til den opgave, der ligger foran os«.
»Han kender huset, han kender opgaven og hans navn er gået igen, når vi har spurgt rundt omkring i huset. Han har fuld opbakning til at føre os igennem resten af sæsonen«, siger Andreas Byder til klubbens hjemmeside.
For David Nielsen, der tidligere har spillet og været træner i Lyngby, er det som at komme hjem.
»Jeg har et rigtig stort hjerte for Lyngby Boldklub, og for mig er det som at komme hjem«, siger David Nielsen til klubbens hjemmeside.
Lyngby har tabt forårets tre første kampe og har kurs mod nedrykningsstregen, og derfor havde Nielsen nemt ved at sige ja, da klubben henvendte sig til ham.
»Der er ingen tvivl om, at klubben er havnet i en situation, hvor den har behov for hjælp, og efter at have talt med Nicas (Kjeldsen, fodboldchef, red.) og Andreas (Byder, direktør, red.) var det meget nemt og naturligt for mig at takke ja«.
Nielsen var træner i Lyngby fra 2015 til 2017, hvor han førte klubben til bronze. Denne gang er han foreløbig ansat for resten af sæsonen med overlevelse som den primære målsætning.
»Vi skal ramme en måde at spille på og en tilgang til kampene, der gør, at vi bliver et vindende hold igen. Det handler om vores udtryk, taktiske formåen og mentalitet«, siger David Nielsen.
»Vi skal finde den optimale måde at spille på for spillerne og staben, så vi bliver succesrige i resten af den her sæson«.
»Mentaliteten er vigtig for os. Vi skal ud med den mentalitet, som jeg altid forsøger at få mit hold til at spille med. Vi skal spille med sammenbidte tænder, høj koncentration og løbe alle de meter, der skal til for hinanden«.
David Nielsen var i sin seneste periode som Lyngby-træner med til at føre holdet op i Superligaen, hvor det blev til DM-bronze som det absolutte højdepunkt.
Lige nu er det andre tider i Lyngby, hvor holdet i de sidste 12 kampe i denne sæson skal kæmpe for at undgå nedrykning.
Andreas Byder indikerer, at ansættelsen af David Nielsen kun er planlagt til at vare frem til sommer.
»Vi er ikke en klub i krise, vi er en klub, der har brug for en ny cheftræner. Det får vi nu, og ved at sige ja har David vist, at han stadig har Lyngby Boldklub tæt inde under huden«.
»Vi er enige om, at det kun er midlertidigt frem til sommer, men indtil da giver vi den gas og fuld power, for at vi kan lykkes. Det er jeg overbevist om vi kan«, siger Andreas Byder.
Nicas Kjeldsen, der er fodboldchef i Lyngby, ser også frem til samarbejdet med David Nielsen.
»Onsdag er dag nul for os, og det er nu, forårssæsonen starter for os. Vi kigger kun fremad mod de næste 12 kampe, og der har vi brug for præcis det, David kan - tro, energi og power«.
»Sammen med den dygtige stab er vi sikre på, at det er den rigtige vej fremad«, mener Nicas Kjeldsen.
Lyngby skal på søndag møde FC København i Parken. David Nielsen huserede i sin aktive karriere flere år som angriber i FCK.
Ritzau
fortsæt med at læse
