Title: »Støtter_Ukraine_efter_bedste_evne«_Scholz_bekræfter,_at_Tyskland_sender_kampvogne_til_krigen_mod_Rusland
Date: 2023-01-25
Article Type: Internationalt
Author: Efter lang tids tøven har Tyskland besluttet at tillade eksport af Leopard 2-kampvogne til Ukraine.

Artiklen er opdateret klokken 13.32
Tyskland har besluttet at sende 14 Leopard 2-kampvogne til Ukraine.
Samtidig giver landet grønt lys til, at andre lande kan eksportere kampvognene til det krigshærgede land.
Det oplyser den tyske regering og forbundskansler Olaf Scholz onsdag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Denne beslutning følger vores allerede kendte linje om at støtte Ukraine efter bedste evne. Vi handler med tæt international afstemning og koordinering«, siger forbundskansler Olaf Scholz
i en officiel regeringsmeddelelse
.
De seneste uger er presset vokset på Scholz’ regering for netop at træffe en beslutning om de eftertragtede kampvogne.
Det skyldes, at en række lande har tilkendegivet, at de ønsker at sende deres Leopard 2-kampvogne til Ukraine.
Det gælder blandt andet Polen, Spanien, Holland og Norge.
Men det har ikke været muligt uden en tilladelse fra Tyskland, som har produceret kampvognene.
Olaf Scholz adresserer onsdag eftermiddag, at det bekymrer ’mange borgere’, at Tyskland vil sende Leopard-kampvogne til Ukraine. Men han opfordrer til, at man har tiltro til både ham og resten af regeringen.
»Vi vil fortsat sikre, at Nato ikke bliver trukket ind i krigen mod Rusland«, understreger forbundskansleren ifølge Reuters.
Storbritanniens premierminister, Rishi Sunak, er hurtig til at kommentere beslutningen. Han glæder sig over, at de allierede på Ukraines side nu i højere grad kan styrke Ukraines position i krigen mod Rusland.
»Sammen sætter vi fart på vores indsats for at sikre, at Ukraine vinder krigen, og at der kommer varig fred«, siger Sunak ifølge Reuters.
Som det første land indgav Polen tirsdag en officiel anmodning til den tyske regering om tilladelse til at sende Leopard-kampvogne til Ukraine.
Det var ventet, at der relativt kort tid herefter ville komme en officiel udmelding fra den tyske regering.
På Twitter takker den polske premierminister, Mateusz Morawiecki, Tyskland for tilladelsen til at sende Leopard-kampvogne til Ukraine.
»Tak, bundeskansler Olaf Scholz. Beslutningen om at sende ’Leoparder’ til Ukraine er et stort skridt hen imod at stoppe Rusland. Sammen er vi stærkere«, skriver premierministeren.
Forud for Tysklands officielle udmelding om at ville sende Leopard 2-kampvogne til Ukraine, advarede en talsmand for Kreml om, at kampvognene kommer til at brænde op på slagmarken.
»De kampvogne kommer til at brænde op ligesom alt det andet. De er bare meget dyre«, sagde talsmanden, Dmitry Peskov ifølge AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
Fakta:
Hvad er det særlige ved Leopard 2-kampvognen?
