Title: »Succesen_er_astronomisk«_Nyt_spil_med_bevæbnede_
Date: 2024-01-24
Article Type: Kultur
Author: Lille spiludvikler laver kæmpehit, der bliver kaldt »Pokémon med våben«. Men firmaets administrerende direktør afviser at have kopieret Nintendos intellektuelle ejendom.

Mads Justesen
Journalist
På rekordtid er spillet Palworld blevet et af de mest populære overhovedet.
Det japanskudviklede spil blev lanceret i fredags, og i løbet af weekenden er det braget ind på førstepladsen som det mest spillede spil på Steam.
Det
skriver New York Times
.
På sit højeste har spillet, som kan spilles på Xbox og computer, haft halvanden million, der har spillet samtidigt. Et så højt antal, at spillets servere har svært ved at klare presset.
Og det er en højst usædvanlig succes for spiludviklingsfirmaet Pocket Pair, som
BBC
kalder en »lille spiludvikler«. Til
BBC
siger Wesley Yin-Poole, der er redaktør på gamermediet IGN, at »succesen er astronomisk«.
»Tidlig interesse i spillet gav os en indikation af, at det ville blive meget populært, men ingen havde forventet, at det ville blive så populært, som det har vist sig at være hen over weekenden«.
Men det er ikke kun spillets popularitet, der vækker opsigt. Palworld ligner nemlig til forveksling Nintendos gigantsucces Pokémon, dog i en noget apokalyptisk version, som New York Times skriver.
Men det afviser Pocket Pairs administrerende direktør, Takuro Mizobe:
»Vi laver vores spil meget seriøst, og vi har absolut ingen intentioner om at krænke andre virksomheders intellektuelle ejendom«, siger han i en pressemeddelelse ifølge
New York Times
.
Takuro Mizobe siger, at spillet i højere grad er påvirket af Minecraft, Dragon Quest og Grand Theft Auto, ifølge New York Times.
Til BBC siger Wesley Yin-Poole også, at spillet – selv om det umiddelbart ligner Pokémon – er et spil, der spilles meget anderledes. Han kalder spillet en »blanding af koncepter« og tilføjer:
»Så jeg tror, det handler mere om, hvad der sker, end blot at kopiere Pokémon«.
Mere kritisk er den spilkyndige, som
New York Times har talt med
. Ryan Broderick, der driver et nyhedsbrev om digital kultur, der hedder Garbage Day, kalder spillet underholdende, men overfladisk.
»Som et kulturelt kuriosum synes jeg ikke, der er noget galt i at tjekke det ud. Men forvent ikke noget godt. Det her firma har lavet spillet på den dovneste måde muligt«, siger han til
New York Times
.
Spillet blev lanceret, selv om det endnu ikke er færdigudviklet. På den måde får fansene lov til at spillet spillet før tid, samtidig med at firmaet har mulighed for at indsamle flere penge til at finpudse spillet.
Spillet bliver beskrevet som et »multiplayer monstersamlende spil med open-world overlevelseselementer« ifølge BBC.
På den måde rejser spillerne – som bliver kaldt »pal-tæmmere« – rundt og kæmper mod menneskelige fjender og skabninger, de såkaldte pals, som kan fanges og rekrutteres.
Mads Justesen
fortsæt med at læse
