Title: »Syv_studerende_er_ikke_nok_til_at_lave_et_alminde
Date: 2024-07-26
Article Type: Uddannelse
Author: Lavt optag på pædagog- og læreruddannelsen på Bornholm betyder nye undervisningsordninger for nye studerende.

Syv personer er i år blevet optaget på pædagoguddannelsen på Bornholm, mens syv er blevet optaget på læreruddannelsen.
Det oplyser Københavns Professionshøjskole, der udbyder de to uddannelser på Bornholm, i en pressemeddelelse.
Derfor indføres der for første gang særlige ordninger for de to uddannelser på øen. Det fortæller Anne Vang Rasmussen, der er rektor på Københavns Professionshøjskole
»Syv studerende er ikke nok til at lave et almindeligt hold. Det er hverken fagligt eller socialt bæredygtigt«.
»Økonomisk er det også meget vanskeligt, men vi vil gerne lave en løsning for de studerende«, siger hun.
Konkret består løsningerne i, at det ordinære pædagoghold vil modtage undervisning sammen med et merithold.
»Meritholdet er nogle, der arbejder som pædagogmedhjælpere og tager uddannelsen sideløbende med deres arbejde«, fortæller rektoren.
Der eksisterer ikke et merithold på læreruddannelsen. Derfor har Københavns Professionshøjskole i år valgt at gøre undervisningen netbaseret.
»Det er ikke det, som de har søgt ind på, men det er det bedste, som vi kan gøre for dem«, siger Anne Vang Rasmussen.
Hun kalder situationen kritisk. Mens der gennem længere tid har været få ansøgere til læreruddannelsen på Bornholm, kalder hun tilbagegangen på pædagoguddannelsen voldsom.
De seneste fem år har mellem 18 og 40 personer hver sommer fået besked om, at havde fået en plads på pædagoguddannelsen på Bornholm.
På trods af det lave optag i år, overvejer Københavns Professionshøjskole ikke umiddelbart at stoppe med at udbyde de to uddannelser.
»Det nytter ikke noget at lukke og slukke det første år, hvor det ser kritisk ud. Men det er klart, at det ikke er en holdbar situation på sigt«, siger hun.
For fem år siden havde Københavns Professionshøjskole 300 studerende på Campus Bornholm. I dag er tallet faldet til 80 studerende.
Anne Vang Ramussen mener, at der er en helt særlig årsag til, at uddannelsesinstitutionen netop kæmper med at tiltrække studerende på Bornholm.
»Aktører fra øen fortalte på en workshop i marts, at bornholmere har en tradition for at tage ud og komme tilbage igen, og at den er meget, meget svær at bryde med«.
»Med faldende ungdomsårgange og den tradition er det klart, at det er vanskeligt«, siger hun.
Københavns Professionshøjskole har med workshops, samling af en række aktører på området og besøg på ungdomsuddannelser ellers forsøgt at tiltrække de unge til uddannelser på øen.
»Men der er bare ikke nogen mirakelløsning, det skal jeg være ærlig og sige«, siger Anne Vang Rasmussen.
ritzau
fortsæt med at læse
