Title: »Tillykke_med_hvad_«_En_bemærkning_fra_en_tyrkisk
Date: 2023-09-20
Article Type: Fodbold
Author: FCK-træneren skældte ud på tyrkiske medier for at lykønske med et point. Han savner respekt for dansk fodbold.

Artiklen er opdateret kl. 22.20.
FC Københavns cheftræner, Jacob Neestrup, var ikke kun irriteret og skuffet over at se sit hold formøble en 2-0-føring i slutminutterne af udekampen mod Galatasaray i Champions League. Han var også træt af de tyrkiske mediers syn på dansk fodbold, og det fik de tyrkiske journalister at vide efter 2-2-kampen.
Både på pressemødet og under et interview med en tyrkisk journalist bagefter blev FCK-træneren lykønsket med at have fået et point mod Galatasaray, ligesom han blev spurgt til, hvilken Galatasaray-spiller han gerne ville have på sit hold. Da en ny journalist så lige ved siden af Neestrups snak med de danske medier lykønskede Rasmus Falk med det ene point, afbrød FCK-træneren sin egen snak og uddelte en god gammeldags røffel.
»I tyrkiske medier er nødt til at vise noget respekt. I lykønsker os, men vi tabte to point«, harcelerede Neestrup, mens Falk også forklarede journalisten, at der ikke var noget at sige tillykke med.
Men Neestrup var ikke færdig.
»Hver gang vi møder jer (tyrkiske hold, red.), så vinder vi. Og så vil I have os til svare på sådan noget. Tillykke med hvad? Vi tabte to point. Det er dårligt. Det er ikke godt nok. Vi skal vinde en kamp som denne«, tordnede han, inden han forklarede sit udbrud til den danske presse.
»Jeg synes, vi gennem flere år har vist, at vi er på niveau med de tyrkiske klubber. FCK har en fantastisk historik mod tyrkiske hold, og alligevel er de overrasket over, at vi kan spille fodbold, når vi snakker med dem«.
FCK spillede en fremragende kamp frem til Elias Jelerts røde kort små 20 minutter fra tid, og Neestrup var meget tilfreds med sit holds præstation, indtil det røde kort kom i vejen.
»Vi gjorde, hvad vi skulle for at give os selv muligheden for at vinde denne her fodboldkamp, og det er kun det røde kort, som gør, at momentum skifter i anden halvleg«, lyder det fra Jacob Neestrup.
Den analyse delte holdkammeraterne.
»Det var naivt og dumt, og det ændrede kampen, så vi ikke fik de tre point. Elias er ung og har et fantastisk potentiale, men han må lære af det«, siger målscoreren til 1-0, Mohamed Elyounoussi.
Han og Lukas Lerager fortæller, at Jelert undskyldte i omklædningsrummet efter kampen, men den 20-årige højreback må vente med at få de trøstende skulderklap.
»Han gik rundt og sagde undskyld, men jeg sagde, at han skulle tie stille og sætte sig ned. Selv om man har jokket i spinaten, så må man lige tage brystkassen frem og komme videre«, lyder det fra Lerager.
»Jeg er selvfølgelig irriteret på ham, for det blev udslagsgivende, men vi skal nok rejse ham op igen«, tilføjer han.
Jacob Neestrup slog fast, at selv med en mand i undertal burde holdet ikke have lukket to mål ind i de sidste fem minutter, men han holder ikke hånden over sin back i skurkerollen. For selv om Jelert kun er 20 år, er han ingen vårhare på den store scene.
»To mesterskaber, to Champions League-deltagelser, pokalsejr og to sæsoner for FC København. Der er masser af læring endnu, men vi snakker ikke om en ung spiller«, mener træneren.
»Det var ikke engang i en en-mod-en-situation. Han tabte bolden. Han skulle bare blive stående på fødderne. Det må bare ikke ske«.
ritzau
fortsæt med at læse
Højlund scorer første United-mål i nederlag til Bayern
FC København smider 2-0-føring over bord på få minutter kort før tid og må nøjes med 2-2
