Title: »Tiden_er_løbet_fra_abortreglerne«_Fagfolk_vil_sæ
Date: 2023-04-04
Article Type: Danmark
Author: Fagfolk mener, at tiden er løbet fra reglerne om fri abort, der bør være muligt for piger ned til 15 år.

Grænsen for fri abort skal sættes ned til 15 år, så piger fra den alder og op til 18 år ikke længere skal inddrage deres forældre i processen.
Sådan lyder det fra en række fagfolk i Kristeligt Dagblad.
»Tiden er løbet fra abortreglerne«, siger Birgit Petersson, der er speciallæge i psykiatri og lektor emeritus i medicinsk kvinde- og kønsforskning.
»Vi har en lovgivning, der ikke tager hensyn til, at unge i dag er mere modne og i højere grad har seksuelle forhold end tidligere. Det er uholdbart«.
Bliver en pige over 15 år og under 18 år gravid, kræver en abort forældrenes samtykke.
I nogle tilfælde kan abortsamrådene dog tillade abort udenom pigens forældre.
Folketinget har ifølge Kristeligt Dagblad to gange tidligere behandlet lovforslag om at sænke grænsen til 15 år.
Men aldersgrænsen har ikke ændret sig, siden Danmark blev et af de første lande i Vesteuropa til at indføre fri abort i 1973.
I 2021 behandlede abortsamrådene i de fem regioner 30 ansøgninger om tilladelse til abort uden forældresamtykke.
Det viser en rapport fra Abortankenævnet ifølge Kristeligt Dagblad.
Ud af de 30 blev der givet afslag på tre.
Det Etiske Råd vil senere i 2023 komme med en udtalelse om de danske abortregler.
Det skal blandt andet vurderes, om den danske 12-ugers-grænse skal ændres.
Det har rådets formand, Leif Vestergaard Pedersen, tidligere sagt til Jyllands-Posten.
»Det er lang tid siden, at Etisk Råd har set på abortreglerne, og der er i øjeblikket mange brydninger hen over det europæiske og amerikanske kontinent på området«.
I vores nabolande er grænsen væsentligt højere.
I Sverige kan en kvinde helt frem til den 18. graviditetsuge få foretaget en abort. I Island er det frem til den 22. uge.
I Tyskland, Holland, Frankrig eller Spanien er grænsen mellem 14 og 24 uger.
ritzau
fortsæt med at læse
