Title: »Tilladelsen_er_givet_pa_trods_af_alle_vores_advarsler«_Tyrkiet_aflyser_svensk_besøg_pa_grund_af_Paludan-protest
Date: 2023-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Sveriges forsvarsminister skulle i næste uge have besøgt Tyrkiet for at diskutere svensk Nato-medlemskab.

Tyrkiet har aflyst et besøg fra den svenske forsvarsminister, Pål Jonson. Det skyldes blandt andet en varslet demonstration fra den danske Stram Kurs-stifter Rasmus Paludan.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
»På nuværende tidspunkt har den svenske forsvarsminister Pål Jonsons besøg den 27. januar mistet sin betydning og mening. Så vi har aflyst besøget«, siger den tyrkiske forsvarsminister, Hulusi Akar, ifølge AFP.
Dansk-svenske Paludan planlægger lørdag at brænde en koran, islams hellige bog, foran Tyrkiets ambassade i Stockholm.
Planerne fik fredag det tyrkiske udenrigsministerium til at indkalde Sveriges ambassadør i Tyrkiet til samtale. På mødet fik ambassadøren at vide, at Tyrkiet på det kraftigste fordømmer den ’provokerende’ protest.
Den tyrkiske udenrigsminister, Mevlut Cavusoglo, fordømmer ligeledes, at Sverige har givet lov til Paludans koranafbrænding.
»Tilladelsen er givet på trods af alle vores advarsler«.
Cavusoglu kalder det ’en afskyelig handling’ og siger, at han håber, de svenske myndigheder vil forhindre den i at finde sted.
Tyrkiets regering er desuden utilfreds med, at Sverige tillader en kurdisk demonstration. Den finder efter planen ligeledes sted lørdag i Stockholm.
Mødet mellem Pål Jonson og Hulusi Akar skulle have handlet om den svenske ansøgning om Nato-medlemskab.
Sammen med Finland venter svenskerne på svar på deres ansøgning. For at blive optaget skal samtlige 30 medlemslande godkende det.
Tyrkiet har dog forlangt, at især Sverige stopper enhver form for støtte til grupper, som ifølge tyrkerne har forbindelse til det forbudte Kurdiske Arbejderparti, PKK.
PKK er på EU’s terrorliste og har i årevis gjort oprør på tyrkisk grund.
Rasmus Paludan, der nu har kastet yderlige grus i det svensk-tyrkiske forhold, skabte sidste år flere gange uro i Sverige med sine koranafbrændinger.
Også i Danmark har aktioner anført af den højreorienterede Stram Kurs-leder ført til uroligheder. I 2019, hvor Stram Kurs stillede op til folketingsvalget, var der blandt andet store optøjer på Nørrebro i København.
Paludan siger selv ifølge det svenske nyhedsbureau TT om sin varslede protest lørdag, at formålet er at ’markere lidt ytringsfrihed’ over for Tyrkiet.
ritzau
