Title: »To_meget_attraktive_kampe«_DBU_sætter_navn_pa_Da
Date: 2024-02-05
Article Type: Fodbold
Author: Sverige og Norge bliver modstanderne for det mandlige danske fodboldlandshold før EM-slutrunden i Tyskland.

Det danske fodboldlandshold skal møde Sverige og Norge i to testkampe kort før sommerens EM-slutrunde, oplyser Dansk Boldspil-Union (DBU) mandag på hjemmesiden fordanmark.dk. Danmark skal møde Sverige i en kamp i Parken 5. juni, mens Norge venter tre dage senere på Brøndby Stadion.
Landstræner Kasper Hjulmand ser frem til kampene mod de nordiske naboer kort før EM-slutrunden, der spilles i Tyskland.
»Det er to meget attraktive kampe mod modstandere på sportsligt højt niveau. Vi vil blive matchet og udfordret af to hold, som begge har mange offensive spillere på absolut topniveau. Samtidig er det fantastisk, at det er lykkedes at sikre to brag mod vores nordiske venner her i Danmark foran vores egne fans. Vi vil gøre alt for at give dem to gode oplevelser inden EM, og det er samlet en rigtig god optakt til slutrunden«, siger Kasper Hjulmand.
Svenskerne er ligeledes glade for at skulle møde Danmark, siger landsholdschef Stefan Pettersson til det svenske forbunds hjemmeside.
»Vi glæder os til at møde en af EM-deltagerne på deres hjemmebane i juni inden sommerens mesterskab. Der er lagt op til en spændende sportslig udfordring med en fin tilskuerramme«, siger Stefan Pettersson.
Mens kampene mod Sverige og Norge bliver de sidste inden EM, har Danmark allerede i marts yderligere to testkampe.
Den første kamp i år bliver spillet 23. marts mod Schweiz i Parken, mens Færøerne kommer på besøg på Brøndby Stadion tre dage senere.
Dermed har Danmark i alt fire testkampe inden sommerens fodboldslutrunde i Tyskland. Danmark skal til EM møde Slovenien, England og Serbien i det indledende gruppespil. Kampene spilles i byerne Stuttgart, Frankfurt og München. Herrelandsholdet rejser til Tyskland 11. juni. Den første EM-kamp bliver mod slovenerne i Stuttgart 16. juni. Derefter følger kampene mod England 20. juni og Serbien 25. juni.
Hverken Norge eller Sverige er kvalificeret til EM.
ritzau
fortsæt med at læse
Danmark skal møde Schweiz og Færøerne i EM-testkampe
Louis Lodberg fik et chok:
»Fodbold skal være for alle. Og det er det ikke med de priser«
For langt de fleste bliver EM en tv-begivenhed
