Title: »Trist,_men_nødvendigt«_TV_2_skiller_sig_af_med_5
Date: 2023-04-18
Article Type: Medier
Author: Tv-kanalen skal ’fremtidssikres’, hvilket betyder en nedbemanding på cirka 25 fastansatte og 25 løstansatte.

TV 2 har besluttet at skille sig af med 50 medarbejdere,
oplyser TV 2 i en pressemeddelelse
.
Det er kommet frem på et fællesmøde for medarbejderne på TV 2 om en organisationsændring, der indebærer, at der skal skæres 25 faste og 25 løse stillinger.
Det skal ske som led i en større ’fremtidssikring’, fortæller nyhedsdirektør Ulla Pors på mødet.
Ifølge
fagbladet Journalistens
oplysninger mødes medarbejderne til fagligt møde klokken 14 i dag.
I de næste par uger vil ledelsen undersøge muligheden for frivillige fratrædelser. Ifølge
Journalisten.dk
vil der være mulighed for frivillige fratrædelser frem til 1. maj, mens der 25. maj vil være en decideret fyringsrunde.
Ifølge Journalistens oplysninger omhandler nedskæringerne diverse programmer på TV 2, samtidig med at mediet vil etablere nye stillinger på blandt andet tv2.dk, som vil blive besat internt.
I en pressemeddelelse oplyser TV 2, at stationen blandt andet vil bruge færre ressourcer på enkeltstående events og gøre ’Vejret’ mere digitalt.
Det betyder med andre ord, at vejrudsigter vil optræde mindre hyppigt i løbet af døgnets tv-transmitterede nyhedsudsendelser.
Aktualitetsprogrammet ’Kernen’ justeres til at udkomme færre gange i et nyt format, der skal udvikles med dokumentar- og aktualitetsgruppen samt gravergruppen.
Allerede tilbage i januar meldte Ulla Pors til Journalisten, at der ville komme omfattende ændringer, der kunne betyde fyringer af TV 2-journalister.
»Det er urealistisk at tro, at vi ikke kommer til at sige farvel til kolleger undervejs«, sagde hun dengang om de fremtidige planer.
Fyringerne kommer på trods af, at TV 2 i regnskabsåret 2022 lavede
et tilfredsstillende økonomisk resultat
med en omsætning på 3,9 mia. kroner og en omsætningsvækst på 7,4 procent i et usikkert og konkurrencepræget marked.
I dagens pressemeddelelse uddyber Ulla Pors baggrunden for fyringsrunden således:
»Vi er i dag Danmarks stærkeste nyhedsformidler, TV 2 har de mest sete nyhedsudsendelser, News er landets tredjestørste tv-kanal, og vi har Danmarks største nyhedssite. Vi er altså en slagkraftig organisation, og vi skal holde fast i vores position. Danskerne ændrer vaner og går væk fra de lineære kanaler og over på TV2.dk, sociale medier og streaming. Vi kan se, at den udvikling er så dramatisk, at vores gennemslagskraft og relevans er på spil, hvis vi ikke rykker med brugerne nu. Det er baggrunden for, at vi med en ny strategi og organisering skal fremtidssikre Nyhederne«.
»Den nye strategi og 2024-budgettet betyder, at vi desværre kommer til at opsige både fastansatte og løst tilknyttede medarbejdere. Det er trist, men nødvendigt for, at vi møder brugernes behov og bevarer vores position som Danmarks stærkeste nyhedsformidler. TV 2 står – ligesom resten af mediebranchen – i en helt ny økonomisk situation. Krig, inflation og usikkerhed rammer også os. Derfor har vi i Nyhederne allerede nu fået vores budget for 2024. Det er 4 procent lavere end i år – på niveau med 2021 – og det har vi indregnet i de forandringer, vi laver«.
»Jeg har i dag givet Nyhedernes medarbejdere en hård besked, og vi går nu ind i en svær periode, hvor vi skal sige farvel til gode kolleger. Vi vil gøre alt for at få os igennem det på bedst mulige måde«.
kultur@pol.dk/ritzau
fortsæt med at læse
TV 2 dropper kanalen, der gav os ’Klovn’, ’Åndernes magt’ og ’FC Zulu’. Her er afløseren
