Title: »Ubegribeligt«_DR_far_kritik_for_indslag_i_Israel
Date: 2023-12-21
Article Type: Medier
Author: I et indslag i TV Avisen blev et arabisk udtryk tilsyneladende fejlagtigt oversat til ordene »Slå jøderne ihjel«. DR beklager fejlen og bedyrer, at der er tale om en misforståelse.

Kristoffer Frederik Nørager Møller
Journalist
DR måtte i TV Avisen onsdag aften beklage, at et muslimsk bønnekald i et indslag fra Israel bragt tidligere på ugen tilsyneladende blev oversat til ordene »Slå jøderne ihjel«.
»Undervejs i indslaget talte journalisten og kilden om en oversættelse af et arabisk udtryk. Dette kunne misforstås, som om de oversatte en arabisk bøn fra en nærliggende moské. Dette var ikke tilfældet. Vi beklager, at det kunne forstås sådan, når man så indslaget«, præciserede værten Nina Munch-Perrin onsdag aften.
Niels Kvale, der er chef for DR’s udlandsredaktion,
skriver i en rettelse på dr.dk
, at DR burde have været opmærksomme på, at koblingen kunne laves.
»Indslaget burde være redigeret, så konteksten fremgik klart og umisforståeligt. Vi beklager!«, skriver han.
Indslaget fra Israel blev bragt i TV Avisen 18. december. Her talte DR’s udsendte journalist Steen Nørskov med Rami Cohn, der er dansk-israelsk og far til en soldat i den israelske hær. På et tidspunkt i indslaget står de på Rami Cohns tag og har følgende samtale om et bønnekald fra en muezzin (udråberen) i nærheden, der kalder muslimer til bøn.
»Jeg går ud fra, at de siger ... det er ikke: »Hvor er Israel et dejligt sted – hvor er her skønt««, siger Rami Cohn.
»Hvad siger de så?«, spørger Steen Nørskov.
»De siger nok: »Ikbat yahud, ikbat yahud«, som betyder …«, begynder Rami Cohn, inden han afbrydes af Steen Nørskov:
»Slå jøderne ihjel!«.
Indslaget blev hurtigt delt og kritiseret på de sociale medier. Blandt andre af Asmaa Abdol-Hamid, socialrådgiver og tidligere medlem af Enhedslisten, der oversætter bønnekaldet fra muezzinen til ordene »Gud er større«.
»DR Nyheder opdigter og sender fake news i bedste sendetid (...) Mindblowing propaganda. Det er voldsomt og katastrofalt«, skriver hun.
Samfundsdebattør Zubair Butt Hussain har også delt indslaget på sin Facebook-profil og kaldt det »skræmmende«.
»Tænk, at DR bringer denne løgn ukritisk i TV Avisen kl. 21 i går. Så forstår jeg da bedre, hvorfor islamofobien gødes så godt her til lands!«, skriver han.
Professor i arabisk og islam på Aarhus Universitet, Martin Thomas Riexinger,
forklarer i Berlingske
, at der ikke bliver opfordret til at slå jøder ihjel fra muezzinen, men at der er tale om et almindeligt bønnekald.
»Det burde en korrespondent i Mellemøsten selvfølgelig være klar over. Det er ubegribeligt, at det ikke bliver rettet under interviewet eller i redigeringen af indslaget,« siger han til avisen.
Kritikken af DR-indslaget lægger sig i forlængelse af, at medierne siden 7. oktober er blevet kritiseret for dækningen af krigen mellem Israel og Hamas.
Medierne er især blevet klandret for at dække krigen for ensidigt til fordel for Israel. Ifølge kritikerne har medierne eksempelvis ikke dækket de propalæstinensiske demonstrationer i Danmark i tilstrækkeligt omfang, og flere mener, at medierne underprioriterer at fortælle om de civile tab i Gaza.
Kristoffer Frederik Nørager Møller
fortsæt med at læse
Demonstranter foran Politiken:
»Indtil nu har der været en helt perspektivløs dækning«
