Title: »Ud_af_det_bla«-tidspres_far_læger_til_at_holde_pa
Date: 2023-10-23
Article Type: Sundhed
Author: 86.000 danskere fik udskrevet 389.000 recepter på slankemidlet Wegovy de første otte måneder af året.

Nogle praktiserende læger er tvunget til at holde en pause fra konsultationer, der handler om den populære vægttabsmedicin Wegovy.
Det skyldes, at de ellers ikke har nok tid til at tage sig af andre patienter.
Det siger Jørgen Skadborg, formand for Praktiserende Lægers Organisation (PLO),
til Jyllands-Posten
.
»Det er rigtig meget ekstra arbejde, der er kommet ind fra højre på grund af denne medicin – nærmest ud af det blå«, siger han.
»Der skal tages blodprøver, drøftes virkninger og bivirkninger og laves opfølgning. Hver gang dosis skal øges, kræver det en samtale.
86.000 danskere har i løbet af årets første otte måneder fået udskrevet medicinen. I den periode er det blevet til i alt 389.000 recepter på Wegovy, skriver mediet.
Størstedelen af recepterne er udskrevet af de praktiserende læger.
Det er muligt for læger at udskrive medicinen til svært overvægtige patienter med et BMI over 30.
Overvægtige med et BMI på mellem 27 og 30 må også få Wegovy udskrevet, hvis de på samme tid har helbredsproblemer, der er vægtrelaterede.
PLO skønner, at medicinen alene i år vil føre til cirka 400.000 ekstra konsultationer hos de praktiserende læger. Det fremgår ikke, hvordan organisationen er nået frem til det estimat.
Formand Jørgen Skadborg fortæller, at det ikke kun er patienter inden for målgruppen, der henvender sig i håbet om at få en recept.
Det sker også jævnligt, at normalvægtige har et ønske om at få udskrevet medicinen, lyder det.
Det kan imidlertid ikke lade sig gøre i den almene praksis, men ifølge formanden er der flere andre aktører, der er villige til at udskrive medicinen til folk uden for målgruppen. Han nævner ingen konkrete aktører.
Lægemiddelstyrelsen har tidligere afvist at give tilskud til medicinen, da den ikke fandt, at prisen på Wegovy modsvarede lægemidlets behandlingsværdi.
Hvis alle svært overvægtige skulle have offentligt tilskud til medicinen, vil det ifølge Sundhedsministeriet koster regionerne mellem 24 og 28 milliarder kroner årligt, skriver Jyllands-Posten.
ritzau
fortsæt med at læse
