Title: »Utrolig_darlig_dømmekraft«_Jyllands-Postens_chef
Date: 2024-02-06
Article Type: Medier
Author: Chefredaktør på Jyllands-Posten Marchen Neel Gjertsen beklager, at hun har hjulpet en ven med en stor afsluttende opgave.

Chefredaktør på Jyllands-Posten Marchen Neel Gjertsen beklager, at hun har hjulpet en ven med en stor afsluttende opgave.
Chefredaktør på Jyllands-Posten Marchen Neel Gjertsen beklager, at hun har hjulpet en ven med en stor afsluttende opgave.
Det sker i en kommentar til et debatindlæg bragt i Jyllands-Posten lørdag,
skriver B.T.
Her skriver CBS-lektor Stefan Kirkegaard Sløk-Madsen, at det er »lidt mærkeligt, at en chefredaktør blankt indrømmer eksamenssnyd og forherliger nepotisme«.
Chefredaktøren er blevet ramt af omfattende kritik, siden hun i
et interview med Euroman i januar beskrev
, hvordan hun hjalp en ven med en »omfattende afsluttende akademisk opgave på mere end 50 sider«, som fik en høj karakter.
Det sagde Marchen Neel Gjertsen
»For nylig tog jeg den skridtet videre og hjalp en ven med en omfattende afsluttende akademisk opgave på mere end 50 sider i et fag, jeg intet kendskab har til selv. Der var kun en weekend til at skrive det meste af den, og jeg var virkelig spændt på, om den ville floppe, fordi jeg jo ikke havde læst teorien, før jeg bare skrev derudaf i mange timer. Men den fik en meget høj karakter. Der vidste jeg, at jeg var god. Både til at winge meget på skrift, men mest til at være nogens gode ven« (Euroman, 19. januar)
»Jeg vil hverken forklare, forklejne eller forsvare denne sag. Jeg vil kun beklage. Både som privatperson, samfundsborger og chefredaktør er der her tale om utrolig dårlig dømmekraft fra min side«, lyder det i en kommentar til indlægget,
som kan læses her
.
I første omgang mente Marchen Neel Gjertsen ellers, at udtalelsen var helt uproblematisk.
»Jo. Man må da gerne hjælpe sine venner«, lød det fra chefredaktøren på X.
Vicedirektør for uddannelse ved Syddansk Universitet, Stinne Hørup Hansen, var blandt andet en af dem, der efterfølgende direkte kaldte det ’eksamenssnyd’ i et interview med B.T.
Marchen Neel Gjertsen oplyser til Ritzau, hun ikke har yderligere kommentarer.
Ritzau/kultur@pol.dk
