Title: »Verdens_største_atlet_har_nu_skrevet_under«_Cristiano_Ronaldo_skriver_kontrakt_med_saudiarabisk_klub
Date: 2022-12-30
Article Type: Sport
Author: Nyheden om Cristiano Ronaldos skifte til Al Nassr, fik den saudiarabiske klubs hjemmeside til at gå ned på grund af voldsom trafik.

Efter vedvarende rygter siden november er det nu en kendsgerning. Den portugisiske fodboldstjerne Cristiano Ronaldo skifter til den saudiarabiske klub Al Nassr, oplyser klubben på Twitter.
»Verdens største atlet har nu skrevet under«, lyder det fra Al Nassr.
Klubben mener, at der skrives historie med Ronaldos underskrift.
»Dette er en underskrift, som ikke bare vil inspirere klubben til at opnå større succes, men også inspirere vores liga, vores nation og fremtidige generationer, drenge og piger til at være den bedste version af sig selv. Velkommen Cristiano Ronaldo til dit nye hjem, Al-Nassr«, skriver klubben på sin engelske Twitter-konto.
Tidligere fredag erfarede flere medier, at Ronaldo havde skrevet under på en toårig kontrakt, men ifølge AFP så oplyser klubben, at kontrakten strækker sig frem til juni 2025.
»Jeg kan ikke vente med opdage en ny fodboldliga i et nyt land«, siger Ronaldo.
Nyheden fik fredag aften dansk tid Al Nassrs hjemmeside til at gå ned.
»Serveren er midlertidigt ude at stand til at imødekomme din forespørgsel, fordi sidens ejer har nået hans/hendes båndbreddegrænse«, lyder det i fejlmeldingen på den saudiarabiske klubs hjemmeside.
Når båndbreddens grænse er overskredet betyder det, at en hjemmeside har fået så meget trafik, at serveren ikke kan håndtere det.
Den 37-årige Ronaldo var senest på kontrakt i Manchester United men efter et kontroversielt interview, hvor han kritiserede klubben, blev han løst fra sin kontrakt 22. november.
Tidligere var han fra 2009 til 2018 en stor stjerne i Real Madrid, som han vandt Champions League med fire gange. Derefter havde han tre år i Juventus.
Blå bog
Cristiano Ronaldo
Navn:
Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro.
Født:
5. februar 1985 (37 år).
Nationalitet:
Portugiser.
Højde:
187 centimeter.
Position:
Wing/angriber.
Seniorkarriere:
Landsholdskarriere:
Meritter:
I november og december spillede han VM for Portugal, men kom særligt i fokus, fordi han i landets to sidste kampe blev sat på bænken fra start.
I sin nye klub får Ronaldo selvsagt trøje nummer 7, som har fulgt ham igennem karrieren.
Al Nassr skal i aktion på årets sidste dag i kampen mod Al Khaleej. Ronaldos nye klub ligger nummer to i ligaen efter ti runder.
Ritzau
fortsæt med at læse
