Title: »Vi_ryger_for_meget,_vi_drikker_for_meget«_Søren_B
Date: 2023-09-11
Article Type: Sundhed
Author: Det kaldes ’særlig dansk hygge’ at ryge og drikke, og det skal man gøre op med, mener kommissionsformand.

Flere, særligt kroniske, sygdomme kan forebygges, hvis man i Danmark øger fokus på forebyggelse. Det foreslår Robusthedskommissionen at gøre, fortæller formand Søren Brostrøm på et pressemøde.
»Vi ryger for meget, vi drikker for meget. Vi er for fysisk inaktive, og vi har for dårlig kost. Det har vi altid hygget os med og sagt, at det var særlig dansk hygge«, siger Brostrøm på pressemødet, hvor kommissionen fremlægger sine anbefalinger i Eigtveds Pakhus i København.
I den knap 40 sider lange rapport fra kommissionen fremgår det, at særligt »forekomsten af kroniske sygdomme, multisygdom og funktionsnedsættelse særligt hos ældre vil lægge pres på sundheds- og ældreområderne i fremtiden«.
»Vi skal op på et helt andet ambitionsniveau«, siger Søren Brostrøm.
Omkostningseffektive forebyggelsestiltag og tidlige indsatser skal ifølge eksperterne prioriteres i meget højere grad, end det sker i dag.
Robusthedskommissionen har fremlagt 20 anbefalinger. Eksperterne vil øge robustheden via en række forskellige forslag. Blandt andet vil man have flere ufaglærte til at løse opgaver, og sygeplejersker skal tage lægeopgaver. Desuden mener kommissionen, at alle, som kan, skal bidrage i vagtplansarbejde.
Kommissionen anbefaler også, at der nedsættes et prioriteringsråd, som skal have fokus på opgaveløsning på tværs af sektorer. En begrundelse for rådet er, at det kan frigøre ressourcer. De frigjorte ressourcer kan ifølge kommissionsrapporten bruges på mere forebyggelse og andre opgaver.
Hvis en procent af de offentlige udgifter til sundhed kan frigøres, svarer det ifølge rapporten til 2,2 milliarder kroner, som kan anvendes andre steder. Og hvis sundheds- og ældreområdets nuværende aktivitet kan reduceres med en procent, er der potentiale til at frigøre 3.200 årsværk, hedder det.
Opdateres ...
ritzau
fortsæt med at læse
Her er kommissionens 20 veje til robust sundhedsvæsen
