Title: »Vi_er_blevet_bedt_om_at_tage_vores_gode_tøj_og_ga
Date: 2024-04-24
Article Type: Politik
Author: Nedskæringer og øget magtanvendelse blev grænsen for SF i handicapforhandlinger, og nu er partiet ude.

Forhandlinger om en ny aftale for handikapområdet spidser til, og onsdag aften er SF blevet smidt ud af forhandlingerne.
Det melder partiets handicapordfører, Charlotte Broman Mølbæk, til Ritzau.
»Vi er blevet bedt om at tage vores gode tøj og gå«, siger hun.
For bordenden sidder social- og boligminister Pernille Rosenkrantz-Theil (S), der har budt op til en smal forsamling af partier.
Ud over regeringen er kun SF, Radikale og Konservative blevet inviteret.
For SF har der været for mange tidsler i regeringens udspil til, at de vil støtte det, og det har nu fået den konsekvens, at de er ude af forhandlingerne.
Det skyldes særligt, at regeringen ifølge SF lægger op til nedskæringer på handikapområdet.
»Vi synes, det er en helt forkert vej at gå, og det er hele grundprincippet, man skal godtage for at være med i aftalen«.
Ligeledes har partiet været kritisk indstillet over for, at regeringen lægger op til øget magtanvendelse.
»Vi skulle også bare sige ja til et stort og omfattende lovforslag om mere magtanvendelse på handikapområdet og for ældre og anbragte unge«, siger Charlotte Broman Mølbæk.
»Det omfatter både indespærring, aflåsning og videoovervågning, og det kunne vi heller ikke være med til. Vi forsøgte alt, vi kunne, for at forbedre det og luge tidslerne ud, men til sidst blev vi bedt om at gå«.
Hos Radikale er man også yderst skeptiske over for regeringens udspil.
Socialordfører Lotte Rod har onsdag udtalt til Politiken, at forslaget om øget magtanvendelse er så uspiseligt, at partiet truer med at gå fra forhandlingerne.
»Jeg synes ikke, at det hører nogen steder hjemme at bombe os langt tilbage og opgive troen på pædagogikken og låse folk inde«, siger Lotte Rod til avisen.
SF’s Charlotte Broman Mølbæk betragter generelt hele forhandlingsforløbet som en ’forfærdelig proces’.
Partierne blev indkaldt til forhandlinger og inddraget i processen meget sent. Her har oplevelsen været, at partierne reelt ikke kunne flytte noget, og at de blot fik muligheden for at skrive under på regeringens forslag med kort frist.
Det er særligt ærgerligt, fordi der er tale om den første store rammeaftale for området i årevis, mener Charlotte Broman Mølbæk.
»Vi synes, det er utrolig problematisk, for vi har ikke haft tiden til at finde løsninger sammen«.
Social- og boligminister Pernille Rosenkrantz-Theil har afvist at kommentere de igangværende forhandlinger over for Ritzau.
Men til DR afviser hun kritikken om, at det er en spareøvelse.
Kritikere læser derimod aftalen, ’som fanden læser biblen’, siger hun.
»Der er på det her område brug for strukturelle forandringer. Vi kan ikke være det bekendt den måde, det fungerer på i dag, hvor borgerne skal kæmpe fra tue til tue for at få den hjælp og støtte, de har behov for«.
ritzau
fortsæt med at læse
Et lovforslag om magtanvendelse udløser »stor bekymring« og kritik hos Dansk Erhverv og Ældresagen
Radikale fatter ikke, »at regeringen har kunnet finde på at foreslå at låse folk inde, det giver ingen mening«
