Title: »Vi_ser_kloakdæksler,_der_løfter_sig«_Skybrud_vol
Date: 2024-08-04
Article Type: Hovedstaden
Author: Kloakdæksler løfter sig flere steder, og veje er oversvømmet i København. Politiet advarer trafikanter.

Et kraftigt regnvejr over København søndag eftermiddag volder problemer for trafikken flere steder.
Vejdirektoratet melder om flere spærrede vejstrækninger. Det drejer sig blandt andet om Helsingørmotorvejen, som på grund af vandmasserne, der kom ned fra oven, er spærret i begge retninger på strækningen mellem Tuborgvej og Hans Knudsens Plads.
Vejdirektoratet oplyser, at motorvejen forventes at kunne genåbne i løbet af eftermiddagen.
Derudover er Nordhavnsvejstunnelen i København også spærret på grund af regnvejret. Også den strækning ventes genåbnet i løbet af eftermiddagen.
Hos Københavns Politi advarer vagtchef Jonathan Wald trafikanter mod at køre de steder, hvor der er oversvømmet.
»Vi ser kloakdæksler, der løfter sig, og så skal man altså køre efter forholdene. Og man skal ikke køre hen de steder, hvor der er oversvømmet«, lyder formaningen fra vagtchefen.
Ifølge Jonathan Wald arbejder politiet søndag på at etablere afspærringer, hvor det er påkrævet. Det er flere steder i byen.
»Det er de sædvanlige steder, hvor der er lavninger, og hvor vandet samler sig«, fortæller vagtchefen.
»Og så skal folk jo også huske på, at der er tale om kloakvand«, siger han.
Beredskab Øst meddeler på X, at Hellerup og Gentofte er særligt ramt af den voldsomme regn og flere områder er oversvømmet.
Beredskab Øst opfordrer på den sociale platform X til kun at ringe 112 ved akutte hændelser. Beredskabet ’arbejder hårdt på at håndtere de vigtigste opgaver’, lyder det.
Det er ikke kun på vejene, at det våde element er til gene for den almindelige personbefordring - det gælder også på skinnerne.
Det fremgår af DSB’s hjemmeside, at der er vand på sporet ved Grøndal Station, og at der derfor ikke kører tog mellem Fuglebakken og København Syd.
Der er bestilt togbusser til at betjene strækningen.
Der er registreret seks skybrud fordelt på det sydvestlige Jylland, Sjælland samt på Fyn og Lolland i løbet af søndag formiddag.
Men søndag eftermiddag er regnen på retur.
Det oplyser Erik Hansen, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Det er målt skybrud i København, Kolding, Bogense, Odense, Tønder og på Lolland, fortæller DMI.
Den højeste intensitet er målt i Kolding, hvor der er faldet 32,6 millimeter.
»Det er en ganske pæn nedbørsmængde. Vi plejer at kalde det et skybrud, når der er faldet mindst 15 millimeter inden for en halv time, så det er jo over dobbelt så meget«, siger han.
I København er der målt 27,8 millimeter.
Der kan fortsat godt komme enkelte lette sommerbyger, men det er ikke noget, der giver skybrud, siger han.
»I eftermiddag har vi faktisk mulighed for at få lidt sol og kun enkelte byger«, siger Erik Hansen.
Ritzau og Politiken
