Title: »Vi_er_jo_grundlæggende_imod«_Læger_med_speciale_i
Date: 2023-06-23
Article Type: Danmark
Author: Dansk Selskab for Palliativ Medicin mener ikke, at aktiv dødshjælp er forenelig med patienttilgangen.

Dansk Selskab for Palliativ Medicin, der organiserer læger med speciale i smertelindring, mener ikke, at løsningen på lidelse er aktiv dødshjælp. Det fremgår af et åbent brev til statsminister Mette Frederiksen (S), som bringes i Kristeligt Dagblad fredag. Brevet kommer som en reaktion på, at Mette Frederiksen på Folkemødet i sidste uge sagde, at hun gerne vil åbne debatten om aktiv dødshjælp.
»Vi er jo grundlæggende imod aktiv dødshjælp, ligesom Lægeforeningen, fordi vi læger jo er sat i verden for at helbrede. Det kan vi så ikke, men vi kan i hvert fald lindre, trøste og tage vare på de symptomer, som patienterne har, når man bliver uhelbredeligt syg. Derfor mener vi, at aktiv dødshjælp er uforenelig med vores tilgang til patienterne«, siger Anette Hygum, der er formand for Dansk Selskab for Palliativ Medicin, og en af underskriverne på brevet, til Ritzau.
Ifølge Kristeligt Dagblad er de danske lægers reaktion på en mulig indførelse af aktiv dødshjælp anderledes end deres europæiske kollegers.
Da man i Holland i 2002 afkriminaliserede aktiv dødshjælp, var landets læger blandt de største fortalere. Og i Belgien havde mere end 2500 læger skrevet under på støtte til en lov, der er identisk med den i Holland.
»Jeg ved, at det her er en svær debat. Og jeg er opmærksom på, at Etisk Råd flere gange har udtalt sig imod«, sagde statsministeren på Folkemødet.
»Selv har jeg det helt anderledes. Og der er meget, der tyder på, at mange af jer har det som jeg«.
Dansk Selskab for Palliativ Medicin har sendt brevet til Mette Frederiksen, fordi det gerne vil give deres mening til kende.
»Mette Frederiksen kaster jo lidt en bombe på Folkemødet, hvor vi i øvrigt ikke havde råd til at være til stede. Så der kunne vi ligesom ikke svare hende. Derfor havde vi simpelthen behov for at fortælle, at vi ser lidt anderledes på det her, og vi er trods alt dem, der har rigtig meget at gøre med den patientgruppe, vi primært taler om«, siger Anette Hygum.
Aktiv dødshjælp er ulovligt i Danmark. Men et borgerforslag om at legalisere praksissen nåede 50.000 underskrifter i maj, og det betyder, at Folketinget skal tage emnet op.
Lægerne med speciale i smertelindring er ikke de eneste fagfolk, der er imod en legalisering af aktiv dødshjælp.
»Vi deler ønsket om at sikre døende en bedre og værdig sidste tid. Men der er brug for at styrke mulighederne for at give lindrende behandling, ikke at forårsage patientens død«, lød det i sidste uge fra Camilla Rathcke, der er formand for Lægeforeningen, i en udtalelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen vil åbne debat om aktiv dødshjælp
