Title: »Vi_star_i_en_kritisk_situation_i_Latinamerika«_Tr
Date: 2024-04-12
Article Type: Internationalt
Author: 117 personer er i år døde som følge af denguefeber i Peru, hvilket er mere end tre gange så mange som normalt.

Denguefeber har i det sydamerikanske land Peru slået over tre gange så mange ihjel som normalt i løbet af årets første måneder, viser data fra den peruanske regering. Samlet set har denguefeber i 2024 slået 117 personer ihjel sammenlignet med 33 i den samme periode i 2023.
Præsident Dina Boluartes regering vedtog tidligere på ugen en række tiltag, som skal forsøge at stoppe tendensen. Denguefeber er ifølge Statens Serum Institut (SSI) meget almindelig i tropiske og subtropiske områder, hvor sygdommen forekommer endemisk i over 100 lande. Det gælder særligt i Sydøstasien, Stillehavet, og Syd- og Mellemamerika.
Det er ifølge SSI den hyppigste myggeoverførte virussygdom blandt mennesker. Forekomsten er steget kraftigt over de seneste 20 år - ifølge eksperter på grund af klimaforandringer.
Verdenssundhedsorganisationen (WHO) advarede sidste år om, at denguefeber er den tropesygdom, der spreder sig hurtigst, og at den udgør en »pandemisk trussel«.
I Peru er antallet af tilfælde også mere end tredoblet til i alt 135.000. Der bor cirka 34 millioner mennesker i landet.
Sundhedsmyndighederne har i de seneste dage udført desinfektioner i en række fattige nabolag i hovedstaden Lima. Blandt andet har man haft fokus på kirkegårde, hvor myg formerer sig i vandet, der samler sig i de krukker, peruanerne stiller for at mindes de døde.
Eksperter er særligt bekymret for situationen i Peru, da udbruddet viser, at en særlig type myg, der bærer sygdommen, spreder sig i et område, hvor denguefeber ikke før er blevet konstateret.
»Myggen har tilpasset sig klimaforandringerne og formerer sig i hurtigere hastighed end i de seneste år«, siger epidemolog Augusto Tarazona fra Limas Universitet.
Ifølge Tarazona har Peru med 330,27 smittetilfælde per 100.000 mennesker en højere forekomst af denguefeber end både Brasilien og Argentina, der også kæmper med et udbrud.
»Vi står i en kritisk situation i Latinamerika«, siger epidemologen.
ritzau
fortsæt med at læse
Præsidenten får en månedsløn på 25.000 kroner. Så hvordan har hun fået råd til alle de dyre ure og smykker?
