Title: »Vi_er_færdige«_Californien_sætter_foden_ned_over_for_apotekskæde_efter_strid_om_abortpiller
Date: 2023-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Efter pres fra republikanske statsadvokater har den amerikanske apotekskæde Walgreens stoppet salget af abortpiller i stater, hvor abort stadig er lovligt. Det får nu konsekvenser i Californien.

Johanne Lerhard
Journalist
Sidste uge meddelte USA’s næststørste apotekskæde, at de ville stoppe salget af abortpiller i 20 amerikanske stater, hvor abort stadig er lovligt. Det får nu konsekvenser i Californien, hvor den demokratiske guvernør Gavin Newson vil smide Walgreens ud af staten.
»Californien vil ikke længere lave forretninger med Walgreens – eller enhver anden virksomhed, der bøjer sig for ekstremisterne og sætter kvinders liv på spil. Vi er færdige«, skriver Gavin Newsom på Twitter.
Guvernøren har ikke meddelt, hvor længe apotekskæden må blive i staten, men en talsperson fortæller nyhedsbureauet Reuters, at »alle forhold mellem Walgreens og Californien« nu bliver gennemgået.
Abortpiller anvendes til medicinsk abort indtil 11 ugers graviditet i USA afhængigt af statens abortlove.
Beslutningen fra Walgreens kommer i kølvandet på pres fra aktivister, der er imod abort, og en række republikanske politikere i stater som Alaska, Iowa, Kansas og Montana, hvor abort stadig er lovligt. Det
skriver den amerikanske avis The Washington Post
.
I februar underskrev 20 republikanske statsadvokater et brev til Walgreens, hvor de truede med juridiske sanktioner mod virksomheden, hvis de fortsat udbød abortpiller. 4. marts – en måned senere – bekræftede apotekskæden, at de ville stoppe salget af abortpiller i alle 20 stater.
Samme dag meddelte Walgreens ifølge
det amerikanske radiomedie NPR
, at kæden vil se på muligheden for alligevel at sælge abortpiller i områder, »hvor det er lovligt og operationelt kan gennemføres«. Ingen af de republikanske underskrivere er fra Californien, hvor abortpiller stadig er tilgængelige i Walgreens.
Walgreens driver 600 butikker i Californien med mere end 200.000 fuldtidsansatte. Og beslutningen om at stoppe salget af abortpiller kan skabe medarbejderkonflikter, mener professor i public relations på Boston University Gary Sheffer.
»Medarbejderne kom for at arbejde for en virksomhed, der yder sundhedspleje til kvinder. Når virksomheder vælger ikke at gøre det alligevel af politiske årsager eller på grund af pres fra offentligheden, kan det skabe friktion i virksomheden«, siger han til The Washington Post.
Californien er blandt de stater i USA, der som reaktion på indskrænkelser af abortrettigheder over hele USA har indført nye love med henblik på aborthjælp til kvinder fra dele af landet, hvor abort er ulovligt. Det samme gælder 19 andre amerikanske stater som New York, Connecticut og Hawaii.
Sidste år omstødte den amerikanske højesteret den historiske afgørelse Roe v.. Wade, der sikrede retten til abort i hele USA. Siden har det været op til de enkelte delstater at lovgive på abortområdet.
25 millioner amerikanske kvinder i 18 stater har ikke længere fri adgang til abort, mens 13 stater har gjort abort ulovligt uden undtagelse – også hvis kvinderne er blevet udsat for voldtægt eller incest.
Johanne Lerhard
fortsæt med at læse
Kongressen er næste mål for amerikanske abortmodstandere
Demokraterne ser ud til at afværge abortforbud i flere delstater, men det bliver en gyser
