Title: »Vi_har_lige_slaet_det_dyreste_hold_i_verden«_Aal
Date: 2024-05-01
Article Type: Håndbold
Author: Aalborg Håndbold er klar til Final 4 i Champions League efter at have sendt Veszprem ud af kvartfinalen.

Artiklen er opdateret kl. 23.14.
Aalborg Håndbold er med, når herrernes Champions League skal afgøres. Onsdag aften kvalificerede nordjyderne sig til turneringens afgørende Final 4-stævne ved at vinde 33-28 hjemme over Veszprem. Dermed avancerer Aalborg fra kvartfinaleduellen med samlet 64-60 efter at have tabt med et enkelt mål i Ungarn i sidste uge.
Sejren betyder, at Mikkel Hansen stadig kan nå at vinde Champions League, inden han indstiller karrieren til sommer. Det har han endnu til gode at prøve i sin ellers glorværdige karriere, der har budt på både guld ved VM, EM og OL og flere nationale mesterskaber.
Aalborg Håndbolds direktør, Jan Larsen, er fuld af optimisme efter onsdagens medrivende kvartfinalesejr, men Aalborg tager ikke til Köln i juni for at være statister. Trofæet kan sagtens komme med hjem i kufferten, siger direktøren:
»De her drenge er lavet af noget specielt, de kan gå ned og vinde hele lortet. Vi er blandt de bedste i verden. Det kan der ikke være diskussion omkring. Vi har lige slået det dyreste hold i verden, så jeg er så stolt, at jeg ikke kan være i mig selv«, siger Jan Larsen til DR.
Direktøren fortæller også, at han er udmattet efter onsdagens medrivende opgør i Aalborg. Nordjyderne havde tabt med et enkelt mål i Ungarn i sidste uge, men endte med at vinde 33-28 på hjemmebane. Fra midten af første halvleg var aalborgenserne ovenpå.
Blandt kampens store oplevelser var Thomas Arnoldsen, der gjorde god reklame for sig selv i jagten på en plads i Danmarks OL-trup. Han er i ekstase over at skulle kæmpe om det mest prestigefyldte trofæ i klubhåndbold efter sejren over de stærke ungarer.
»Veszprem er et af verdens bedste hold, så det er fuldstændig sindssygt, at vi skal til Köln. Det var en kamp, der svingede lidt frem og tilbage. Vi startede ikke super godt og brændte for meget. I anden halvleg førte vi med tre-fire stykker hele vejen igennem, og til sidst var det de små ting, der afgjorde det«, siger Arnoldsen til DR.
Nordjyderne kom nemlig skævt ind i opgøret. Forsvaret fik ikke fat på de fysisk stærke gæster, og Niklas Landin skulle lige spilles varm, før han viste sit vanligt høje niveau. Derfor fik Veszprem hurtigt et forspring på tre mål, før der kom mere bid i både aalborgensernes forsvars- og angrebsspil. Forrest på banen fik Mads Hoxer og Thomas Arnoldsen indstillet sigtekornet, og så gik det stærkt på måltavlen. De to brillerede med henholdsvis ni og seks scoringer i den intense dyst i et udsolgt Sparekassen Danmark Arena. I slutfasen af første halvleg nåede Aalborg at føre med fem mål, og det blev siden vekslet til en pauseføring på 18-14.
Aalborg bevarede overtaget på måltavlen i løbet af anden halvleg, selv om Veszprem forsøgte at spille med musklerne. Det lod nordjyderne sig ikke frustrere af. Skulle der blive brug for det, kunne Aalborg-træner Stefan Madsen have sendt Mikkel Hansens rutine mere i spil, men den store stjerne var henvist til en birolle i Aalborgs triumf. Få minutter – oftest som dirigent i overtalsspillet – og to scoringer blev det til for den kommende håndboldpensionist.
Kampen fandt reelt sin afgørelse med et minut tilbage af opgøret, da allestedsnærværende Mads Hoxer tilkæmpede sig et straffekast, som Mikkel Hansen omsatte. Så skulle Veszprem score tre mål på et minut, men ungarerne fik ikke passeret Landin igen. I stedet satte kæmpen Simon Hald punktum i den anden ende, før jublen brød ud.
Final 4-stævnet spilles 8. og 9. juni i Köln. Også danskerklubben Magdeburg med Magnus Saugstrup og Michael Damgaard på holdet er klar til Final4, efter at tyskerne sendte polske Kielce ud efter en afgørelse på straffekast. Torsdag findes de to sidste Final4-deltagere.
Aalborg Håndbold var også i Final 4-stævnet i 2021. Her endte nordjyderne med at få klø af FC Barcelona i finalen.
Ritzau
fortsæt med at læse
Holdkammeraterne ville ikke gå glip af det historiske øjeblik. Hovedpersonen skulle lige samle sig, før han afslørede sin »lille hemmelighed«
Mikkel Hansen stopper karrieren:
»Jeg er også kommet til et sted, hvor jeg kan mærke, at andre ting trækker i mig«
