Title: »Vi_har_arbejdet_hele_natten«_Jagten_pa_gerningsm
Date: 2024-08-09
Article Type: Danmark
Author: Flere medier har oplysninger om, at skudoffer tidligere er dømt for drab. Politiet vil ikke kommentere.

Københavns Politi har fredag formiddag endnu ikke et klart billede af hændelsesforløbet i forbindelse med et drab begået på Hans Tavsens Gade i København torsdag eftermiddag, fortæller vicepolitiinspektør Lasse Michelsen.
»Det er for tidligt at sige noget om det. Vi har ikke hændelsesforløbet endeligt på plads«, lyder det fra vicepolitiinspektøren.
Endnu har politiet ikke anholdt nogen mistænkt i sagen.
Det var en 43-årig mand, som torsdag eftermiddag blev skudt og dræbt på Hans Tavsens Gade på Nørrebro. En 42-årig kvinde blev også ramt af skud. Politiet mener, at hun var et tilfældigt offer.
Offeret er ’kendt af politiet’, oplyser Lasse Michelsen. Mere vil han ikke røbe på nuværende tidspunkt.
Flere medier har erfaret, at der skal være tale om en mand, der er dømt for et drab begået i København for en årrække siden.
»Det har vi ikke nogen kommentarer til for nuværende. Vi kan bekræfte, at han er kendt af politiet, og vi arbejder på at klarlægge hans eventuelle rolle i den verserende konflikt. Men vi har ikke nogen kommentarer til hans historik og identitet«, lyder det fra Lasse Michelsen.
Efter torsdagens drab har politiet ifølge Lasse Michelsen efterforsket intensivt. Der har været spærret af omkring gerningsstedet natten igennem, men fredag morgen er afspærringerne ophævet.
»Vi har arbejdet hele natten. Både ude på gerningsstedet, men også med den videre efterforskning. Vi har blandt andet arbejdet med videoafhøringer og med teknisk efterforskning, og vi har arbejdet med forhøringer i området«, fortæller vicepolitiinspektøren.
Som sagt har politiet endnu ikke lagt sig fast på, hvad der helt præcist er sket. Derfor lyder opfordringen fra Lasse Michelsen også til eventuelle vidner, at de kontakter politiet.
»Vi har et signalement af en gerningsmand i mørkt tøj og med mørk hud, der er cyklet væk i retning af Griffenfeldtsgade. Og vi hører stadigvæk rigtig gerne fra borgere, der har set eller hørt noget i området derude«, siger Lasse Michelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
43-årig mand er dræbt af skud på Nørrebro
200.000 kroner og op:
Danske kriminelle hyrer svenske teenagere
