Title: »Vi_blev_ramt_direkte_i_dag._De_djævle«_Russere_sarer_to_frivillige_nordmænd_i_Ukraine
Date: 2023-02-02
Article Type: Internationalt
Author: To norske ambulanceførere evakuerede sårede i Bakhmut, da bombe slog ned, skriver den enes mor på Facebook.

To norske ambulancefolk er torsdag blevet såret, da de var i gang med at evakuere sårede fra den ukrainske by Bakhmut.
Det oplyser den enes mor
ifølge avisen VG.
Byen ligger helt ude i frontlinjen i det østlige Ukraine og er under konstante angreb fra Rusland.
De to mænd identificeres som Simon Johnsen og Sander Sørsveen.
»Vil bare informere jer om, at Sander er blevet såret nede i Ukraine. Han bliver fragtet til sygehuset i Dnipro nu for operationer«, skriver moren på Facebook ifølge VG.
»Han er brandskadet og har splinter fra en bombe i kroppen. Han har ikke skader på sine indre organer«, føjer hun til efter at være ringet op fra Ukraine.
Sønnen rejste til Ukraine i mandags. Han har tidligere været udsendt som frivillig til det krigsramte land.
»De havde fået en opgave med at hente en patient. Da de havde hentet patienten, slog bomben ned ved deres bil«, skriver moren.
Den anden ambulancefører, Simon Johnsen, fortæller, at de var sat på mange opgaver torsdag.
»Vi er begge på vej ud til ambulancen til behandling. Vi blev ramt direkte i dag. De djævle«, skriver han til VG.
»De bombede civile. Der var flere sårede«, sagde de.
Da de to nåede frem, bombede russerne igen, fortæller Simon Johnsen.
»Jeg sad med patienten, og de ramte lige på. Husker ikke så meget før lidt senere. Tjekkede hurtigt mig selv og rundt mig. De var døde uden tvivl«.
Han fik kollegaen Sander med sig væk.
»Jeg er bare glad for, at jeg ånder og lever. Flere døde«, skriver han.
Rusland hævder, at det har omringet Bakhmut, og russiske styrker er talstærkt til stede for at indtage byen. Blandt andet med støtte fra den berygtede russiske Wagner-milits.
Moren til Sander Sørsveen siger, at der er ved at blive organiseret en hjemtransport for de to nordmænd. Udenrigsministeriet i Oslo er bekendt med sagen, men har ingen kommentarer.
Sander Sørsveen fortalte sidste år om hverdagen som ambulancefører i Ukraine. Det beskrev han dagligt gennem en uge til avisen VG.
ritzau
fortsæt med at læse
