Title: »Vi_var_vant_til_at_blive_smidt_ud_af_halinspektør
Date: 2024-09-26
Article Type: Kultur
Author: Claus Michael Pedersen - CMP One - har været en del af graffitimiljøet i Danmark i 40 år. Da han skulle have en uddannelse blev han reklametegner, fordi det lugtede mest af noget kreativt. Efter at være kørt sur i reklamebranchen fik han job på den ungdomsskole, hvor han selv gik som barn, for at løfte Næstveds hiphop kultur videre til en ny generation.

Claus Michael Pedersen - CMP One - har været en del af graffitimiljøet i Danmark i 40 år. Da han skulle have en uddannelse blev han reklametegner, fordi det lugtede mest af noget kreativt. Efter at være kørt sur i reklamebranchen fik han job på den ungdomsskole, hvor han selv gik som barn, for at løfte Næstveds hiphop kultur videre til en ny generation. Foto: Nicolai West
I Næstved har de to medarbejdere på ungdomsskolen, der ud over deres kommunale lønarbejde også har det til fælles, at de er graffitimalere i verdenseliten. Den ene har selv gået på ungdomsskolen i Næstved som ganske ung og fik her en så stor gave, at han som voksen sagde sit job i reklamebranchen op, overtalte sin ven til at gøre det samme og begyndte at give den kultur, han selv havde fået ind som dreng, tilbage igen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
år nye borgere flytter til Næstved, får de et velkomstbrev fra borgmesteren.
Det er ret almindeligt at få sådan en skrivelse. Det ualmindelige i Næstved er, at den socialdemokratiske borgmester, Carsten Rasmussen, i brevet fremhæver graffitien som et af byens kulturelle højdepunkter.
Helt specifikt skriver Carsten Rasmussen, at han nyder at cykle rundt i Næstved, opleve menneskemylderet, middelalderkirkerne, alt det grønne »og vores mange graffiti-malerier på Næstveds gavle«.
Går man en tur rundt i Næstved, er man ikke i tvivl om, at borgmesteren har ret. Der er virkelig graffiti alle vegne. Og som borgmesteren også skriver i brevet: »De er malet af nogle af verdens største graffitikunstnere, som er kommet hele vejen til Næstved for at udsmykke vores by«.
Allerede abonnent? Log ind her
