Title: »Virkelig_unik_opdagelse«_Ikonisk_statue_fundet_pa_højst_uventet_sted_pa_Paskeøen
Date: 2023-03-03
Article Type: Kultur
Author: En af de berømte moai-statuer er blevet fundet ved en udtørret flod tæt på vulkanen Rano Raraku på Påskeøen i Stillehavet.

Camille Landberger
På Påskeøen i Stillehavet er der opdaget endnu en ikonisk stenfigur, en af de såkaldte
moai
-statuer. Den nye hidtil ukendte moai er blevet fundet ved en udtørret flod ved vulkanen Rano Raraku på den chilenske ø
ifølge The Guardian
. Den nye stenfigur er 160 centimeter høj, og den lå på siden, da den blev opdaget.
I forvejen er der omkring 1.000 moai-skulpturer på Påskeøen, hvor størstedelen af dem står med ryggen til havet og vender fronten mod land. Et team af forskere fra forskellige chilenske universiteter var i gang med at genskabe en mose inde i Rano Raraku-vulkanen. Og midt i deres undersøgelse stødte de på stenstatuen.
»Denne moai har et stort potentiale for videnskabelige og naturlige undersøgelser – det er en virkelig unik opdagelse, da det er første gang, at en moai er blevet opdaget inde i en lagune i et Rano Raraku-krater (ved vulkanen, red.)«, sagde Ma’u Henua, der administrerer Rapa Nui-nationalpark, hvori vulkanen befinder sig.
Stenstatuerne blev rejst og skåret ud af sten af polynesere, og moai-figurene er mere end 500 år gamle. Statuerne er monolitiske, hvilket betyder, at de er blevet hugget ud af én stenblok.
For mellem 1.200 og 1.500 år siden opdagede og befolkede polyneserne Påskeøen.
Og det særligt interessante ved fundet er, ifølge Ma’u Henua, at lagunen de seneste 200 eller 300 år har været tre meter dyb. Det betyder, at der altså ikke er noget menneske, der har kunnet efterlade en moai-statue i løbet af den tid. Flere af stenskulpturerne i dette område er tidligere blevet forkullet som følge af en skovbrand på øen. Der har desuden været en del mystik forbundet med moai-figurerne og deres funktion på øen.
Men et relativt nyt studie, der er blevet
publiceret i Journal of Archaeological Science,
viser, at to af statuerne ikke kun er blevet brugt som dekorativ udsmykning på øen. Man har nemlig haft en tro på, at de haft en positiv indflydelse på landbruget.
De to forskere, der har været tilknyttet projektet, har taget prøver af jorden omkring statuerne. Resultaterne viste, at der blandt andet havde groet kartofler og bananer deromkring. Og ved nærmere undersøgelse viste det sig, at jorden herfra var meget mere frugtbar end den, der var på resten af øen.
Moai-statuerne og Rano Raraku-vulkanen er på Unesco’s verdensarvsliste, som er en liste over monumenter, naturområder og bygninger, der bliver opfattet som en del af verdens kulturelle arv.
Der er ingen planer lige nu om at fjerne den nyopdagede moai-statue fra, hvor den står nu ved vulkanen Rano Raraku på Påskeøen.
Camille Landberger
fortsæt med at læse
Kunstanmelderen er på Lolland:
Hvis Stonehenge og Påskeøen fik et kærlighedsbarn, ville det se sådan ud
Derfor står de, hvor de står:
Forskere finder nyt spor i mysteriet om Påskeøens statuer
Påskeøen vil have statue hjem fra London
