Title: »Vi_har_gjort_en_vigtig_opdagelse«_Mænd_med_fiske
Date: 2023-10-08
Article Type: Danmark
Author: Efter omkring 50 års fravær er gigantiske tunfisk tilbage i dansk farvand, hvor forskere fra DTU Aqua sætter mærker i dem for at følge bestanden. Vi tog med på en af de både, hvor nøje udvalgte lystfiskere forsøger at fange de flere hundrede kilo tunge fisk til forskernes projekt. Alt sammen for at sikre, at tunen ikke forsvinder igen. For Danmark skal igen være en tunnation, siger professor.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er var engang et tuneventyr i Danmark. De første beretninger om fangster af de gigantiske atlantiske blåfinnede tun går flere hundrede år tilbage, og i 1900-tallet udgjorde fiskeriet efter de flere hundrede kilo tunge, stærke og lynhurtige tun et eldorado, som tiltrak mennesker fra nær og fjern. Hver sensommer kom stimer med hundredvis og tusindvis af tunfisk gennem de danske farvande og sprang fri af vandet i jagt på hornfisk, sild og makrel. De svømmede hertil fra Middelhavet og Atlanterhavet, kom forbi Skagen, derpå Sjællands Odde, der strækker sig ud i Kattegat, inden fiskene boltrede sig i Øresunds spisekammer. Et par måneder efter svømmede de væk. For at vende tilbage året efter.
Sådan gik det. År efter år. Ved Skagen voksede en industri frem, og nogle dage blev der landet hundredvis af de to-tre meter lange fisk, som lå til skue i auktionshallen side om side i lange rækker. Først ved Sjællands Odde og siden i Øresund udviklede sig et sportsfiskeri efter tunen, hvor hovedsageligt mænd sejlede ud med tykke fiskestænger, kraftig line og kroge agnet med sild eller makrel. Jagten var rene tilløbsstykker, ældre borgere kan i dag fortælle anekdoter om dengang, de var børn langs Øresund i 1950’erne, og fisk på et kvart ton sprang fri af vandet i store stimer, inden de slugte krog og makrel og endte deres dage hængende lodret med hovedet nedad fra en kran på havnene langs kysten.
De årligt tilbagevendende konkurrencer om at fange det største eksemplar var populære begivenheder, som blev kommenteret på Danmarks Radio af en af tidens mest berømte tv-personligheder, Gunnar ’Nu’ Hansen. Aviser og blade bragte i sæsonen august til oktober reportager om fangsterne, og beretninger om udmarvende flere timer lange kampe mod kæmpefisken fyldte spalterne. Ofte ledsaget af det samme fotografiske motiv. En mand ved siden af en kæmpe fisk.
Danmark var en tunnation. Vi havde et fiskerierhverv, som levede af fiskene. Og et attraktivt sportsfiskeri særligt i Øresund. Tunen var dengang vævet ind i vores fælles historie ligesom knopsvanen og torsken.
Allerede abonnent? Log ind her
