Title: »Vi_er_dybt_rystede«_Seks_politibetjente_fra_Køben
Date: 2023-10-31
Article Type: Danmark
Author: Politiklagemyndigheden efterforsker seks betjente i en sag om besiddelse og videreoverdragelse af narkotika.

Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP) har tirsdag anholdt og sigtet seks politibetjente »for tyveri af særlig grov beskaffenhed i forbindelse med tjenesten, stillingsmisbrug og besiddelse samt videreoverdragelse af euforiserende stoffer«, skriver DUP i en
pressemeddelelse
.
De seks betjente er alle ansat hos Københavns Politi. De blev løsladt efter, at DUP havde sigtet dem og foretaget en ransagning.
Niels Raasted, som er efterforskningsleder hos DUP, kalder det i pressemeddelelsen for en alvorlig sag:
»Anholdelserne er sket i forlængelse af en grundig efterforskning, hvor der er fremkommet indikationer på, at de anholdte polititjenestemænd har ageret sammen i en lukket gruppe. Der er tale om en alvorlig sag, og jeg er glad for, at den koordinerede aktion er forløbet planmæssigt«.
Betjentene er mellem 26 år og 34 år, fremgår det. Politiklagemyndigheden vil nu fortsætte sin efterforskning af sagen. Når sagen er færdigefterforsket, er det op til Statsadvokaten i København, om der skal rejses tiltale mod betjentene.
»Vi er dybt rystede over, at seks medarbejdere i Københavns Politi i dag er blevet anholdt og sigtet for grove strafbare forhold begået i tjenesten«, siger chefpolitiinspektør Søren Thomassen i en
pressemeddelelse
.
»Borgernes tillid til politiet er helt afgørende. Og en sag som denne svækker den tillid. Det er meget alvorligt. Der er tale om nogle få medarbejdere, der – ifølge sigtelserne – har forbrudt sig mod loven og svigtet det ansvar, vi er blevet givet som politi. Det er også derfor, at vi har anmeldt forholdet til DUP, da vi bliver bekendt med mistanken«, tilføjer han.
I forbindelse med at betjentene blev anholdt, har DUP tirsdag ransaget flere adresser i og omkring København. Af hensyn til den videre efterforskning, har DUP på nuværende tidspunkt ikke yderligere oplysninger om sagen. Heller ikke Københavns Politi ønsker at kommentere sagen nærmere.
Det har tirsdag eftermiddag ikke umiddelbart været muligt for Ritzau at få en kommentar fra Politiforbundets formand, Heino Kegel, eller Københavns Politiforenings formand, Ole Sønder.
Ritzau
fortsæt med at læse
