Title: »Vi_er_virkelig,_virkelig_kede_af_den_gene,_det_har_været«_Seerne_lagde_server_ned_under_grandprix-afstemning
Date: 2023-02-12
Article Type: Kultur
Author: DR garanterer, at grandprixresultatet er korrekt trods nedbrud midt i afstemningen.

Tiden trak ud, da Danmark skulle finde finalisterne i årets melodigrandprix, der løb af stablen i Næstved Arena lørdag aften. Deltagerne stod og stegte. Og værterne, DR-profilen Tina Müller og komikeren Heino Hansen, måtte det, man i tv-sprog kalder padle, da der var store tekniske problemer under afstemningen.
Til sidst løb de tør for emner og endte med at spørge ind til, hvilket materiale deltagernes tøj var lavet af.
»Vi er virkelig, virkelig kede af den gene, det har været«, lyder det fra Erik Struve Hansen, der er DR’s programansvarlige for melodigrandprixet.
»Vi kan garantere, at det resultat, der kom ud af aftenens melodigrandprix, er korrekt. Der var et meget tydeligt billede hele vejen igennem«, forsikrer han.
Sangeren Reiley vandt det danske melodigrandprix med nummeret ’Breaking My Heart’.
Seerne kunne stemme både over sms og i en app. Men serveren, appen kørte på, var overbelastet. Der var simpelthen for mange, der stemte på én gang, i forhold til hvad den kunne klare. Derfor opfordrede showets værter, Tina Müller og Heino Hansen, seerne til at sende deres favoritsang en sms-stemme.
»Serveren er en service, vi får fra en udbyder, og vi er i gang med at få en redegørelse for, hvad der er sket, og hvordan det kunne ske. Og så skal det selvfølgelig løses«, siger Erik Struve Hansen og tilføjer:
»Det er den samme løsning, vi har kørt med andre år. I aften drillede teknikken. Og er der nogle, der er ærgerlige, så er det da mig. Jeg synes virkelig, virkelig, at det var generende«, lyder det fra den programansvarlige.
Reiley skal repræsentere Danmark til årets Eurovision, som afvikles til maj i den britiske storby Liverpool på vegne af krigshærgede Ukraine.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter flere års grandprix-fiasko:
DR har taget kritikken til sig
Her er hans dom:
Musikredaktøren anmelder de otte grandprixsange
Erik Jensen:
Nej, jeg skal ikke se melodigrandprix
