Title: »Vi_har_kun_to_muligheder_Enten_skal_vi_dele_land
Date: 2023-12-29
Article Type: Kultur
Author: Et billede af palæstinensere i Gaza tæt på grænsen til Egypten. Titusinder af mennesker har dette efterår mistet deres nærmeste pårørende. Hvordan skal de som samfund nogensinde komme forbi dette voksende bjerg af sorg?

Et billede af palæstinensere i Gaza tæt på grænsen til Egypten. Titusinder af mennesker har dette efterår mistet deres nærmeste pårørende. Hvordan skal de som samfund nogensinde komme forbi dette voksende bjerg af sorg? Foto: Mahmud Hams/Ritzau Scanpix
De danske jøder og palæstinensere har tilsyneladende mistet håbet. Men i min søgen efter håb for Israel-Palæstina fandt jeg en israelsk mand, der insisterer på at håbe, selv om hans fætter har været savnet siden Hamas’ terrorangreb. To andre mænd har mistet en datter hver til konflikten, men fastholder deres venskab og troen på fred. Hvordan gør de det, spørger Politikens Lea Wind-Friis i denne artikel.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å et tidspunkt troede jeg, at denne artikel ville blive tom for ord. En blank, hvid plamage. Nej, nok nærmere sort. En sort plamage. Af afmagt, sorg og mistet tro på fremtiden.
Opgaven lød: Skriv om håb i Israel-Palæstina på ryggen af Hamas’ terrorangreb 7. oktober og den efterfølgende israelske offensiv i Gaza med dertilhørende humanitær katastrofe.
Ideen blev sået her på Politikens kulturredaktion tilbage i november i forbindelse med udviklingen af en artikelserie til jule- og nytårsdagene om håb i en håbløs tid. Dengang var Israels landoffensiv for længst gået i gang, og omkring 240 israelske gidsler sad gemt et sted under jorden i Gud ved hvilken tilstand.
Dødstallet efter terrorangrebet i Israel var opgjort til 1.200 mennesker. Tusinder og atter tusinder af civile palæstinensere i Gaza var på flugt, og dødstallet steg. Volden eskalerede på Vestbredden og i Jerusalem.
Allerede abonnent? Log ind her
