Title: »Vi_kan_ikke_sælge_ham_mere«_Bureauer_fjerner_Mar
Date: 2024-06-11
Article Type: Kultur
Author: Brygmann beskyldes for krænkende adfærd. Bureau fjerner ham med begrundelsen, at »vi kan ikke sælge ham«.

Flere bookingbureauer har
fjernet skuespiller og musiker Martin Brygmann fra deres hjemmesider
, skriver Ekstra Bladet. Blandt bureauerne er Jangmarks Agentur, Arte Booking og Athenas.
Direktør i Jangmarks Agentur Jørgen Jangmark siger til Ekstra Bladet, at »jeg bestemmer selv, hvem jeg vil have på min hjemmeside«.
»Og hele den sag har gjort, at det er et problem med ham. Vi kan ikke sælge ham mere«, lyder det.
Det sker i kølvandet på en DR-dokumentar om sexisme i musikbranchen, hvor flere kvindelige musikere fortæller om oplevelser med krænkende adfærd. I begge afsnit er det anonymiseret, hvem kvinderne fortæller om. Men i et opslag på Facebook har Brygmann selv fortalt, at dele af dokumentaren handler om ham.
Mandag skrev han på Facebook, at han anerkender, at hans samarbejdspartnere står i en svær situation.
»De vil i de kommende dage blive kontaktet af pressen for svar på, om de stadig har mig på programmet. Selv om flere af dem er klar over, at de fortalte historier har flere nuancer, har jeg besluttet mig for at holde en pause de næste måneder og aflyse mine arrangementer«, lød det.
Brygmann siger selv, at ham og hans advokat gennem måneder forud for udsendelsens premiere har forsøgt at komme i dialog med DR for at påpege fejl i dokumentaren og få forelagt dokumentation for anklagerne.
Athenas, som man kan booke foredragsholdere igennem, oplyser til Ekstra Bladet, at man har fjernet ham fra plakaten efter hans melding om at trække stikket.
»Vi bakker op om denne beslutning, som vi også betragter som den rigtige«, skriver virksomheden.
Også Tajmer Booking & Management har ifølge Ekstra Bladet fjernet Martin Brygmann fra deres hjemmeside. Men de ønsker ikke at udtale sig om det.
Martin Brygmann har også besluttet ikke at optræde på Smukfest 2024, meddelte festivalen mandag. Tirsdag udtaler DR’s direktør for DR Kultur, Børn og Unge, Henrik Bo Nielsen, at mediet ikke kommer til at tilbyde Brygmann nye opgaver og samarbejder foreløbigt. Direktøren har ikke ønsket at stille op til interview med DR, men skriver i en kommentar:
»Vi fører ikke lister over kunstnere, vi ikke vil samarbejde med. Samarbejder i DR bliver indgået på baggrund af en helhedsvurdering i den konkrete situation. Så hvis du spørger mig her og nu, om vi vil indgå et samarbejde med Martin Brygmann i morgen, så er svaret nej«.
På det »foreliggende grundlag« har Henrik Bo Nielsen ikke planer om at undersøge forhold på DR-produktioner, som Brygmann har været del af.
»Men der kan jo altid komme nye oplysninger«, skriver DR-direktøren.
ritzau
fortsæt med at læse
Martin Brygmann trækker sig fra Smukfest efter DR-dokumentar
DR-chef:
»Jeg synes netop ikke, at der kun er tale om to brodne kar«
Omfattende kritik fra deltagere i 'Toppen af poppen':
»Vi oplevede overhovedet ikke, at de tog os alvorligt«
