Title: »Vi_kan_være_med_til_at_understøtte_det_behov«_Danmark_ønsker_at_hjælpe_Ukraine_med_ammunition
Date: 2023-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Danmark undersøger, om man kan hjælpe Ukraine, der mangler ammunition. Det siger fungerende forsvarsminister.

Ukraine mangler ammunition, så man kan modstå presset fra den russiske forårsoffensiv. Det var et af hovedbudskaberne fra Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, forud for et møde i Ukraine Defence Contact Group tirsdag i Bruxelles.
Danmark er blandt de lande, der overvejer, om man kan bidrage til at sikre mere ammunition til Ukraine. Det siger fungerende forsvarsminister, Troels Lund Poulsen, efter mødet i Ukraine Defence Contact Group.
»Der er ingen tvivl om, at en af de ting, der er påtrængende er at skaffe mere ammunition for at indfri det behov, som ukrainerne har«, siger Troels Lund Poulsen.
Ifølge Natos generalsekretær, Jens Stoltenberg, bruger Ukraine lige nu ammunition markant hurtigere end ny ammunition kan blive produceret. Derfor skal der skrues op for leveringerne og produktionen af ammunition.
»Vi kan være med til at understøtte det behov. Det kan vi gøre på flere måder«, siger Troels Lund Poulsen.
Han peger blandt andet på, at der under tidligere forsvarsminister Morten Bødskov (S) blev etableret en fond for flere lande på et møde i København.
»Der kommer vi forhåbentlig i løbet af kort tid til at etablere, hvad en del af de penge skal gå til«, siger Troels Lund Poulsen.
Han lægger dog vægt på, at Danmark ikke bør stå alene. De seneste uger har Ukraines allierede for alvor vist, hvad det betyder, når flere lande går sammen.
Eksempelvis er Danmark med i en gruppe med blandt andre Tyskland og Holland, som leverer Leopard-kampvogne til Ukraine. Andre lande er gået sammen om store leveringer af luftforsvarssystemer.
»Det er vigtigt, at flere lande går sammen. For en ting er at lave donationerne af våben, men vi skal også sikre, at det, der bliver givet kan være operativt. Det handler om vedligehold, service og træning«, siger Troels Lund Poulsen.
Udmeldingerne peger i retning af Danmark, også når det gælder levering af ammunition.
»Jeg tænker, at vi i løbet af i dag eller i morgen kommer til at have et møde med en gruppe af lande, der har været med til at danne fonden. Det er mit håb, at vi i løbet af kort tid kan være med til at øremærke nogle af pengene. Og så må vi se på, hvordan vi bedst får de penge i spil«, siger Troels Lund Poulsen.
ritzau
