Title: »Vi_er_fucking_kede_af_det«_FC_Midtjylland_formøb
Date: 2024-08-28
Article Type: Fodbold
Author: FC Midtjylland førte 2-1 i Bratislava, men tabte 2-3 og går glip af Champions League.

FC Midtjylland må nøjes med europæisk fodbold på anden klasse efter at have sat en Champions League-billet over styr onsdag aften. Midtjyderne førte 2-1 ude mod Slovan Bratislava, men indkasserede mål i det 82. og 86. minut og tabte 2-3. Sammenlagt taber den danske mesterklub med 3-4 og skal nu deltage i Europa Leagues nye ligaspil.
Inden den med midtjyske briller katastrofale afslutning på opgøret havde holdet ellers heroisk fået vendt 0-1 til 2-1 efter flotte scoringer af de offensive profiler Aral Simsir og Franculino.
»Det er ekstremt hårdt, det er en kæmpe skuffelse. Vi var lige ved at være i Champions League, men vi må have respekt for, at vores modstander slog os over to kampe. Vi kendte ikke vores besøgelsestid, og det er en kæmpe skuffelse«, siger Thomas Thomasberg til Viaplay.
FCM-direktør Claus Steinlein mener, at kun marginaler var forskellen mellem himmel og helvede.
»Mit job er at sidde i helikopteren, og jeg kan se, at vi gjorde, hvad vi kunne. Vi havde fire skud på stolperne i de to kampe, og vi brændte friløbere. Vi savnede marginalerne og koldblodigheden, da det gjaldt«, siger Steinlein til Viaplay og tilføjer.
»Det er pissetræls. Drengene var i knæ i omklædningsrummet, der var musestille, og det gjorde ondt at se«, siger Steinlein.
Fra begyndelsen af kampen så det lovende ud for FC Midtjylland, men hjemmeholdet knoklede sig ind i opgøret. Derfor var det ikke helt ufortjent, at Slovan Bratislava i det 33. minut bragte sig i front. Efter sløset og passivt forsvarsspil fik Marko Tolic bolden i feltet og kunne med en enkelt skudfinte gør sig selv fri, før han sparkede bolden fladt i mål med venstrebenet. Elias Olafsson fik hånden på, men kunne ikke forhindre bolden i at trille over stregen.
Midtjyderne var tæt på at komme med et omgående modsvar. Franculino spillede Dario Osorio fri ved bageste stolpe, men en redning i verdensklasse kom i vejen for en udligning.
Målmanden kunne til gengæld intet stille op en håndfuld minutter senere. Aral Simsir drev bolden mellem to oppassere og ind i feltet, før han med en rolig inderside satte bolden i mål. Glæden var stor i den midtjyske lejr, men Simsir var selv mere afdæmpet. Han så ud til at have slået sig på låret, men spillede videre frem til det 74. minut.
Anden halvleg blev en hæsblæsende affære med et hav af muligheder til begge hold. Først var hjemmeholdet tæt på, men i stedet tog de danske gæster føringen. Halvlegen var under fem minutter gammel, da Franculino flot flugtede midtjyderne i front via stolpen efter et perfekt indlæg fra den vikarierende venstre back Juninho.
Det danske hold blev presset lidt længere tilbage på banen, men satsede helhjertet på kontraangreb. Det var også tæt på at give en 3-1-scoring i det 69. minut, men Oliver Sørensen kiksede noget uvant sin afslutning på den store mulighed.
På det tidspunkt lugtede det stadig af Champions League på den jyske hede. Men der skulle bare endnu en skudfinte og en lumsk afslutning af Marko Tolic til at sikre balance på måltavlen i det 82. minut.
Dramaet stoppede langt fra der. Først måtte Elias Olafsson diske op med en pragtredning, og dernæst brændte Dario Osorio en friløber, før katastrofen for alvor indtraf. På ny var forsvarsspillet passivt, da Tigran Barseghyan fra kanten af feltet plaffede Bratislava i front i det 86. minut. I lighed med holdets to første scoringer sad bolden fladt til højre for Olafsson.
»Vi er fucking kede af det. Det kan have været vores eneste chance. Det er alles drøm at spille Champions League. I den sidste halve time var vi meget pressede. Vi kom for langt tilbage at stå. Vi var ikke aggressive nok, og de tog mange gode løb ude på siderne og spillede derfra. Det skulle vi have løst bedre. Det er vores egen skyld, for vi er et bedre hold end dem«, siger målmanden til Viaplay.
Midtjyderne var på desperat jagt efter et mål, der kunne give forlænget spilletid. Dario Osorios forsøg på stolpen i tillægstiden var det tætteste, holdet kom på en udligning.
ritzau
fortsæt med at læse
