Title: »Vidunderligt,_at_de_forsvarer_sig_selv«_Republik
Date: 2023-10-23
Article Type: Internationalt
Author: Mitch McConnell er positivt stemt over for præsident Joe Bidens milliardhjælp til særligt Ukraine og Israel.

Den republikanske mindretalsleder i Senatet, Mitch McConnell, bakker op om den demokratiske præsident Joe Bidens forslag til en hjælpepakke på 106 milliarder dollar henvendt til primært Ukraine og Israel.
Det siger han i et interview søndag med det kendte CBS-program ’Face the Nation’.
»Ukrainerne ødelægger den hær, der tilhører en af vores største rivaler (Rusland, red.). Jeg har svært ved at se noget galt med det. Jeg synes, det er vidunderligt, at de forsvarer sig selv«, lyder det fra McConnell ifølge mediet The Guardian.
McConnells opbakning til hjælpepakken, hvis værdi svarer til 750 milliarder kroner, markerer en af de få gange, at republikanske og demokratiske politikere i USA finder fælles fodslag.
Biden foreslog hjælpepakken, som blandt andet består af 60 milliarder dollar til Ukraine, 14 milliarder dollar til Israel og 14 milliarder dollar til at forbedre sikkerheden på grænsen mellem USA og Mexico, i en sjælden tale til nationen fra det ovale kontor i sidste uge.
Desuden indeholder hjælpepakken midler til international nødhjælp og Indo-Stillehavsregionen, der omfatter Taiwan.
Præsidenten har fået kritik af flere republikanere, der mener, at det er forkert at koble de to sager sammen - med henvisning til krigen mellem Ukraine og Rusland og krigen mellem Israel og Hamas.
Men for McConnell, den magtfulde leder af republikanerne i Senatet, og som ofte udtaler sig kritisk om Biden, er de to krige tæt forbundet.
Trods McConnells opbakning er der tvivl om, hvorvidt Biden får succes med at få pakken godkendt i Kongressen.
Repræsentanternes Hus, der sammen med Senatet udgør Kongressens to kamre, er i øjeblikket uden en formand, efter at Kevin McCarthy blev smidt på porten tidligere i oktober.
Det republikanske flertal har indtil videre ikke formået at vælge hans efterfølger, hvorfor ny lovgivning indtil videre er sat på pause.
Kongressen har siden Ruslands invasion i februar 2022 ifølge mediet NPR sendt 112 milliarder dollar i hjælp til Ukraine.
Men Det Hvide Hus har for nylig advaret om, at pengene er ved at være sluppet op, hvorfor der er behov for at godkende flere midler.
En stor del af de midler, Biden på ny vil sende til Ukraine, skal gå til den amerikanske forsvarsindustri. På den måde mener præsidenten, at hjælpepakken også er god for den amerikanske økonomi.
ritzau
fortsæt med at læse
