Title: »Vi_sidder_mabende_tilbage«_Forsvarsministeriet_b
Date: 2023-08-10
Article Type: Danmark
Author: Forsvarsministeriet blev advaret gentagne gange inden våbenindkøbet hos Elbit blev godkendt.

Inden våbenindkøbet hos israelske Elbit blev Forsvarsministeriet fra flere kanter advaret om, at indkøbet gik alt for stærkt, skriver
DR
og
Berlingske.
DR er i besiddelse af en mail fra det sydkoreanske våbenfirma Hanhwa til en topchef i Forsvarsministeriet.
»Min kontakt skyldes en bekymring over, at anskaffelsen sker så hurtigt, at man ikke får vendt alle sten«, skrev Mogens R. Mogensen, Hanwhas danske repræsentant i mailen.
Den blev sendt til Forsvarsministeriet tre dage før, at beslutningen om våbenindkøbet blev godkendt til en pris på 1,7 milliarder kroner. Forsvarsministeriet reagerede dog ikke på advarslen, og det ærgrer Mogens R. Mogensen.
Våbenfirmaet forsøgte tre gange at sætte et møde op, så de kunne komme med et officielt tilbud til Danmark, men det lykkedes ikke.
»Vi sidder måbende tilbage. Jeg må indrømme, jeg bliver lidt vred. Vi føler, vi er blevet holdt for nar og brugt til at legitimere, at man har indhentet flere tilbud, selv om man ikke har«, siger Mogens R. Mogensen til DR.
Også Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse (FMI) advarede af flere omgange ministeriet om, at processen var »meget forceret« og »hastig«, da styrelsen kun havde en frist på fem dage. Det skriver Berlingske efter at have gennemgået de to redegørelser, der blev offentliggjort tirsdag i forbindelse med, at Jakob Ellemann-Jensen (V) undskyldte for vildledning af Folketinget.
FMI havde ikke andre muligheder end at levere til den usædvanligt korte deadline, samtidig med at de gjorde embedsfolk opmærksomme på, at det var en meget »shaky redegørelse« på grund af tidspresset, siger Peter Munk Christiansen, der er professor og leder af Institut for Statskundskab på Aarhus Universitet, til Berlingske.
I januar fik medlemmerne af Folketingets Finansudvalg mindre end en uge til at beslutte, om de ville sige ja til et tilbud om indkøb af artillerikanoner fra den kontroversielle israelske våbenproducent Elbit Systems. Derudover blev de heller ikke informeret om, at der ikke blev indhentet tilbud fra alle andre mulige leverandører.
I tirsdags undskyldte forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen (V) over for Folketinget. Han havde videregivet forkerte oplysninger, erkendte han. Derfor vil han igangsætte en uvildig undersøgelse af sagen. Derudover har forsvarsministeren udtalt, at han havde viderebragt oplysninger, som han havde fået fra Forsvarsministeriet og fra Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse.
Ellemann-Jensen har garanteret, at Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse står foran en omorganisering.
--------------------
Rettelse: I en tidligere version blev Forsvarsministeriets Materiel- og Indkøbsstyrelse (FMI) fejlagtigt omtalt som 'Forsvarets Materiel- og Indkøbsstyrelse'. Men FMI hører direkte under ministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
Elisabet Svane:
Han sagde undskyld, men har Ellemann også lige fået en håndgranat til et opgør med generalerne?
Jakob Ellemann undskylder over for Folketinget:
Jeg videregav forkerte oplysninger
»Der er et gigantisk rod«:
Ellemanns møgsag fortsætter trods undskyldninger
