Title: »Vi_skal_have_ryddet_op_i_miseren«_Folketingsmedl
Date: 2024-08-31
Article Type: Politik
Author: Karin Liltorp blev gjort opmærksom på, at der hersker et skidt arbejdsmiljø i partiet i begyndelsen af august.

Moderaternes folketingsmedlem Karin Liltorp vil have igangsat en undersøgelse af situationen i partiet. Det sker, efter at B.T. har beskrevet, at en række nuværende og tidligere ansatte i partiet har sendt en indberetning til Arbejdstilsynet om dårligt arbejdsmiljø.
Om det skal være en intern undersøgelse eller en uvildig en af slagsen, ved Karin Liltorp ikke.
»Vi skal have ryddet op i miseren. Der har været en dårlig stemning og nogle uheldige sager«, siger hun til Ritzau.
Indberetningen til Arbejdstilsynet er blevet sendt 15. august, skriver B.T. Også TV 2 har set uddrag af indberetningen.
Karin Liltorp siger, at hun blev gjort opmærksom på »situationen« 7. august, og at hun derefter sendte sagen videre til andre i Moderaterne, som ifølge hende burde tage sig af sagen. Hvem der er tale om, vil Karin Liltorp ikke oplyse. Men hun har talt med medarbejdere i Moderaterne, som har fortalt hende om et dårligt arbejdsmiljø.
»Jeg har hørt, at det er utrygt og om mobning. Jeg er ikke førstehåndsvidne til det. Men det her er en tragedie for Moderaterne, for det er slet ikke vores kultur. Slet ikke hos de folkevalgte«, siger Karin Liltorp.
Hovedbestyrelsesmedlem og storkredsformand på Bornholm Tor Madsen foreslår, at der skal igangsættes en uvildig advokatundersøgelse, siger han til B.T:
»Hvis det er, som det er beskrevet, er det jo ikke noget, vi skal klare internt. Så er det jo en advokatundersøgelse, som jeg ser det«.
En række personer i toppen af ledelsen bliver i indberetningen nævnt i forbindelse med at have ignoreret henvendelser om problemerne – men også som personer, der spiller en rolle i flere sager. Blandt de personer er den nyudnævnte digitaliseringsminister Caroline Stage Olsen (M). Tidligere har hun været politisk chef i partiet og senest særlig rådgiver for udenrigsminister og formand for Moderaterne, Lars Løkke Rasmussen. Desuden er også partisekretær Kirsten Munch Andersen og kommunikationschef Ulla Østergaard ifølge B.T. omtalt.
I klagen fremgår der eksempler på sexistiske bemærkninger som »jeg mangler bare at bolle dig og X (en anden person i partiet, red.)«, og »man kan ikke tage hende seriøst i den nederdel«. Det er ikke beskrevet, hvem der har sagt hvilke udsagn og til hvem. Klagen er skrevet af fem nuværende medarbejdere og enkelte tidligere.
Det er ikke første gang, at der er historier fra Moderaterne med anklager om upassende adfærd. Folketingsmedlemmerne Jon Stephensen og Mike Fonseca – de er begge løsgængere i dag – er eksempelvis fortid i Moderaterne på grund af sager om upassende adfærd. Stephensen sendte det, der ifølge partiet var upassende beskeder til en ung moderat, og 28-årige Fonseca blev kæreste med en 15-årig.
Partisekretær Kirsten Munch Andersen har til B.T. udtalt, at partiet ikke kender til indberetningen om det dårlige arbejdsmiljø.
Det har ikke været muligt for Politiken at få medlemmer af hovedbestyrelsen eller partitoppen i tale, herunder blandt andre formand for folketingsgruppen Henrik Frandsen. Folketingsmedlem og politisk ordfører for Moderaterne Monica Rubin henviser til partisekretær Kirsten Munch Andersen. Det samme gør sekretariatsleder Lonnie Thelander.
Kirsten Munch Andersen henviser til pressechef Christian Bendix, der skriftligt oplyser:
»Vi har sådan set ingen kommentarer. Vi har ikke set nogen klage«.
ritzau / Politiken
fortsæt med at læse
