Title: »Vi_bliver_nødt_til_at_arbejde_sammen,_sa_det_ikke
Date: 2024-10-06
Article Type: Danmark
Author: I juni indgik regeringen en historisk aftale med en række organisationer, der kommer til at ændre danmarkskortet og få stor betydning for landets landmænd. Kæmpestore arealer landbrugsjord skal omdannes til natur og skov, hvilket skal ske ved, at landmændene mod betaling giver afkald på deres landbrugsjord. Kommunerne skal udpege de områder, der skal udtages, og hvis landmændene holder fast i at bruge dem til landbrug, skal de betale CO2-afgift for det. Foreløbig mangler landmændene svar på, hvilke landbrugsarealer der skal omlægges. Vi besøger landmand Henrik Dalgaard Christensen i Aalborg for at høre, hvilke tanker han gør sig om aftalen, og hvordan han vil forholde sig, hvis hans jord bliver udpeget som noget af det, der skal omlægges.

I juni indgik regeringen en historisk aftale med en række organisationer, der kommer til at ændre danmarkskortet og få stor betydning for landets landmænd. Kæmpestore arealer landbrugsjord skal omdannes til natur og skov, hvilket skal ske ved, at landmændene mod betaling giver afkald på deres landbrugsjord. Kommunerne skal udpege de områder, der skal udtages, og hvis landmændene holder fast i at bruge dem til landbrug, skal de betale CO2-afgift for det. Foreløbig mangler landmændene svar på, hvilke landbrugsarealer der skal omlægges. Vi besøger landmand Henrik Dalgaard Christensen i Aalborg for at høre, hvilke tanker han gør sig om aftalen, og hvordan han vil forholde sig, hvis hans jord bliver udpeget som noget af det, der skal omlægges.    Foto: Nicolai West
Henrik Dalgaard har brugt 25 år på at bygge sit landbrug op. Nu vil regeringen tvinge landmænd som ham til at give afkald på deres jord.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
enrik Dalgaard slår armene ud i retning af en mark, hvor majsplanterne står så højt og tæt, at et barn ville kunne gemme sig derinde. Ved siden af marken løber en grøft.
»Nogle marker kan man øse tusindvis af kilo kvælstof ud over, og marken vil optage det hele. På den her mark løber overskydende kvælstof hurtigt igennem jorden og ud i åen«, siger den 54-årige mælkebonde og nikker i retning af den.
Han har taget os med ud til marken for at vise, hvad det er for en slags landbrugsarealer, politikerne vil have landmændene til at tage ud af produktion. Når Folketinget om lidt vedtager den historiske trepartsaftale om et grønnere Danmark, får det kolossale konsekvenser for landbruget. Landmændene ved endnu ikke, hvordan de hver især bliver ramt, men det står klart, at de skal udtage store arealer – dem, der skader havmiljøet mest, og dem, hvorfra der fordamper mest kulstof op i atmosfæren.
Henrik Dalgaard dyrker 140 hektar drænet jord, hvor en stor del af det kvælstof, som planterne ikke kan optage, ender i drænene og videre i vandløbet.
Allerede abonnent? Log ind her
