Title: »Vores_forventning_er,_at_vi_kommer_til_at_se_endn
Date: 2023-04-05
Article Type: Danmark
Author: 2023 tegner til at blive endnu et godt år for danske storke, forudser formand for storkene.dk.

Fire sønderjyske storkereder er optaget, og i tre af rederne er der allerede lagt æg.
Dermed tegner 2023 til at blive endnu et godt år for storken, vurderer formand for foreningen storkene.dk Jess Frederiksen.
»De første storkepar er dannet meget tidligt i år, og det siger noget om, at vi kan forvente stort rykind af storke i år«.
»Vores forventning er, at vi kommer til at se endnu flere ynglende storkepar end sidste år«, siger Jess Frederiksen.
Danmark havde tusindvis af ynglende storkepar tilbage i 1800-tallet.
Men de forsvandt gradvist frem mod 2008, da storken blev erklæret uddød i Danmark.
Siden dengang er storken stille og roligt vendt tilbage.
I 2022 var der ni ynglende storkepar herhjemme, som sendte 11 storkeunger på vingerne.
Fremgangen skyldes blandt andet, at flere storke dropper at flyve til Afrika og bliver i Sydvesteuropa for at overvintre.
Det øger bestanden af storke i Europa, især Tyskland der sidste år registrerede cirka 10.000 ynglende storkepar.
»Den tyske storkebestand er eksploderet, og når storkerederne i Tyskland bliver fyldt op, breder storkene sig længere nordpå«, siger Jess Frederiksen.
Storkene har meldt deres ankomst til de sønderjyske reder i Smedager, Broderup, Jejsing og Rens.
Derudover er der også et storkepar, der har fundet vej til Gundsølille ved Roskilde.
Endnu har ingen storke slået sig ned i storkerederne på Djursland og Vestjylland, der også er kendte storkelokaliteter.
Det særlige ved storkeparrene i Sønderjylland er, at tre ud af fire par er nye, der ikke har været der tidligere.
Det betyder ifølge Jess Frederiksen, at der kan blive kamp om pladserne, når der i løbet af de kommende uger kommer flere storke til Danmark.
»Når de andre storke kommer - altså dem, der boede der sidste år - kan vi komme til at opleve kamp om pladserne. De vil ikke umiddelbart finde sig i, at deres tidligere hjem er optaget«.
»Det kan gå ud over æggene, og det er nok vores største bekymring i øjeblikket«, siger Jess Frederiksen.
Der er ifølge storkeformanden etableret 80-100 storkereder i Sønderjylland, så der burde være pladser nok.
»De kommer ikke til at lide bolignød, men storke har det med gerne at ville bo samme sted som sidst og i nærheden af andre storke, og derfor kan der blive slåskampe«, siger Jess Frederiksen.
ritzau
