Title: »Vær_ikke_DUMME!!!«_Trump_opfordrer_Republikanern
Date: 2024-02-05
Article Type: USA
Author: Øget sikkerhed ved USA’s sydlige grænse bør ikke knyttes til nogen form for hjælp til udlandet, mener Trump.

USA’s tidligere præsident Donald Trump opfordrer sine partifæller i Republikanerne til at stemme nej til en aftale om øget sikkerhed ved USA’s sydlige grænse i bytte for milliarder i støtte til Ukraine, sikkerhedsassistance til Israel og humanitær hjælp til civile i de palæstinensiske områder.
»Kun et fjols eller en demokrat på den yderste venstrefløj ville stemme for denne skrækkelige grænselov«, skriver Trump mandag på sit sociale medie, Truth Social.
Demokraterne forsøger at få Republikanerne til at stemme ja til at give 60 milliarder dollar til Ukraine til gengæld for penge til at styrke sikkerheden ved grænsen.
»Vær ikke DUMME!!! Vi har brug for en separat lov om grænser og indvandring. Det bør ikke være knyttet til udenlandsk bistand på nogen som helst måde«, skriver Trump.
»Demokraterne har smadret grænse- og indvandringspolitikken. De skal rette op på det«, lyder det videre fra ekspræsidenten.
Trump anses som storfavorit til at blive Republikanernes præsidentkandidat og dermed skulle udfordre den demokratiske præsident, Joe Biden, ved valget i november. Biden har flere gange presset på for at få Republikanerne i Kongressen til at vedtage støtten til Ukraine, men hidtil forgæves.
En del iagttagere peger på, at Trump formentlig vil bruge indvandring og presset på grænsen mod Mexico som et hovedtema i sin valgkamp.
Demokraternes flertalsleder i Senatet, Chuck Schumer, ønsker en afstemning om forslaget senest onsdag. Men om Demokraterne kan sikre sig de nødvendige 60 stemmer i Senatet, er endnu uklart.
Republikaneren Mike Johnson, som er formand for Kongressens andet kammer, Repræsentanternes Hus, siger imidlertid, at lovpakken vil være »død ved ankomsten« til Huset.
ritzau
fortsæt med at læse
Kongressen har sat Nato-bremse på Donald Trump
USA undgår nedlukning med ny midlertidig budgetaftale
