Title: »Øko-terroristerne«_er_tilbage,_og_de_er_ikke_bang
Date: 2023-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Den franske klimabevægelse Soulèvements de la Terre var indtil for nylig opløst per dekret af regeringen, der kalder bevægelsen for 'øko-terrorister'. 26. august var bevægelsen tilbage i Paris første gang, efter at det franske statsråd har erklæret regeringens forbud ulovligt. Demonstrationen forløb fredeligt, men det franske politi havde blokeret gaden, for at cykeldemonstranterne ikke skulle forstyrre trafikken.

Den franske klimabevægelse Soulèvements de la Terre var indtil for nylig opløst per dekret af regeringen, der kalder bevægelsen for 'øko-terrorister'. 26. august var bevægelsen tilbage i Paris første gang, efter at det franske statsråd har erklæret regeringens forbud ulovligt. Demonstrationen forløb fredeligt, men det franske politi havde blokeret gaden, for at cykeldemonstranterne ikke skulle forstyrre trafikken. Foto: Alain Jocard/Ritzau Scanpix
Den franske regering forbød i juni klimabevægelsen Soulèvements de la Terre. Det forbud viste sig at være ulovligt. Nu er aktivisterne tilbage.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å sjette måned er der for alvor ballade mellem de franske myndigheder og en kontroversiel klimabevægelse,  som regeringen i juni gjorde forbudt.
Frankrigs indenrigsminister, Gérald Darmanin, kalder bevægelsen Soulèvements de la Terre (Jordens Opstande) for »øko-terrorister« på grund af deres radikale metoder som at barrikadere motorveje, bryde ind på privat ejendom og lave sabotage. Blandt andet på en cementfabrik og senest mod kunstige vandreservoirer. I marts førte en aktion mod sidstnævnte til et alvorligt sammenstød mellem aktivister og politiet.
På en solrig dag i slutningen af august er der imidlertid ikke meget terrorisme over den måde, bevægelsen har forsamlet sig på græsplænen foran Eiffeltårnet i Paris på.
Små klaser af unge vennegrupper og ældre ægtepar sidder henslængt ved siden af deres cykler. Nogle spiser medbragte sandwiches, mens omtrent hundrede aktivister står op og lytter opmærksomt til de forskellige talere. To ældre mænd ser ikke ud til at lytte meget, men har taget skoene af og laver yogaøvelser, den ene i håndstand, den anden med numsen i vejret og knæene løftet mod albuerne.
Allerede abonnent? Log ind her
