Title: Ægtepar_far_lov_at_føre_sag_om_ladeboks_til_elbil_
Date: 2024-09-19
Article Type: Danmark
Author: Et sydøstjysk ægtepar strides med boligselskab om, hvorvidt en ladeboks er en sædvanlig installation eller ej.

Hvorvidt en el-ladestander ved et fritliggende hus er at anse som en sædvanlig installation eller ej, skal et panel af landets øverste dommere nu tage stilling til.
Et ægtepar fra Fredericia har nemlig fået særlig tilladelse til at anke en afgørelse fra Vestre Landsret til Højesteret. Lejerne tabte sagen i landsretten.
Sagen drejer sig om en ladestander monteret på gavlen af et hus, en almenbolig. Den blev sat op i 2021, efter at lejerne havde købt en hybridbil, som de ellers var nødt til at få ladet op ved den nærmeste Føtex.
Efterfølgende fik lejerne dog besked fra viceværten om, at ladestanderen var ulovligt opsat.
Det fik lejerne til at søge om lov på boligkontoret, men de fik nej. Ladestanderen skulle pilles ned igen, lød det fra kontoret, som henviste til den gældende husorden for boligen.
Lejerne lod ladestanderen sidde, og så indbragte boligkontoret sagen for Beboerklagenævnet i Fredericia. Og her var der godt nyt til lejerne.
»Et flertal af nævnet finder, at el-ladestandere har fået en sådan udbredelse i samfundet, at installationen må anses for sædvanlig. Lejerne har således ret til at foretage installationen, medmindre udlejer godtgør, at ejendommens elkapacitet ikke er tilstrækkelig til installationen«, fremgår det ifølge Ugeskrift for Retsvæsen af nævnsafgørelsen.
Nævnet bemærker dog i sin afgørelse, at boligforeningens parkeringsregler skal overholdes ved brug af ladeboksen. Reglerne lyder, at parkering skal ske i afmærkede områder. Opladning af bilen foregik normalt på et ikke afmærket fliseareal.
Installationen var altså ifølge nævnet lovlig, men boligselskabet indbragte afgørelsen for sagen i Kolding. Og her var to dommere ud af tre på boligselskabets side, mens kun én dommer var enig med Beboerklagenævnet og lejerne.
Ægteparret ankede sagen til Vestre Landsret, og her var vurderingen, at en boks til opladning af elbil ikke kunne anses som en sædvanlig installation i almenlejelovens forstand. At udbredelsen af ladestandere er vokset i de senere år, har ingen betydning for sagen, mener landsretten.
Ud over nederlaget med hensyn til ladeboksen er ægteparret sammenlagt blevet dømt til at betale 32.500 kroner til boligkontoret i sagsomkostninger.
Men sagen er ikke slut med landsrettens afgørelse. For ægteparret har søgt Procesbevillingsnævnet om tilladelse til at føre sagen for Højesteret. Sådan en tilladelse kan man få, eksempelvis hvis sagen er principiel.
Nævnet holdt møde om sagen onsdag, hvor der blev givet tilladelse, oplyser nævnet på sin hjemmeside torsdag.
Det ligger endnu ikke fast, hvornår sagen om ladeboksen skal behandles i Højesteret.
ritzau
fortsæt med at læse
