Title: Ægtepar_sagsøger_antikhandler,_der_købte_maske_for
Date: 2023-10-03
Article Type: Kultur
Author: Træmaske fra Gabon skaber tumult under auktion, sælges for et svimlende beløb – og ender i retten. Ægteparret, der fandt masken på et loft, føler sig snydt.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
En maske fra Gabon med aflang næse og hage – lavet af ostetræ og med skæg lavet af fibre fra planten rafia – har vakt store følelser i Frankrig.
Senest er landets domstole blevet involveret i sagen. Her skal de afgøre, om et ældre ægtepar blev snydt, da de solgte den omtalte maske for 150 euro (cirka 1.000 kroner) til en lokal kunsthandler i 2021. Året efter, i marts 2022, så ægteparret deres gamle maske blive solgt på auktion i Montpellier for hele 4,2 millioner euro, altså mere end 30 millioner kroner.
Efter at have været igennem flere retsinstanser har en fransk appelret nu vurderet, at ægteparret kan have en sag, og at indtægterne ved salget bør fryses, mens retten behandler spørgsmålet nærmere. Det skriver kunsthjemmesiden
Artnet
.
Parret, en 81-årig kvinde og en 88-årig mand, anklager sælgeren for at have været fuldstændig bevidst om, hvor meget masken var værd, da han købte den af parret for det lille beløb.
Han udstillede ikke masken i sin butik, men kontaktede i stedet straks to auktionshuse. Da disse ikke vurderede masken til at være noget videre værd, opsøgte han en specialist i Montpellier. Ved hjælp af kulstof 14-metoden og en analyse kaldet massespektrometri fandt eksperten frem til, at masken stammede fra det 19. århundrede. En etnolog blev hidkaldt og vurderede, at der var tale om en sjælden Fang-maske fra Gabon – anvendt af medlemmer af det hemmelige Ngil-samfund.
Masken blev af et tredje auktionshus vurderet til at være mellem 300.000 og 400.000 euro værd. Ifølge kunsthandlerens advokat havde han ikke ventet så højt et beløb. »Han kan ikke ses som en professionel vurderingsekspert«, har forsvareren sagt ifølge Artnet. »Han har ingen viden om afrikansk kunst«.
Salgsprisen endte som nævnt på hele 4,2 millioner euro, og ægteparret kunne se nyheden om det sensationelle salg i medierne. Allerede inden salget var der dog tumult omkring masken. Aktivister fra Gabon forsøgte at afbryde auktionen og råbte, at der var tale om hæleri.
I en video på France 24
ser man en aktivist råbe op i det lille auktionsrum. Han fortalte senere til nyhedskanalen, at masken var stjålet under kolonitiden og burde blive returneret til Gabon.
Det ældre ægtepar fandt artefakten, da de ryddede op på et loft i deres sommerhus. Mandens bedstefar havde haft masken med tilbage til Frankrig fra kolonitidens Afrika. Ifølge
Radio France Internationale
var hans navn René-Victor Edward Maurice Fournier, og han var udstationeret som fransk guvernør i Dakar og senere i Congo Brazzaville, der dengang var en fransk koloni. Han havde tilegnet sig masken under en rejse til Gabon i 1917 under ukendte omstændigheder.
I 2006 indbragte en lignende Fang-maske 5,9 millioner euro under en auktion i Paris, hvilket svarer til 44 millioner danske kroner.
-------------------
Rettelse: I en tidligere version havde antikvitetshandleren en 'forsvarsadvokat', men der er tale om en civil sag om erstatning, så der skulle bare stå advokat.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Publikum svedte og bød om kap: Prins Henriks kunst blev revet væk til meget mere end vurderingsprisen
Her er historien om Bruun Rasmussen. De ville ikke selv være med til at fortælle den
Ambassade beskylder auktionshus for at sælge smuglervarer
