Title: Ærgerlig_Wozniacki_havde_habet_pa_French_Open-kval
Date: 2024-03-22
Article Type: Tennis
Author: Caroline Wozniacki ærgrer sig over nederlaget til Anhelina Kalinina og vil nu have styr på kroppen.

Caroline Wozniacki var foran 5-2 i andet sæt og havde siden matchbold ved 5-4, men endte med at tabe til ukrainske Anhelina Kalinina i Miami Opens anden runde. 7-5, 5-7, 4-6 tabte den 33-årige dansker efter udmarvende 3 timer og 18 minutters slid. Den missede matchbold var med til at skifte momentum, erkender Wozniacki.
»Hun ramte ydersiden af linjen med sin baghånd, og det er selvfølgelig ærgerligt for mig, at den ikke bare gik en halv centimeter længere ud. Hun spillede godt og fik en del ekstra bolde tilbage, da det gjaldt, og jeg lavede et par fejl i tredje sæt, som skyldes træthed. Det er vildt ærgerligt«, siger Wozniacki efter nederlaget.
Wozniacki var nummer 129 på den seneste verdensrangliste og kan formentlig kun se frem til et mindre hop efter exitten i Miami, hvorfor chancen for top-100 og en direkte kvalifikation til French Open kan være forduftet.
»Jeg kan ikke gøre noget ved det nu. Jeg ville selvfølgelig gerne selv have kvalificeret mig, men der er ikke noget at gøre noget ved det nu. Tennis er marginaler, og i dag gik de desværre ikke min vej«, siger Wozniacki.
Danskeren kan stadig kravle ind i French Open-varmen, hvis hun spiller WTA 500-turneringen i Charleston i starten april og laver et godt resultat.
»Jeg skal først lige have styr på kroppen. Den har været igennem lidt af hvert i de seneste par uger, og lige nu vil jeg slet ikke kunne spille Charleston«, siger Wozniacki.
Wozniacki kan naturligvis stadig være i feltet til French Open via enten et wild card, eller hvis hun tager turen gennem kvalifikationen.
Clara Tauson er også færdig ved dette års udgave af WTA Masters 1000-turneringen Miami Open, efter at hun har tabt til verdensranglistens nummer fire, Elena Rybakina fra Kasakhstan. Den 21-årige dansker tog kampens første sæt, men måtte i sidste ende se sig slået med cifrene 6-3, 5-7, 4-6.
Dermed nåede Clara Tauson kun en enkelt sejr ved årets Miami Open. Den kom mod amerikanske Caroline Dolehide, som blev nedlagt i tre sæt.
Elena Rybakina er med sejren videre til turneringens tredje runde. Her skal hun op imod amerikanske Taylor Townsend, som ligger nummer 72 på kvindernes verdensrangliste.
ritzau
fortsæt med at læse
