Title: Øget_efterspørgsel_giver_Airbnb_første_overskud_nogensinde
Date: 2023-02-14
Article Type: Økonomi
Author: Omsætningen er vokset 40 procent sammenlignet med året før. En del af væksten kommer fra prisstigninger.

Øget efterspørgsel giver udlejningsportalen Airbnb plus på bundlinjen for første gang nogensinde.
Det viser selskabets årsregnskab for 2022, som er blevet offentliggjort tirsdag.
Sidste år tjente Airbnb 1,9 milliarder dollar, svarende til omkring 13,2 milliarder kroner. Til sammenligning endte resultatet året før på et underskud på 352 millioner dollar.
Selskabet blev hjulpet på vej af sit bedste fjerde kvartal nogensinde fra oktober til december 2022. Her steg omsætningen 24 procent sammenlignet med samme kvartal året før.
Det skyldes især, at flere har booket en overnatning eller en oplevelse igennem Airbnb.
Udlejningsportalen nyder også godt af, at de rejsende igen krydser landegrænser i stor stil.
Antallet af bookinger på tværs af grænser steg med 49 procent i fjerde kvartal sammenlignet med samme kvartal året før. Det samlede antal bookinger i fjerde kvartal steg en femtedel.
Også antallet af værter, der eksempelvis udlejer deres lejlighed gennem platformen, er steget.
Antallet af bookingmuligheder på Airbnbs app var i slutningen af året på 6,6 millioner. Det er 900.000 mere end i begyndelsen af året og indregner ikke antallet i Kina ifølge regnskabet.
Væksten i antallet af bookingmuligheder er steget over hele verden og skyldes blandt andet, at stigende efterspørgsel får flere til at udbyde overnatninger eller oplevelser.
Omsætningen endte med at stige 40 procent i 2022 sammenlignet med året før og endte på 8,4 milliarder dollar.
Her spiller prisstigninger dog også ind, skriver Airbnb i regnskabet. Årsvæksten skyldes dermed både øget efterspørgsel og en stigning i den gennemsnitlige dagspris.
Airbnb er en global udlejningsportal. Man kan både booke overnatninger og oplevelser som eksempelvis en middag, en sightseeingtur eller en bådtur gennem platformen.
ritzau
