Title: Øjenvidne_Folk_sover_pa_gaden_og_ved_træerne,_og_jeg_har_set_døde_mennesker_pa_markerne
Date: 2023-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Dødstallet stiger time for time efter et af Tyrkiets kraftigste jordskælv nogensinde. Politiken har talt med øjenvidner i området.

Berfin Erdem
Journalist
I flere provinser i Tyrkiet er der mange kollapsede bygninger, blandt andet i Diyarbakir. Politiken har talt med Meral Balkas fra byen, som har familiemedlemmer, der sidder fast under murbrokker – en mor og hendes tre børn.
»Vi har mistet håbet. Jeg tror ikke, at de kan reddes. Desværre«, siger hun med en hurtig vejrtrækning.
Flere end 2.300 mennesker er ifølge de seneste tal i aftes døde i Tyrkiet og Syrien, og flere tusinder er såret, efter at et
kraftigt jordskælv ramte regionen
natten til mandag, og dødstallet bliver ved med at stige.
Det blev efterfulgt af et andet skælv 11 minutter efter det første jordskælv ifølge Den Amerikanske Geologiske Undersøgelse (USGS) og
endnu et kraftigt jordskælv
med en styrke på mellem 7,5 og 7,7 på richterskalaen ifølge europæiske og amerikanske geologiske institutter.
Tyrkiet er en af verdens mest aktive jordskælvszoner, men mandagens jordskælv nær Gaziantep i den sydlige del af landet menes at være det kraftigste, der har ramt Tyrkiet siden 1939. Dengang indtraf et jordskælv med samme styrke nær byen Erzincan i det østlige Tyrkiet, og det kostede over 30.000 mennesker livet ifølge USGS.
Her ramte jordskælvet:
Turan Il fra byen Diyarbakir i det østlige Tyrkiet, som ligger i det kurdiske område, har selv prøvet at opleve et jordskælv før mandagens tragedie.
»Men jeg har aldrig oplevet noget lignende. Det var frygteligt«, siger han til Politiken.
Skælvet fik hurtigt ham og hans familie til at gå udenfor for at være i sikkerhed.
»Vi gik ud, det sneede, og det var meget koldt. Vi var nødt til at komme ind i huset igen efter to-tre timer«, fortæller Turan Il.
Også Pasa Akdogan fra Diyarbakir skyndte sig ud på gaden, efter at han blev vækket af jordskælvet.
»Der var mange ude på gaden, og vi var alle bange«, fortæller han til Politiken.
Osman Saritas blev vækket af jordskælvet, selv om han befandt sig i den tyrkiske by Konya, som ligger i midten af Tyrkiet.
Han blev bange og rejste sig straks op fra sin seng.
»Det føltes, som om det tog en evighed«, fortæller han.
Dayan Junpaz, en 22-årig syrisk journalist, befandt sig i byen Azaz i Aleppo-provinsen i det nordvestlige Syrien, da han blev vækket af skrigene omkring ham.
»Jeg kommer aldrig til at glemme den nat«, fortæller han til Politiken.
Han tog til den nærliggende by Afrin for at dokumentere, hvad der skete i byen og de omkringliggende byer. Omfanget af konsekvenserne for jordskælvet er så stort i Syrien, at han ikke ved, hvor han skal starte, fortæller han.
»Hospitaler, civilforsvaret, læger og andre institutioner kan ikke tage imod flere, fordi de allerede har taget imod for mange«, siger Dayan Junpaz.
Folk sover på gaden og ved træerne, og Dayan Junpaz har set døde mennesker på markerne, fordi der ikke er plads nok på hospitalerne, fortæller han.
»Det er så skræmmende«, siger han.
Redningstjenesterne og det tyrkiske indenrigsministerium har sendt redningsarbejdere ud for at grave folk ud af murbrokkerne.
Tyrkiet har erklæret beredskabsniveau 4
, som også udløser en opfordring til det internationale samfund om at komme med hjælp.
Det syriske civilforsvar, også kendt som De Hvide Hjelme, opfordrer også det internationale samfund til handling. Nødhjælpsorganisationen har tidligere reddet mennesker ud fra sammenstyrtede bygninger under luftangreb i landets borgerkrig.
Sne, regn og frost i regionen vanskeliggør redningsarbejdet. Flere internationale medier, herunder
The New York Times
, beretter om en regulær vinterstorm i Tyrkiet med temperaturer langt under frysepunktet om natten.
Her ses et barn blive reddet ud af en sammenstyrtet bygning i byen Sanliurfa i det sydlige Tyrkiet.
Et spædbarn bliver her reddet af tyrkiske redningsarbejdere.
På det sociale medie Twitter efterlyser flere deres pårørende og bekendte.
»Kan du venligst dele? Min vens bedstemor ligger under murbrokkerne i Ceylan-kvarteret på Can-street nr. 13 i Elbistan/Maras«, skriver en bruger på Twitter.
Tyrkiets præsident, Recep Tayyib Erdogan, har meddelt, at mange lande allerede har tilbudt hjælp.
Der er mobiliseret
flere redningshold fra EU. Den globale ngo The International Rescue Committee (IRC) har opfordret til øget finansiering af humanitær bistand i Syren og har blandt andet sagt, at lægebehandling i regionen allerede var begrænset inden mandagens jordskælv. Det skriver
The Guardian
.
I første omgang donerer Danmark ti millioner kroner i akuthjælp gennem Dansk Flygtningehjælp og Red Barnet. Det skriver minister for udviklingssamarbejde Dan Jørgensen (S) i et tweet fra Udenrigsministeriet.
»Det er meget høje dødsfald, vi hører om, og det ser desværre ud til, at det kan stige i de døgn, der kommer nu. Vi er selv meget optaget af fra dansk side at hjælpe så meget, vi kan«, siger udviklingsminister Dan Jørgensen (S) til Ritzau.
Den næste uges tid vil alle skoler i Tyrkiet også være lukket som følge af mandagens tragedie. Det oplyser Tyrkiets undervisningsminister, Mahmut Özer, ifølge CNN.
Berfin Erdem
fortsæt med at læse
Her er de seneste nyheder fra jordskælvskatastrofen
