Title: Økonom_Mads_Lundby_Hansen_er_død_–_53_ar
Date: 2023-06-05
Article Type: Danmark
Author: Tænketanken Cepos’ cheføkonom Mads Lundby Hansen døde natten til mandag efter længere tids sygdom.

Tænketanken Cepos’ cheføkonom og vicedirektør Mads Lundby Hansen er afgået ved døden natten til mandag efter længere tids sygdom.
Det oplyser tænketanken i en pressemeddelelse.
Mads Lundby Hansen sov ind natten til mandag. Han blev 53 år og efterlader sig hustru og to børn.
»Mads var en af Danmarks mest fremtrædende økonomer. Han var en indflydelsesrig stemme i den offentlige debat om økonomisk politik, bredt anerkendt for sin evne til at sætte nye dagsordner samt sin evne til at formidle komplekse økonomiske spørgsmål til den brede offentlighed«, skriver Cepos i pressemeddelelsen.
Siden Cepos’ etablering i 2005 har Mads Lundby Hansen været en del af den borgerlige-liberale tænketank som cheføkonom og vicedirektør.
Før det arbejdede han på Christiansborg som cheføkonom i Venstre fra 2001 til 2005.
Her kom han til efter flere år som økonom i først Økonomiministeriet og derefter Finansministeriet.
Ved siden af sit job i Cepos har Mads Lundby Hansen også undervist på Københavns Universitet.
Han har flere gange været i toppen af opgørelser over de mest citerede eksperter i danske medier.
På det sociale medie Twitter sender flere politikere og økonomer deres tanker til Mads Lundby Hansens familie.
»En vigtig stemme for borgerligheden i Danmark er gået bort alt for tidligt. Æret være Mads Lundby Hansens minde. Jeg sender de varmeste tanker til familien«, skriver De Konservatives formand, Søren Pape Poulsen.
Kulturminister Jakob Engel-Schmidt (M) skriver, at ’Danmark har mistet en af sine dygtigste og mest citerede økonomer og den liberale bevægelse en af sine store tænkere’.
Ledende økonom i tænketanken Kraka Niels Storm Knigge skriver, at ’en kæmpe karakter er gået bort’.
»Vel nok den mest markante skikkelse i den økonomisk-politiske debat i Danmark de seneste 15 år. Delte vandene på grund af sine klare holdninger, men var altid fagligt solidt funderet. Mads kunne sine tal udenad«, skriver Niels Storm Knigge på Twitter.
Ritzau
