Title: Økonom_er_overrasket_Trods_rentefald_og_lønstigni
Date: 2024-07-23
Article Type: Danmark
Author: Økonom er overrasket over, at forbrugernes tillid ikke stiger, når privatøkonomien er i bedring.

Faldende renter, stigende lønninger og en inflation, der holder sig i ro, har ikke fået de danske forbrugeres humør til at eksplodere.
I juli er humøret således faldet en smule ifølge
forbrugertillidsindikatoren
fra Danmarks Statistik.
Indikatoren lyder nu på minus 5,4 mod minus 4,4 i juni.
Selv om forbrugernes optimisme ikke vokser ind i himlen, så har forbrugertilliden stadig rettet sig mærkbart siden efteråret 2022, bemærker Jeppe Juul Borre, som er cheføkonom i Arbejdernes Landsbank.
»Optimismen brager ikke ligefrem gennem loftet, men set over det seneste halvandet år, går det i den rigtige retning. Vi forventer, at forbrugertilliden kommer til at stige yderligere herfra«, skriver han i en kommentar.
I oktober 2022 ramte forbrugertillidsindikatoren minus 37. Det er det laveste niveau i statistikkens historie.
Samme måned toppede inflationen i Danmark på 10,1 procent. Siden er den faldet markant, og i juni er den opgjort til 1,8 procent sammenlignet med samme måned året før.
Forbrugertilliden måles ved at spørge til en vurdering af dansk økonomi og forbrugernes egen økonomi nu sammenlignet med for et år siden - samt forventningerne til det næste år.
Her kan forbrugerne svare på en skala fra meget positiv til meget negativ.
Det omregnes til en talværdi, så de mest positive svar får en værdi på 100, mens de mest negative svar får en værdi på minus 100. Indikatoren beregnes ved at tage et gennemsnit af svarene.
Kristian Skriver, som er seniorøkonom i interesseorganisationen Dansk Erhverv, kalder det bemærkelsesværdigt, at forbrugertilliden falder.
»De danske forbrugere oplever ellers mange positive tendenser i øjeblikket med faldende inflation og høj lønvækst. Det kunne med rette give grobund for optimisme blandt forbrugerne, men det sker altså ikke, skriver han i en kommentar.
»Det er i det hele taget overraskende, at forbrugertilliden stadig er negativ, når privatøkonomien er i bedring«, lyder det videre.
ritzau
