Title: Økonomisk_rod_sender_Fremad_Amager_ned_før_tid
Date: 2023-05-23
Article Type: Sport
Author: Gæld og en rodet økonomi umuliggør, at Fremad Amager kan spille i 1. division næste sæson, meddeler klubben.

Fodboldklubben Fremad Amager rykker ned i 2. division uagtet pointhøsten i sæsonens sidste kampe i 1. division.
Det meddeler klubben på sin hjemmeside.
Den tidligere ejer, russiske Anton Zingarevich, har efterladt en rodet økonomi med ubetalte regninger, og i stedet for at finde på nødløsninger for at kunne opnå licens, vil klubben lade sig rykke ned og bringe orden i økonomien.
»Fremad Amager skylder blandet andet 900.000 kroner til en ghanesisk klub, som den tidligere ejer, russiske Anton Zingarevich, trods gentagne rykkere ikke har betalt«, siger Lars Hein på vegne af ejerkredsen til hjemmesiden.
»Med en sådan gæld kan DBU ikke tildele licens til 1. division«.
Klubben har ganske vist vundet en retssag mod den tidligere ejer, som gør, at man inden for de næste par måneder vil modtage omkring en million kroner, der skal betales til den ghanesiske klub.
Det er dog ikke den eneste ubetalte regning, og klubledelsen vil nu koncentrere sig om at rydde op i økonomien, inden man igen kan blive klar til at sigte mod 1. division.
Man spiller de resterende kampe i 1. division færdig.
Fremad Amager var allerede før tirsdagens udmelding godt på vej til at rykke ned. Med to runder tilbage ligger holdet med seks point op til Hobro på den rigtige side af nedrykningsstregen.
Altså skulle holdet vinde begge de sidste kampe, mens Hobro skulle tabe, og så skulle man samtidig sikre sig en bedre målscore. Nykøbing FC er allerede rykket ned.
Lars Hein slår fast, at selv om den kommende sæson byder på fodbold på tredje klasse, så skyldes det ikke sænkede ambitioner på hos klubben.
»Trods modgang både på og uden for banen har støtten gennem hele 2023 været stærkt stigende fra både fans og sponsorer«, siger Hein.
»Vi henter i gennemsnit 10 nye sponsorer ind hver måned, der udover at støtte deres hjerteklub også opnår forretningsmæssige fordele gennem Øens Netværk, der er et netværk af forretningsdrivende med en forkærlighed for Fremad Amager«.
Holdet mangler at møde Nykøbing FC og HB Køge i indeværende sæson. Begge de holds skæbner er beseglet.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk ejer sendte klubben ud i økonomisk kaos og etisk morads. Nu vil direktør drage lektien for dansk fodbold
»Da startede kaosset. Hver dag, når vi mødte ind til træning, anede vi ikke, hvad der ville møde os«
For tre år siden stod de med bronzemedaljerne om halsen, nu er de på vej i 2. division:
»Det gik jo dæleme galt, inden vi var kommet i gang«
