Title: Økonom_ser_fa_tvangsauktioner_som_tegn_pa_stærkt_b
Date: 2024-04-05
Article Type: Danmark
Author: Antal af tvangsauktioner lå i første kvartal på 346. Det er et lavt niveau og færre end fjerde kvartal 2023.

Antallet af tvangsauktioner ligger fortsat på et lavt niveau.
I marts var der 108 tvangsauktioner, når der korrigeres for sæsonudsving. Det er et fald på 4,4 procent sammenlignet med februar.
Det viser
tal fra Danmarks Statistik
, som er blevet offentliggjort fredag morgen.
I første kvartal ligger det samlede antal tvangsauktioner på 346. Det er lidt færre end fjerde kvartal i 2023.
Det betyder samtidig, at der har været 13 kvartaler i træk, hvor antallet af tvangsauktioner ligger under 500. Det påpeger Brian Friis Helmer, privatøkonom i Arbejdernes Landsbank.
»Så lang en periode med så få tvangsauktioner, er ikke set mage til i statistikkens mangeårige historie, og det vidner om solide danskere og et stærkt boligmarked«, skriver han i en kommentar til tallene.
»Og det er på trods af modvind fra flere fronter, hvor særligt kraftige rentestigninger og tårnhøj inflation har skåret i danskernes budgetter«, lyder det videre.
Ifølge Brian Friis Helmer skal vi tilbage til tiden før finanskrisen for at finde en tilsvarende lang periode med få tvangsauktioner.
Fra starten af 2005 frem til 2008 var der 12 kvartaler i træk med færre end 500 tvangsauktioner, skriver han.
Også Allan Sørensen, cheføkonom i Dansk Industri, fremhæver, at få boligejere har været tvunget til at sælge deres bolig på en tvangsauktion, selv om de har været ramt af rentestigninger.
»Det hjælper på privatøkonomien, at rekordmange er i beskæftigelse og reallønnen er ved at blive genoprettet«, skriver han i en kommentar.
Og der er umiddelbart ingen tegn på, at der kommer mærkbart flere tvangsauktioner den kommende tid, mener Allan Sørensen.
Det er nemlig ganske få boligejere, som er så pressede på nuværende tidspunkt, at de misligholder deres lån.
»Der går typisk lidt over et halvt år fra boligejere stopper med at betale deres lån, til boligen sælges på tvangsauktion«, skriver Allan Sørensen.
Det er oftest huse til en familie, der ryger på tvangsauktion. I 2024 har denne type udgjort 71 procent af alle tvangsauktioner, skriver Danmarks Statistik.
ritzau
fortsæt med at læse
