Title: Økonomer_advarer_Beskæftigelsen_har_naet_magisk_g
Date: 2023-10-20
Article Type: Økonomi
Author: Det kan ikke blive ved med beskæftigelsesrekorder, lyder det fra økonomer. Og det er faktisk meningen.

Efter at rekord har afløst rekord, er der snart udsigt til, at jobfesten får en ende.
Sådan lyder det fra en række økonomer, i kølvandet på at lønmodtagerbeskæftigelsen har nået milepælen tre millioner.
»Det kan ikke blive ved med de stigende beskæftigelsestal, når vi nu ikke rigtig har fremgang i økonomien i øvrigt«, siger Las Olsen, cheføkonom hos Danske Bank.
Danmarks økonomi ventes ganske vist at vokse i år. Men det er i høj grad drevet af medicinalindustrien og Novo Nordisk.
Økonomien er derfor generelt set nærmere at være stagnerende, vurderer Olsen.
»Jeg venter derfor et mindre fald i beskæftigelsen over det kommende års tid«, siger han:
»På en måde er det ikke så godt, for det vil betyde, at det bliver sværere at få et arbejde. Der vil også være nogle, der risikerer at blive fyret i nogle brancher«.
Det var Danmarks Statistik, som fredag morgen offentliggjorde, at lønmodtagerbeskæftigelsen i august endte på 3.000.600 personer.
Det er en stigning på 4300 personer fra juli til august - og kommer efter flere års næsten uafbrudt optur.
Las Olsen er langtfra ene om at se en snarlig opbremsning i arbejdsmarkedet.
Blandt andre Søren Kristensen, cheføkonom hos Sydbank, venter at se samme udvikling på baggrund af svagheder i økonomien.
»Selv om vi ser et imponerende tal her i august, så er der stadig flere faktorer, der peger på en opbremsning lige om hjørnet«, vurderer Søren Kristensen i en skriftlig kommentar:
»Der er altså lagt op til, at arbejdsmarkedet også vil stå i stampe, og det er meget sandsynligt, at vi også vil se flere måneder med en faldende beskæftigelse«.
Spørgsmålet er nu, hvor hård den opbremsning bliver.
»Der er stadig en risiko for en såkaldt hård landing«, siger Las Olsen:
»Vi har fået meget store rentestigninger over det seneste års tid. Det er meningen, at de skal dæmpe økonomien lige præcis så meget, at beskæftigelsen kun falder en lille smule, og inflationen langsomt kommer ned igen«.
ritzau
fortsæt med at læse
Beskæftigelsen runder »magisk grænse« - tre millioner i arbejde
