Title: Øresundsbroen_hæver_prisen_pa_enkeltrejser_og_sænker_rabataftaler
Date: 2023-03-14
Article Type: Privatøkonomi
Author: En enkeltbillet over Øresundsbroen er blevet 6 procent dyrere. Fra tirsdag koster det 440 kroner per vej.

Øresundsbroen har fra tirsdag ændret en række priser, og det betyder, at kunderne kan se frem til både prisstigninger og større rabatter. Det fremgår af en pressemeddelelse fra selskabet bag broen, Øresundsbron.
»Vi gør det billigere for dem, der kører allermest hos os, og prisen stiger for dem, der kører mindre«, siger Berit Vestergaard, der er salgs- og marketingdirektør for Øresundsbron, på et pressemøde om ændringerne.
Konkret både falder og stiger priserne for dem med en rabataftale som enten privat-, business- eller pendlerkunde. Selve årsafgiften på rabataftalen stiger fra 335 kroner til 349 kroner. Det svarer til en stigning på 4 procent.
Når man har en rabataftale, kan man køre over Øresundsbroen til en lavere passagepris per tur. Den falder 6-7 procent for rabatkunder med de nye ændringer, så det fremover koster 8-12 kroner mindre per tur. Imens koster det fra tirsdag 440 kroner at køre en vej over Øresundsbroen uden en rabataftale. Det er en stigning fra 415 kroner og svarer til 6 procent mere.
Ifølge Berit Vestergaard er det prisstigningerne på enkeltrejser, som er med til at finansiere, at rabataftalerne bliver billigere.
»Vi vil gerne tilbyde vores kunder en billigere pris, og vi gør det på et tidspunkt, hvor mange andre ting bliver dyrere«, siger Berit Vestergaard i pressemeddelelsen.
»Det bliver simpelthen billigere og nemmere at krydse Øresund med en rabataftale. Priserne per tur falder med cirka 7 procent«, tilføjer hun.
Med tirsdagens ændringer vil kunderne heller ikke længere skulle tænke på at have en teknisk brobizz-enhed, når de kører over broen. I stedet kan man registrere bilens nummerplade via Øresundsbroens hjemmeside. Desuden skifter rabataftalerne navn. De kommer fremover til at hedde ØresundGO, ØresundPENDLER og ØresundBUSINESS.
Tal for Øresundsbroen viser, at cirka 80 procent af alle rejser sidste år med personbil blev foretaget med en rabataftale. 20 procent af turene blev betalt kontant.
ritzau
