Title: Ørsted_har_tabt_19,9_milliarder_kroner_over_9_mane
Date: 2023-11-01
Article Type: Virksomheder
Author: I årets første ni måneder har Ørsted nedskrevet værdi af en række projekter for samlet 28,4 milliarder kroner.

Artiklen er opdateret kl. 7.30.
Ørsted har tabt 19,9 milliarder kroner i de første 9 måneder af 2023. I 2022 tjente selskabet 15,3 milliarder kroner i samme periode, viser selskabets delårsrapport, som er blevet offentliggjort natten til onsdag dansk tid.
Omsætningen i de første tre kvartaler lyder på 64,9 milliarder kroner. Det er 33 procent mindre end samme periode i 2022. Samtidig har Ørsted også offentliggjort, at selskabet har besluttet at stoppe projekterne Ocean Wind 1 og Ocean Wind 2 i USA.
I august meldte Ørsted ud, at det måtte nedskrive værdien af en række amerikanske projekter – heriblandt Ocean Wind 1 – for mindst fem milliarder kroner. De samlede nedskrivninger, som er indregnet i regnskabet for årets første ni måneder, lyder på 28,4 milliarder kroner, skriver Ørsted. Størstedelen af nedskrivningerne stammer fra Ocean Wind 1.
Der er tale om en »gigantisk« nedskrivning for Ørsted, og på sigt kan det betyde noget for selskabets vilje til at investere i blandt andet havvindmøller konkluderer Jacob Pedersen, aktieanalysechef i Sydbank:
»Det kan betyde, at man drosler ned på ambitionerne om at opføre vindmøller i fremtiden, fordi de finansielle seler ikke kan bære den vækst«.
Jacob Pedersen kalder det for »et markant stød«, men han mener ikke nødvendigvis, at det er livstruende for Ørsted. Når det alligevel er alvorligt for selskabet, handler det om risikoen for, at kreditbureauerne nedjusterer Ørsted.
»Det vil gøre det dyrere for Ørsted at låne penge. Dermed vil Ørsted blive mindre konkurrencedygtigt og få sværere ved at vokse«, siger Jacob Pedersen.
Ørsted forventer desuden at skulle hensætte omkring 8 til 11 milliarder kroner yderligere til udgifter forbundet med at standse Ocean Wind 1-projektet i fjerde kvartal. Samlet set er det noget, der påvirker Ørsteds egenkapital, understreger Jacob Pedersen. Derfor bliver ledelsens næste skridt at finde ud af, hvordan den genopretter balancen i selskabets finanser. Og her vil Jacob Pedersen ikke udelukke, at der kan komme en kapitaludvidelse i spil.
»Først og fremmest skal Ørsted finde ud af, hvordan det skal vokse i fremtiden. Det skal gøres under hensyntagen til, om man har brug for mere kapital, eller hvordan man kan få genoprettet balancen«, siger han.
En kapitaludvidelse betyder, at et selskab udsteder nye aktier for at få flere penge i kassen. Det betyder samtidig, at de eksisterende aktier bliver mindre værd.
Resultatet af driften lyder på 19,4 milliarder kroner i årets første ni måneder, hvilket er 23 procent mindre end året før. Men kigger man kun på Ørsteds indtjening fra havvindmølleparker lyder den på 13 milliarder kroner. Det er 6,8 milliarder kroner mere sammenlignet med de første ni måneder i 2022, skriver Ørsted. Det var ifølge selskabet blandt andet positivt påvirket af øget produktion fra vindmølleparkerne Hornsea 2 i Nordsøen og Greater Changhua 1 og 2a i Taiwan.
»Vi er tilfredse med, hvordan vores driftsaktiver har præsteret i de første ni måneder af 2023, hvilket har drevet en tilfredsstillende udvikling i vores indtjening«, siger administrerende direktør og koncernchef Mads Nipper i en skriftlig kommentar i forbindelse med regnskabet.
I det hele taget producerede Ørsteds havvindmøller ni procent mere strøm i månederne juli, august og september i år sammenlignet med sidste år. Det skyldes blandt andet, at blæsten var kraftigere, skriver selskabet. Men problemer i forsyningskæderne og stigende renter har gjort ondt på Ørsted den seneste tid. Det har forsinket og fordyret flere projekter og er også grunden til, at selskabet har valgt helt at stoppe Ocean Wind-projekterne i delstaten New Jersey i USA.
Siden begyndelsen af august er Ørsted-aktien faldet omkring 40 procent. I oktober fik Ørsted sammen med sin partner Eversource Energy afslag på at hæve afregningspriser på havmølleprojekter i den amerikanske delstat New York. Projekterne var blevet dyrere end forventet, og derfor håbede Ørsted at kunne få lov at hæve prisen på den strøm, som vindmøllerne på sigt skal generere. Afvisningen efterlod ifølge MarketWire Ørsted med et valg mellem to onder. Enten skulle man nedskrive værdien af projekterne yderligere eller helt droppe projekterne og betale de bøder, det vil medføre.
ritzau
fortsæt med at læse
Ørsted får banebrydende klimakontrakt til 8 milliarder
