Title: Ørsted_skiller_sig_af_med_to_topledere_Økonom_for
Date: 2023-11-14
Article Type: Virksomheder
Author: Den danske energikæmpe skiller sig af med to medlemmer af den øverste ledelse for at få nye kompetencer.

To højtstående medlemmer af ledelsen i Ørsted stopper med øjeblikkelig virkning i energiselskabet, som har haft en voldsom nedtur i 2023. Finansdirektør Daniel Lerup og driftsdirektør Richard Hunter forlader selskabet, fremgår det af en fondsbørsmeddelelse fra Ørsted, hvis aktie i år er faldet 55 procent.
Ørsted og resten af branchen oplever »udfordrende og ustabile markedsforhold«, skriver øverste direktør i Ørsted Mads Nipper i meddelelsen.
»Derfor er bestyrelsen og jeg blevet enige med vores nuværende koncernøkonomidirektør og koncerndriftsdirektør om, at vi har brug for nye og anderledes kompetencer«, siger Mads Nipper.
Det fremgår, at der er tale om en gensidig aftale.
Ørsted indleder en proces for at finde en ny økonomidirektør og en ny driftsdirektør. Selskabet forventer, at processen vil blive afsluttet »så hurtigt som muligt i 2024«. I mellemtiden vil de to direktørers arbejde blive passet af andre i Ørsted.
Det er formentlig kun starten på en større ændring, når energiselskabet Ørsted tirsdag har skilt sig af med to topledere som følge af en voldsom nedtur i år, vurderer investeringsøkonom hos Nordnet Per Hansen.
Ørsted har tirsdag rokeret rundt som følge af, at selskabets aktie er faldet 55 procent i år.
»Dagens organisatoriske ændringer er formentlig kun starten på en større ændring, som uundgåeligt også må indbefatte, at omkostningsniveauet generelt skal sænkes, og at bredere personalereduktioner er uundgåelige«, siger Per Hansen i en skriftlig kommentar.
Han mener, at selskabet er tvunget til at omstille sig. Derfor kan det også få konsekvenser højere oppe i ledelsen ifølge økonomen.
»Investorerne har ventet på Ørsteds organisatoriske svar. Mon ikke en betydelig del har ventet, at Mads Nipper var i overhængende fare for at blive fyret? Sådan blev det ikke, i hvert fald ikke i første omgang«, skriver Per Hansen.
Ørsteds beslutning om at afskedige selskabets finansdirektør og driftsdirektør bør blive budt velkommen af markedet, vurderer Jenny Ping, der er analytiker hos Citi.
»Markedet bør byde en ændring i ledelsen velkommen på grund af flere tidligere skuffelser og en faldende aktiekurs«, skriver hun ifølge MarketWire, der citerer Bloomberg.
Hun tilføjer dog, at det også vil skabe usikkerhed.
Ørsted foretog for nylig milliardnedskrivninger og skrinlagde havmølleprojekter i USA. Selskabet nedskrev sine amerikanske aktiviteter med 28,4 milliarder kroner. Selskabet droppede desuden opførelsen af to parker med havvind i USA. Det skyldes stigende priser og høje renter. Det har gjort det langt dyrere at opføre vindmølleparkerne Ocean Wind 1 og 2, end selskabet forventede, da kontrakterne blev indgået.
Det førte til, at selskabets aktier faldt med over 25 procent på en enkelt børsdag i november, hvilket var den værste dag nogensinde for Ørsted på markedet. Ørsteds største ejer er den danske stat, hvilket vil sige skatteborgerne.
Ledelsesændringerne ændrer ikke Ørsteds finansielle forventninger til 2023.
Ørsted udvikler, opfører og driver hav- og landvindmølleparker, bioenergi-, solcelle- og energilagringsanlæg samt anlæg til produktion af vedvarende brint og grønne brændstoffer.
Ørsted hed tidligere Dong Energy, men skiftede navn i 2017.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ørsteds katastroferegnskab er et seriøst krisetegn, som kan have alvorlige konsekvenser
Ørsted får enorme tæsk på børsen
Ørsted har tabt 19,9 milliarder kroner over 9 måneder
