Title: Ørsted_trækker_sig_fra_nyt_energiprojekt
Date: 2023-11-17
Article Type: Internationalt
Author: Ørsted trækker sig fra brintprojekt i Tyskland, da projektet ifølge landechef ikke er økonomisk rentabelt.

Energiselskabet Ørsted trækker sig fra planerne om at bygge et større elektrolyseanlæg i Tyskland, da økonomien i projektet ikke hænger sammen.
Det skriver erhvervsmediet Finans på baggrund af en pressemeddelelse fra parterne bag projektet.
»Et projekt er nødt til at være økonomisk rentabelt, og det var desværre ikke tilfældet. Vi er derfor nået til den logiske konklusion, siger Jörg Kubitza, der er Ørsteds landechef i Tyskland.
Anlægget skulle lave brint af vand, som kunne erstatte brint lavet på naturgas ved et raffinaderi i byen Heide vest for Kiel og var en del af Westküste 100, der skulle være med til at udvikle og implementere brint i området.
I starten af måneden stoppede Ørsted projekterne Ocean Wind 1 og 2 i USA og meddelte i samme ombæring, at selskabet havde nedskrevet for 28,4 milliarder kroner i løbet af årets første ni måneder.
Nedskrivninger der ifølge Ørsted blandt andet skyldes negative indvirkninger var forårsaget af forsinkelser i forsyningskæden og stigende renter.
Hovedparten af nedskrivningerne - 19,9 milliarder - skyldes dog projektet Ocean Wind 1.
Efter udmeldingen faldt Østed-aktien med over 25 procent.
Et par uger efter stoppede to at selskabets topledere, henholdsvis finansdirektøren og driftsdirektøren.
Elektrolyseanlægget var planlagt til 30 megawatt. Til sammenligning var Ocean Wind 1 planlagt til omkring 1100 megawatt, hvilket kunne give strøm til omkring 380.000 husstande.
For et par dage siden meldte Ørsted ud, at man trak sig fra to havvindenergiprojekter i Norge.
Ørsteds største ejer er den danske stat. Selskabet hed tidligere Dong Energy, men skiftede navn i 2017.
Ørsted havde i årets første ni måneder en omsætning på 64,9 milliarder kroner, hvilket er 33 procent mindre end samme periode sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
