Title: Ørsteds_kursfald_giver_energikoncernen_Andel_milli
Date: 2024-05-01
Article Type: Danmark
Author: Omsætningen i Andel faldt i 2023 til en tredjedel af omsætningen i 2022. Det skyldes lavere energipriser.

Ørsted-aktiens fald i løbet af 2023 giver energi- og fibernetkoncernen Andel et urealiseret kurstab på 5,4 milliarder kroner.
Som følge af det bogførte kurstab lander Andels resultat før skat på minus 5,2 milliarder kroner.
Det skriver Andel i en pressemeddelelse i forbindelse med regnskabet.
Siden Ørsteds børsnotering i 2016 har Andels aktier i selskabet bidraget med en positiv kursregulering inklusive realiseret avance og udbytter på 11,9 milliarder kroner, skriver Andel.
Resultatet i energiselskabet før kursreguleringen af Ørsted-aktier lander på 176 millioner kroner før skat.
Andel ejer 5,01 procent af Ørsted. Det fremgår af Andels hjemmeside.
Omsætningen i Andel landede på 124,3 milliarder kroner i 2023. Det svarer til omkring en tredjedel af omsætningen i 2022, hvor høje energipriser sendte både overskud og omsætning i vejret.
»Andels selskaber er ude i hele energisystemet, lige fra energiproduktion til infrastruktur og kundeløsninger. Det gør os robuste over for udsving i markederne, men vi påvirkes naturligvis af eksterne faktorer«, siger Jesper Hjulmand, topchef i Andel, i pressemeddelelsen.
»Set i lyset heraf lander årets resultat på et tilfredsstillende niveau«, lyder det videre.
I 2022 havde Andel et overskud på 8,3 milliarder kroner.
Jesper Hjulmand understreger desuden, at han er tilfreds med, at Andel via investeringer bidrager til en bæredygtig udvikling.
Andel har via datterselskaber investeret for 3,4 milliarder kroner i løbet af året. Der er blandt andet blevet investeret i solcelleparker, ladenetværk til elbiler og udbygning af elnettet.
I løbet af 2024 forventer Andel at investere for over fem milliarder kroner.
Den største aktivitet bliver udbygning af elnettet i Østdanmark, som tilføres næsten to milliarder kroner. Andel forventer, at investeringer i ny produktion af vedvarende energi vil udgøre en milliard kroner i 2024.
ritzau
