Title: Østrig_vinder_overraskende_gruppe_D_efter_sejr_ove
Date: 2024-06-25
Article Type: EM
Author: Østrig slutter som nummer et foran Frankrig, der spillede 1-1 mod Polen.

Østrig har vundet EM’s stærke gruppe D foran Frankrig og Holland, der også begge er videre til knockoutfasen.
Det er en kendsgerning, efter at Ralf Rangnicks tropper tirsdag slog Holland 3-2 i Berlin efter en stærk præstation og underholdende affære, mens Frankrig skuffede med 1-1 mod Polen.
Som vinder af gruppen skal Østrig i sin ottendedelsfinale op mod toeren fra gruppe F, og det bliver enten Tyrkiet, Tjekkiet eller Georgien.
Frankrig møder nummer to fra den ultratætte gruppe E, mens Holland som treer skal op mod en endnu ukendt gruppevinder.
Østrig fik en sublim start på kampen, og efter seks minutter blev det 1-0, da kantspilleren Donyell Malen kastede sig ned og stødte bolden i eget net fra omkring ti meters afstand i et forsøg på at cleare et indlæg fra venstreback Alexander Prass.
Malen fik senere en gigantisk chance for at gøre skaden god, men sparkede snert forbi Brøndby-keeper Patrick Pentz’ bur.
Også midtbanespilleren Tijjani Reijnders afsluttede svagt i en skidt hollandsk halvleg, hvor Østrig uden at vade i chancer dominerede.
Marko Arnautovic burde dog have øget til 2-0 efter en fejl af keeper Bart Verbruggen, men teknikken svigtede den rutinerede angriber.
Holland kom langt bedre ud til anden halvleg, og Liverpools Cody Gakpo udlignede hurtigt til 1-1 efter en omstilling og assist af indskiftede Xavi Simons, men glæden varede kort.
Godt ti minutter senere headede Romano Schmid således Østrig på 2-1 efter glimrende forarbejde af Florian Grillitsch, og lidt senere gentog historien sig.
Holland fik efter længere VAR-gennemsyn godkendt en scoring af Memphis Depay, men igen havde Østrig et hurtigt modsvar.
Denne gang var det Bayern Münchens Marcel Sabitzer, som fandt vej forbi Verbruggen efter Holland-kaptajn Virgil van Dijk forsømte at holde sin forsvarslinje og trække offside.
Holland pressede på i slutfasen, men Patrick Pentz tog, hvad der kom.
Franskmændene havde i anden halvleg gruppesejren i egne hænder, men en polsk udligning til 1-1 et kvarter før tid kostede den franske sejr i gruppe D ved EM i fodbold.
Både Frankrig og Polen havde holdets store stjerner Kylian Mbappé og Robert Lewandowski med fra start, selv om begge har døjet med skader.
Begge spillede en nøglerolle, da de to stod for opgørets to scoringer, der begge blev sat ind på straffespark.
Mbappé var tilbage på det franske hold, efter han i den første gruppekamp brækkede næsen, mens Lewandowski, der har kæmpet med en lårskade, startede inde for første gang i slutrunden.
Det uafgjorte resultat betyder, at Frankrig ender på andenpladsen i gruppe D, da Østrig samtidig slog Holland 3-2.
Den østrigske sejr betyder, at Ralf Rangnicks tropper stryger forbi både Holland og Frankrig og tager gruppesejren.
Polakkerne havde allerede inden sidste runde udspillet landets rolle ved slutrunden, da man havde tabt de to første gruppekampe.
Frankrig havde åbnet slutrunden med fire point i de første to kampe.
Det var tydeligt fra første fløjt, at det franske mandskab var det eneste hold med noget at spille om.
Franskmændene satte sig tidligt på initiativet i kampen, men havde svært ved at spille sig igennem den polske defensiv.
Frem mod pausen skruede Frankrig dog tempoet i vejret, og det gav hurtigt et par gode chancer.
Hver gang var det med tilbagevendte Mbappé i en nøglerolle, men fælles for chancerne var dog også, at Lukasz Skorupski i det polske mål afviste.
Efter sidebyttet intensiverede franskmændene presset, og efter 55 minutter kom føringsmålet.
Ousmane Dembélé blev nedlagt i feltet, og Mbappé omsatte efterfølgende sikkert fra straffesparkpletten.
Frankrig virkede efter scoringen i kontrol og havde flere muligheder for at øge føringen, men skarpheden manglede.
Et kvarter før tid blev polske Karol Swiderski nedlagt i feltet af Dayot Upamecano. Efter et VAR-gennemsyn pegede kampens italienske dommer, Marco Guida, på straffesparkpletten.
Mike Maignan i det franske mål snuppede Lewandowskis første spark, men keeperen havde forladt stregen før tid, og den polske stjerneangriber fik derfor et nyt forsøg.
Anden gang svigtede Lewandowski ikke og sendte udligningen i mål via den ene målstolpe.
Udligningen sendte Frankrig væk fra gruppens førsteplads, og Polen formåede efterfølgende at holde Mbappé og de resterende franskmænd fra fadet.
Sådan forløb kampene:
Ritzau
fortsæt med at læse
Østrig stempler ind ved EM med sejr over Polen
Østrigsk selvmål hjælper Frankrig til åbningssejr
