Title: Østukraine_under_pres_Russerne_har_flere_mænd,_me
Date: 2024-01-16
Article Type: Ruslands angreb på Ukraine
Author: Krigen mellem Ukraine og Rusland giver mindelser om en moderne udgave af Første Verdenskrig, hvor fronter af soldater stod over for hinanden i månedsvis – her en ukrainsk soldat knap 500 meter fra russiske tropper i Luhansk-regionen i sidste uge.

Krigen mellem Ukraine og Rusland giver mindelser om en moderne udgave af Første Verdenskrig, hvor fronter af soldater stod over for hinanden i månedsvis – her en ukrainsk soldat knap 500 meter fra russiske tropper i Luhansk-regionen i sidste uge.  Foto: Finbarr O'reilly/Ritzau Scanpix
Russerne er i offensiven, især i det østlige Ukraine. Krigen minder efterhånden om Første Verdenskrigs vestfront: den ene soldatermasse mod den anden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
en ukrainske soldat betragter den russiske kampvogn. Den blev ødelagt for over et år siden i det østlige Ukraine og står nu langt fra frontlinjen. Soldaten trækker resigneret på skuldrene og begynder at bearbejde det rustne skrog med en skærebrænder.
Han er ikke kommet efter kampvognens motor eller kanontårn eller larvefødder. De dele er allerede blevet bjærget. Han er ude efter vognens kraftige pansring. Metallet skal skæres op og bruges til at beskytte ukrainernes pansrede mandskabsvogne, der forsvarer byen Avdijivka cirka 100 km væk.
Behovet for at kannibalisere et ødelagt russisk køretøj for at bidrage til Ukraines svindende depoter af udstyr et et tydeligt tegn på de udfordringer, ukrainerne for tiden har på slagmarken, nu hvor der venter et nyt år med voldsomme kampe.
»Hvis vores internationale partnere havde rykket noget hurtigere, ville vi have sparket russerne så hårdt i røven i løbet af de første tre-fire måneder, at det hele havde været overstået nu. Og vi ville være i gang med at så korn og tage os af vores børn«, siger soldaten, der går under tilnavnet Jaeger.
Allerede abonnent? Log ind her
