Title: Østrig_sikrer_sig_direkte_EM-billet
Date: 2023-10-16
Article Type: Fodbold
Author: Østrig er klar til EM efter sejren over Aserbajdsjan. Sverige kan dermed kun nå EM via Nations League.

Østrigs fodboldlandshold er klar til næste sommers EM-slutrunde i Tyskland. Det er en kendsgerning efter udesejren på 1-0 over Aserbajdsjan. Det betyder samtidig, at Sverige ikke længere kan kvalificere sig igennem EM-kvalifikationen. Svenskerne må klynge sig til håbet om at komme med via Nations League-turneringen.
EM 2024
8 nationer er kvalificeret
Tyskland (værtsnation)
Frankrig
Belgien
Portugal
Spanien
Skotland
Tyrkiet
Østrig
Med mandagens sejr kom Østrig op på 16 point ligesom Belgien, der også er klar til EM. På tredjepladsen har Sverige beskedne seks point for fem kampe inden udekampen mod Belgien, der begynder mandag klokken 20.45. Kampen blev dog afbrudt i pausen, efter at to svenskere blev dræbt i Bruxelles.
Østrig var klar favorit i mandagens kamp, men kom ikke nemt til sejren. Den blev sikret med Marcel Sabitzers straffesparksmål kort efter pausen. Østrig endte kampen med kun 10 spillere på banen, da Guido Burgstaller i tillægstiden blev udvist.
Hollands fodboldlandshold er også snublende nær en plads ved næste sommers EM-slutrunde i Tyskland. ’Oranje’ tog et kæmpe skridt mod EM ved at vinde 1-0 på udebane mod Grækenland i mandagens kvalifikationskamp. Det holdt dog meget hårdt. Først i kampens tillægstid scorede Virgil van Dijk sejrsmålet på straffespark. Tidligere i kampen havde Holland misbrugt et straffespark ved Wout Weghorst.
Frankrig har allerede sikret førstepladsen i gruppe B, men med sejren ligger Holland nu nummer to med 12 point for 6 kampe. Grækenland har 12 point for 7 kampe. Holland er bedre end Grækenland indbyrdes, og dermed skal Holland bare slå Irland eller Gibraltar i de sidste kampe for at sikre EM-billetten endeligt.
Også Slovakiet er stort set sikker på at komme til EM efter mandagens udesejr på 1-0 over Luxembourg. Luxembourg skulle helst bruge en sejr for at komme i spil til slutrunden, men holdet formøblede muligheden, da David Duris med et kvarter tilbage blev slovakisk matchvinder.
Portugal vinder gruppe J efter at have vundet alle otte kampe, og Slovakiet er næsten sikker på at tage andenpladsen med sine 16 point. Derefter følger Luxembourg og Island med henholdsvis 11 og 10 point inden de to sidste spillerunder. Mandag vandt Island med 4-0 hjemme mod Liechtenstein.
Portugal understregede sin suverænitet i gruppen med en udesejr på 5-0 over Bosnien-Hercegovina. Cristiano Ronaldo scorede de første to mål, og siden kom Bruno Fernandez, João Cancelo og João Félix på tavlen i målfesten, hvor alle scoringer faldt før pausen.
ritzau
fortsæt med at læse
Skandale lurer i Italien, hvor de hårdt pressede europamestre risikerer at misse endnu en slutrunde
Tre hold kvalificerer sig til EM i fodbold
Slovenien slår Finland og er på EM-kurs i Danmarks gruppe
