Title: Østrigsk_selvmal_hjælper_Frankrig_til_abningssejr
Date: 2024-06-17
Article Type: EM
Author: På en dag hvor Kylian Mbappé var uskarp, skulle Frankrig bruge et østrigsk selvmål for at vinde EM-åbner.

Anne Louise Leth
Journalist
Frankrig - en af EM’s største favoritter - er i gang med slutrunden med en sejr.
Prangende var det ikke, men Frankrig hev en sejr på 1-0 hjem over Østrig i gruppe D.
I en kamp hvor Kylian Mbappé manglede skarphed på sine chancer, skulle der et østrigsk selvmål til for at afgøre kampen kort før pausen.
Dermed fører Holland og Frankrig som forventet gruppen med hver tre point foran pointløse Polen og Østrig.
Gruppe D
Østrig-Frankrig 0-1 (0-1)
Mål:
0-1 Maximilian Wöber (38. minut/selvmål).
Gult kort:
Maximilian Wöber, Østrig (16.) Philipp Mwene, Østrig (34.) Ousmane Dembélé, Frankrig (56.) Christoph Baumgartner, Østrig (79.) Konrad Laimer, Østrig (84.) Kylian Mbappé, Frankrig (89.) Kevin Danso, Østrig (90.).
Dommer:
Jesus Gil, Spanien.
Tilskuere:
46.525.
Østrig, 4-2-3-1:
Patrick Pentz, Stefan Posch, Kevin Danso, Maximilian Wöber /59. Gernot Trauner, Philipp Mwene /88. Alexander Prass, Nicolas Seiwald, Florian Grillitsch /59. Patrick Wimmer, Konrad Laimer /90. Romano Schmid, Christoph Baumgartner, Marcel Sabitzer, Michael Gregoritsch /59. Marko Arnautovic
Frankrig, 4-2-3-1:
Mike Maignan, Jules Koundé, Dayotchanculle Upamecano, William Saliba, Theo Hernández, N’Golo Kanté, Adrien Rabiot/71. Eduardo Camavinga, Ousmane Dembélé/71. Randal Kolo Muani, Antoine Griezmann/90. Youssouf Fofana, Marcus Thuram, Kylian Mbappé/90. Olivier Giroud.
Frankrig dominerede fra start, og slutrundens vel nok største stjerne Kylian Mbappé kunne have givet sit hold en drømmestart.
Efter otte minutter blev han sendt afsted på en friløbet, og han forsøgte at overliste Patrick Pentz i det korte hjørne, men Brøndby-keeperen havde luret det og reddede fornemt.
Østrig mødte de stærke franskmænd langt oppe på banen og arbejdede sig godt ind i opgøret.
Efter et mesterligt angreb var Østrig endda tæt på at komme foran efter 35 minutter, men den franske målmand Mike Maignan kom godt ud og blokerede for Christoph Baumgartners afslutning.
Østrig blev tydeligvis snydt for et hjørnespark i situationen, og ondt blev blot værre to minutter senere i den anden ende.
Mbappé var på spil i højre side og sendte bolden ind foran mål, hvor Østrigs Maximilian Wöber headede den i eget net uden chance for Pentz.
En kold dukkert for Østrig, der i den periode holdt Frankrig fra store chancer.
Det tvang Østrig frem efter pausen i jagt på udligning, og det gav plads til franske kontraangreb. På den konto fik Mbappé en friløber efter ti minutter, men han overplacerede forsøget i duellen med Pentz.
Det blev aldrig superstjernens aften. Efter 85 minutter hamrede han hovedet ind i en modstander i forbindelse med et indlæg og måtte forlade banen blødende.
Han sluttede endda kampen med et gult kort for at gå tilbage på banen uden at have fået lov, før han blev udskiftet.
Østrig jagtede efter bedste evne det ene point i slutfasen, men den helt store chance udeblev, og efter ni minutters tillæg kunne Frankrig fejre den smalle sejr.
Ritzau
fortsæt med at læse
På Mercedesstraße slap Danmark gaspedalen og blev straffet
Kasper Hjulmand: »Vi har friske spillere, vi har sultne spillere, og jeg har noget at tænke over«
Europas forsvarende mestre hænger i laser
