Title: Østre_Landsret_tillader_alle_hemmelige_optagelser_
Date: 2023-09-25
Article Type: Danmark
Author: Østre Landsret har godkendt, at optagelser fra infiltrator i fængslet må bruges som bevis i drabssag.

Østre Landsret tillader, at alle optagelser, som politiet har foretaget i sagen om drabet på 32-årige Louise Borglit, kan bruges som bevis i retssagen mod en nu 30-årig mand, skriver retten i en pressemeddelelse.
Landsretten har blandt andet tilladt optagelser, som en agent fra Politiets Efterretningstjeneste (PET) – en såkaldt infiltrator – har lavet i fængslet. Her blev agenten indsat sammen med den mistænkte mand. Retten har også tilladt, at rumaflytninger fra fængslet kan bruges i sagen.
Fakta
Landsrettens kendelse
Østre Landsret tillader, at
video- og lydoptagelser
i forbindelse med straffesagen kan indgå i deres helhed som bevis i sagen.
Det har domstolen afgjort i
en kendelse, som du kan læse her
.
Specialanklager Bo Bjerregaard siger i en pressemeddelelse fra Københavns Vestegns Politi, at han ser frem til, at retssagen nu kan fortsætte. Den har været på pause, imens optagelserne skulle vurderes.
»Anklagemyndigheden har under hele forløbet vurderet, at infiltratorens optagelser kunne bruges som bevis – og med dagens kendelse, er det fastslået, at den vurdering er Østre Landsret enig i«, siger Bo Bjerregaard.
Den 32-årige højgravide Louise Borglit blev fundet dræbt af knivstik i Elverparken i Herlev 4. november 2016. Længe gjorde politiet tilsyneladende ikke fremskridt i sagen. Men i maj 2022 kom det frem, at en mand var blevet sigtet, efter at en infiltrator, ’Frank’, havde været indsat med ham i fængslet.
Tidslinje
Drabet på Louise Borglit
4. november 2016:
Louise Borglit bliver fundet dræbt med adskillige knivstik i Elverparken i Herlev fredag aften 4. november 2016. Hun er højgravid på gerningstidspunktet, og politiet beskriver drabet som ’bestialsk’.
5. november 2016:
Politiet oplyser, at man leder efter en mørkklædt mand, der bliver set løbe væk fra parken omkring gerningstidspunktet.
6. november 2016:
I håbet om at finde et gerningsvåben gennemsøges skrald, kloakker og en sø i Elverparken. Det sker med hjælp fra Forsvarets specialiserede eftersøgningskompagni. Man finder intet.
3. februar 2017:
Politiet udlover en dusør på 84.000 kroner for oplysninger, som kan føre til opklaring af sagen. I november samme år frigiver man overvågningsbilleder fra parken for første gang, i håb om at nogle vil kunne genkende gerningsmanden.
6. maj 2022:
Politiet giver løbende udtryk for, at det tror på en opklaring i sagen. 6. maj 2022 kan man så oplyse, at en mand er blevet sigtet i drabssagen. Under et retsmøde 6. maj kommer det frem, at en politiagent med dæknavnet ’Frank’ lod sig indsætte i Enner Mark Fængsel med den nu sigtede mand. Den sigtede sad indespærret for et drabsforsøg begået mod en kæreste. Politiagenten og den sigtede bliver efterhånden fortrolige, og den sigtede kommer med flere detaljer om drabet i Herlev.
30. juni 2022:
Retten i Glostrup bestemmer, at den sigtede skal mentalundersøges under indlæggelse. Manden har afvist frivilligt at medvirke til en mentalundersøgelse. Han har ikke villet lade sig afhøre af politiet.
8. november 2022:
Der rejses tiltale mod den nu 29-årige mand for manddrab. Han nægter sig skyldig.
2 maj 2023:
Retten i Glostrup indleder sagen mod manden. Det drøftes blandt andet, hvorvidt de lydoptagelser, som indeholder samtaler mellem agenten og den tiltalte må bruges som bevis. Retten tillader i første omgang, at materialet fremlægges.
15 juni 2023:
Østre Landsret siger, at det var i orden at fremlægge materialet, men at dommerne i Glostrup skal tage stilling til, om det må indgå som bevismateriale, før sagen kan fortsætte.
30. juni 2023:
Retten i Glostrup godkender størstedelen af optagelserne, men beslutter, at nogle optagelser har karakter af politiafhøringer, og derfor ikke kan bruges. Kendelsen bliver kæret til Østre Landsret.
25. september 2023:
Østre Landsret afgør, at alle optagelser - både rumaflytninger og optagelser, som ’Frank’ har foretaget, kan bruges som beviser i sagen.
Kilde: Ritzau.
Retten i Glostrup tillod de fleste optagelser. Men den vurderede, at enkelte samtaler mellem ’Frank’ og den nu 30-årige tiltalte ikke kunne bruges i sagen. Ifølge byretten kunne de optagelser betragtes som en ulovlig politiafhøring.
Landsretten vurderer også, at der er enkelte elementer i de samtaler, hvor infiltratorens handlinger isoleret set kan betragtes som en afhøring. Men når Østre Landsret alligevel tillader, at beviserne føres, så sker det på baggrund af en samlet vurdering af bestemmelser i blandt andet retsplejeloven og Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, lyder det.
Landsretten uddyber i sin kendelse, at den har vurderet, at der skal tages hensyn til sagens karakter. Den mener heller ikke, at den tiltaltes rettigheder er blevet krænket på en sådan måde, at optagelserne skal tilsidesættes som bevis. Det begrunder landsretten med, at det er sket som en del af et forløb, hvor den tiltalte gentagne gange selv har bragt sagen op.
Både anklager og forsvarer i drabssagen kærede byrettens afgørelse til Østre Landsret. Anklagemyndigheden ønskede, at alle optagelser skulle bruges som beviser. Forsvareren for den nu 30-årige mand, som er tiltalt i sagen, ville omvendt have dem alle afvist.
Ritzau
fortsæt med at læse
Skjulte optagelser og agent får grønt lys i drabssag
29-årig kræves idømt livstid:
Anklager får lov at afspille omstridte optagelser i retssag om meget omtalt drab på gravid
PET vil holde vidne hemmeligt i sag om drab på højgravid
