Title: Østrig_stempler_ind_ved_EM_med_sejr_over_Polen
Date: 2024-06-21
Article Type: Sport
Author: Det østrigske fodboldlandshold viste sig stærkere end Polen i fredagens EM-kamp i Berlin.

Østrig viste flot spil i sin første EM-kamp mod Frankrig, men tabte knebent.
Fredag aften spillede Østrig igen glimrende, og denne gang vandt holdet med 3-1 over Polen. Dermed stemplede østrigerne for alvor ind ved slutrunden i Tyskland.
Med sejren lever Østrig for alvor ved EM, mens Polen er sendt på randen af knockout efter to nederlag i to kampe. I den første kamp tabte polakkerne til Holland.
Østrig kom foran 1-0 efter ni minutter, da stopperen Gernot Trauner med et kraftfuldt hovedstød fandt vej til netmaskerne. Phillipp Mwene stod for assisten.
Polen udlignede til 1-1 efter en halv time, da angriberen Krzysztof Piatek sparkede bolden i nettet fra tæt hold.
Udligningen kom efter en god polsk periode, hvor kantspilleren Nicola Zalewski også kom frem til en stor chance, men sparkede langt over mål i en lidt for hurtig afslutning.
Østrig spillede dog generelt bedst set over hele kampen, og især Marcel Sabitzer viste sig godt frem med mange boldberøringer og et langskud, der gik snert forbi stolpen.
Polen savnede stjerneangriberen Robert Lewandowski, der kom på banen efter en time, men han var et godt stykke fra topformen.
Polakkerne kom dog frem til flere gode chancer, men hver gang var Brøndby-keeperen Patrick Pentz på plads i det østrigske mål.
Det var han blandt andet på et godt frispark af polske Piotr Zielinski.
Østrig bevarede taktstokken i kampen, og overtaget gav bonus midtvejs i anden halvleg.
Efter 67 minutter kom den forløsende scoring for Østrig, da Christoph Baumgartner sparkede bolden i kassen til 2-1, efter at angriberen Marko Arnautovic smart havde sprunget over bolden.
Polen skulle derefter satse mere, og det gav bagslag i den anden ende.
Arnautovic cementerede sejren med målet til 3-1 på et straffespark.
Ritzau
fortsæt med at læse
Spanien slår italienerne og avancerer til ottendedelsfinalerne
Vi har testet det, og det virker:
Sådan kan du sikre dig, at dit tv-signal til EM er foran naboens
Serbien sikrede gyldent point i sidste sekund
