Title: Østjysk_mand_far_17_ar_for_narko_og_vaben_–_tjente_14_millioner
Date: 2023-02-17
Article Type: Danmark
Author: 33-årig tilstår i retsmøde i Randers. Kokain og hash blev leveret i Østjylland og i København.

En mand har fredag i et retsmøde i Randers tilstået indsmugling af blandt andet 167 kilo kokain og 3,2 ton hash.
Retten har besluttet at sprænge den normale straframme, og resultatet er blevet en dom på fængsel i 17 år.
Det oplyser National Enhed for Særlig Kriminalitet (NSK) i en pressemeddelelse.
Igennem mere end to år stod han sammen med andre bag indsmugling og salg af de ulovlige stoffer. Leverancerne skete blandt andet på Djursland, i Aarhus, i Fredericia og i København.
Den dømte er 33 år og fra Østjylland. Han har siddet varetægtsfængslet siden anholdelsen i april sidste år.
Under opklaringen af sagen har politiet draget nytte af, at kolleger i andre europæiske lande fik hul på ellers krypterede kommunikationsmidler.
EncroChat og Sky ECC har været populære blandt kriminelle, og adgangen til de ellers hemmeligholdte beskeder har ført til beviser, der er blevet brugt i en lang række sager i flere forskellige lande.
Men danske betjente har også haft en fremadrettet efterforskning, oplyser specialanklager Lise Hebsgaard til Ritzau.
Politienheden NSK har arbejdet sammen med spansk politi, Skattestyrelsen og kolleger i Fyns Politi, Sydøstjyllands Politi og Østjyllands Politi, fremgår det af pressemeddelelsen.
Ved anholdelsen blev der beslaglagt indestående på konti, bitcoins og et ur til en samlet værdi af cirka to millioner kroner hos den 33-årige, oplyser anklageren.
I fredagens dom indgår, at han får konfiskeret i alt 14 millioner kroner, som han skal have tjent på den grove kriminalitet.
Også besiddelse af to pistoler, et maskingevær og en maskinpistol indgår i tilståelsen.
Den 33-årige har modtaget dommerens afgørelse. Han har altså valgt ikke at anke til landsretten for at få nedsat straffen.
Ifølge specialanklageren har han været i toppen af et kriminelt netværk.
»Dommen er et resultat af en grundig og målrettet efterforskning mod den nu dømte, som har haft en central rolle i indsmuglingen af meget store mængder hård narkotika til Danmark, primært Østjylland«, udtaler hun i pressemeddelelsen.
Det er sjældent, at straframmen på 16 år i narkosager sprænges. Det skete første gang i december 2021 i Københavns Byret i sagen om Operation Goldfinger. Den handler om en albansk gruppes massive indsmugling af kokain i særligt indrettede biler. Dommen er under anke i Østre Landsret.
ritzau
