Title: Østriger_sikrer_Inter_smal_sejr_i_Champions_League
Date: 2024-02-20
Article Type: Fodbold
Author: Marko Arnautovic brændte et par store chancer, men endte som Inters helt i 1-0-sejren over Atlético Madrid. PSV og Dortmund deler i livligt opgør.

Inter tager et godkendt udgangspunkt med til returopgøret i Spanien mod Atlético Madrid om tre uger i Champions Leagues ottendedelsfinaler.
I en tæt kamp lykkedes det sidste års finalister med en sen scoring at vride en 1-0-sejr ud af tirsdagens møde. Den ellers ofte udskældte angriber Marko Arnautovic blev matchvinder.
Diego Simeone havde fyldt holdkortet godt op med spillere, der forstår at holde de defensive positioner og trække i arbejdstøjet. Men det var småt, hvad Atlético bød ind med fremad banen. Holdet havde bolden, omtrent så meget som Inter, men spanierne flyttede den langsomt rundt og langt fra hjemmeholdets mål. Reglen om udebanemål gælder ikke længere, men det var alligevel tydeligt, at Simeone hellere end gerne ville fra Milano med 0-0.
Inter var noget mere pågående i sit spil og forsøgte at skabe kampe med masser af spil i banens længderetning. Det blev til nogle pæne chancer, og især Marcus Thuram virkede i spillehumør. Han blev dog skadet kort før pausen og blev erstattet af Marko Arnautovic, som brændte et par gode chancer.
Længe så det ud til, at Simeones plan om en målløs kamp ville bære frugt, og at Arnautovic ville blive Inters skurk i kampen. Men godt 10 minutter før tid koksede det i spaniernes defensiv. Lautaro Martínez kom fri, Jan Oblak reddede, men riposten røg ud til den østrigske angriber, som kunne få Giuseppe Meazza til at gå amok i jubel. Bolden var tæt på at blive reddet på stregen, men ind kom den, og Arnautovic forlod skurkerollen og trådte frem i det positive rampelys i stedet.
En offensiv satsning i de sidste 10 minutter plus tillægstid fra Atlético Madrid førte ikke til nævneværdige chancer.
I den anden ottendedelsfinale, der blev spillet tirsdag, tog Dortmund føringen i Eindhoven, men PSV var bedst og fik 1-1 i den første af to CL-ottendedelsfinaler. Dermed er spændingen intakt før returkampen i Tyskland 13. marts.
Dortmund-spillerne kan på den ene side være tilfredse med at få uafgjort på en dag, hvor PSV havde en overvægt af chancer og boldbesiddelse, men omvendt vil de ærgre sig over det tynde straffespark, som hjemmeholdet udlignede på. PSV vandt skudstatistikken 15-8.
Kampen var PSV-træner Peter Bosz’ mulighed for at få personlig revanche. I sommeren 2017 blev han ansat som cheftræner Dortmund, men resultaterne udeblev, og han blev fyret efter mindre et halvt år i jobbet. Bosz har stadig en fin mulighed for at kunne triumfere på sin tidligere hjemmebane i returkampen.
Tirsdag var det derimod Dortmunds offensivspiller Donyell Malen, som var tilbage på sin tidligere hjemmebane. Som ofte før på Philips Stadion endte han i målscorerens rolle. Midt i første halvleg modtog hollænderen bolden på kanten af feltet og tog et træk ud i en spids vinkel, men formåede alligevel at kanonere bolden i mål via overliggeren. Omgående signalerede Malen, at han i respekt for sin tidligere klub og sine tidligere fans ikke ville juble af pragtscoringen.
Hjemmeholdet formåede ikke at få udlignet før pausen trods flere gode tilbud. Belgieren Johan Bakayoko formøblede flere muligheder. Otte minutter inde i anden halvleg fik PSV så et straffespark i den tyndere afdeling. Mats Hummels tacklede bolden, men til tyskerens store fortrydelse fløjtede dommeren, og VAR omgjorde ikke kendelsen. Luuk de Jong udlignede med et hårdt og fladt spark fra pletten på Dortmund-keeper Alexander Meyer, der først kort før kampstart blev klar over, at førstemålmand Gregor Kobel var for skadet til at spille.
Selv om begge hold angreb lystigt, blev der ikke scoret yderligere.
Ritzau
fortsæt med at læse
Real Madrid slipper fra Leipzig med smal sejr
