Title: Øverste_chef_i_Secret_Service_vil_ikke_fratræde_si
Date: 2024-07-16
Article Type: USA
Author: Secret Services chef kalder attentatforsøget på Donald Trump for uacceptabelt. Forløbet – og fejlene undervejs – skal efterforskes.

Kimberly Cheatle, som er den øverste chef for den amerikanske sikkerhedstjeneste Secret Service, kommer ikke til at fratræde sin post, fastslår hun i et interview med mediet ABC News. Hun erkender samtidig, at det attentat, der fandt sted under et vælgermøde i Pennsylvania lørdag, var »uacceptabelt«.
»Og det er noget, der ikke bør ske igen«, tilføjer hun.
Som øverste chef er det nu hendes ansvar at sikre, at forløbet bliver efterforsket. Det skal opklares, hvad der gik galt, så det ikke kan gentage sig, lyder det:
»Jeg er chefen for Secret Service, og jeg er nødt til at sikre, at vi laver en redegørelse, og at vi efter behov giver ressourcer til vores medarbejderstab«.
Under lørdagens skyderi affyrede en bevæbnet person, der lå på taget af en bygning i nærheden af vælgermødet, flere skud mod Trump. Et af skuddene strejfede Trump på øret. Den formodede gerningsmand, en 20-årig mand, blev efterfølgende skudt og dræbt af Secret Service.
Da Cheatle blev bekendt med skyderiet, blev hun både chokeret og bekymret, fortæller hun til ABC.
»Det var selvfølgelig en situation, som ingen agent i Secret Service nogensinde ønsker sker i løbet af deres karriere«, siger hun.
Kimberly Cheatle har kontaktet Donald Trump, men har endnu ikke talt med ham, oplyser hun.
Ifølge nyhedsbureauet AFP har Secret Service forpligtet sig til at samarbejde med uafhængige myndigheder om en undersøgelse af forløbet under skyderiet. Det er USA’s præsident, Joe Biden, som har bestilt en grundig undersøgelse af sikkerhedssituationen til lørdagens vælgermøde. Han har også bedt om en redegørelse af sikkerheden til Det Republikanske Partis konvent, som finder sted i delstaten Wisconsin.
Biden har desuden beordret, at Robert F. Kennedy Jr., der stiller op som uafhængig kandidat til præsidentvalget, også kommer under Secret Services beskyttelse. Ifølge AFP har Joe Biden i et interview til NBC mandag sagt, at han føler sig »tryg med Secret Service«.
Sikkerhedstjenestens stab fortjener ros for at »sætte deres liv på spil«, men det er stadig et »åbent spørgsmål«, hvorvidt tjenesten burde have forudset skyderiet, sagde han.
ritzau
fortsæt med at læse
Finskytte forklarer:
Hvordan kan det være, at Crooks ikke kunne ramme?
Det larmer i Secret Service:
Sagnomspunden sikkerhedstjeneste var centimeter fra et nyt Kennedy-mord
Fotofup sætter sociale medier i brand
