Title: Агрессия_России_объединяет_Европу_и_США._С_остальным_миром_сложнее_-_politiken.dk
Date: 2023-02-24
Article Type: News in Russian
Author: В преддверии голосования в ООН разделились мнения по поводу того, должна ли Украина идти на уступки России для достижения мира или нет.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Год жестокой российской агрессии объединил Запад и усилил поддержку европейцев стремлению Украины освободить все захваченные территории и вышвырнуть оттуда российских солдат.
К такому заключению пришли три ведущих европейских исследователя из аналитического центра Европейский совет по международным отношениям, основываясь на опросах общественного мнения в ряде стран по всему миру.
Западные правительства постепенно в известной степени пришли к согласию в том, что, для того чтобы остановить путинскую войну, Украина должна победить, и население этих стран, как показывает аналитика, движется в том же направлении. В девяти европейских странах, в которых проводились опросы, в настоящий момент большая часть респондентов - 38% - считает, что Украина должна вернуть себе все свои территории, даже ценой затягивания войны, а меньшая - 30% - выступает за быстрый мир и украинские уступки. В Великобритании и США поддержка плана Украины ещё больше.
В июне 2022 года - после нескольких месяцев войны - ситуация в Европе была другой. Тогда, в более раннем анализе ситуации, ученые констатировали, что 35% опрошенных принадлежали к так называемой группе «миротворцев», и только 22% относились к группе, как её тогда называли, «поборников справедливости».
В то время ученые полагали, что разногласия по поводу конечной цели войны могут в конечном итоге подорвать широкую поддержку Запада в вопросах поставок оружия и санкций. Сегодня, как заключают три исследователя - Тимоти Гартон Эш, Иван Крастев и Марк Леонард, этот раскол проходит между Западом и частью остального мира.
«Напротив, в незападных странах люди явно предпочитают, чтобы война закончилась сейчас - даже если это означает, что Украине придётся отдать часть своей территории», - пишут авторы анализа.
В Китае речь идёт о 42% опрошенных, в Турции о 48%, а в Индии о 54%.
Именно этот вопрос будет стоять на этой неделе в повестке дня Генеральной Ассамблеи ООН, где 191 страна будет голосовать по новой резолюции. В прошлые разы подавляющее большинство (141 и 143 страны соответственно) осудили ничем не спровоцированную агрессию России и незаконные попытки «аннексии» части Украины.
В новой резолюции в первую очередь говорится о необходимости мира. Она отражает пожелания стран так называемого ’глобального Юга’, таких как Бразилия и Южная Африка, которые ранее воздерживались от голосования.
Резолюция, как сообщает «Голос Америки», призывает к «прекращению» военных действий и выводу российских войск с территории Украины «в ее международно признанных границах». Это включает в себя полуостров Крым. Нет никаких признаков того, что Россия будет готова отказаться от оккупации части Украины. Голосование покажет, насколько силен глобальный альянс против агрессии России.
Запад разочарован тем, что ни одна страна Африки или Южной Америки не присоединилась к коалиции, которая ввела санкции против России. Некоторые жалуются на нежелание твёрдо придерживаться морально-правовых принципов. Другие, такие как бывший президент Колумбии и лауреат Нобелевской премии мира Хуан Мануэль Сантос, предостерегают Запад от дистанцирования от остального мира, который борется с ростом цен на продовольствие в результате войны.
«Украина забирает всю энергию, в то время как сейчас в мире более ста конфликтов», - сказал он в недавнем интервью New York Times, и предположил, что поддержка Украины со временем может уменьшиться.
Тому, что незападные страны остаются в стороне, есть много различных причин, и многие из них ничего не имеют общего с симпатией к Владимиру Путину, заключила группа учёных в докладе, который был представлен на прошедшей на прошлой неделе в Мюнхене ежегодной конференции по безопасности. Доклад приводит данные опросов общественного мнения, которые убедительно показывают, что население Бразилии и Южной Африки отнюдь не хочет жить по международным правилам, установленным Россией или Китаем. Некоторые незападные страны озабочены продовольственным кризисом, который обычно бьёт по ним гораздо сильнее, чем по Западу. Некоторые подвержены российскому или китайскому влиянию. Некоторые видят в войне попытку Запада сохранить глобальное господство. Некоторые занимают выжидательную позицию в преддверии нового мирового порядка, который или будет определяться грядущим конфликтом таких сверхдержав как США и Китай, или будет лишён каких-либо очевидных гегемонов.
«Многие из этих стран постепенно утратили веру в легитимность и справедливость международной системы», - пишут исследователи и рекомендуют либеральным демократиям использовать этот решающий момент для
переосмысления либеральной, базирующейся на принципах права глобальной системы таким образом, чтобы это пошло на пользу всем.
Три исследователя из Европейского совета по международным отношениям указывают на парадокс. Растущее согласие и ощущение общности целей между США и Европой происходит одновременно с тем, как голос Запада в мире становится тише. Даже после победы Украины Запад останется одним из полюсов в многополярном мире, в котором будут и враждебные диктатуры, такие как Китай и Россия, и независимые крупные державы, такие как Индия и Турция. Ученые советуют Западу относиться к этим и другим странам, как к независимым акторам нового мирового порядка, а не пытаться заставить их перейти на правильную сторону истории.
За последние несколько дней президент США Джо Байден и президент России Владимир Путин выступили со своими речами. Путин заявил, что Запад развязал войну, а Россия использует свою силу, чтобы её остановить.
Байден сказал, что Путин думал, что «такие автократы как он - сильные, а демократические лидеры слабы, а потом он столкнулся с железной волей Америки и стран во всем мире, которые отказались принять мир, управляемый страхом».
По мнению Тимоти Гартон Эша, Ивана Крастева и Марка Леонарда, самая большая угроза единству Запада исходит сейчас из США:
«Возможная победа Дональда Трампа на президентских выборах 2024 года может стать гораздо большей угрозой западному единству, чем все то, что до сих пор продемонстрировала Россия».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
