Title: Незадолго_до_начала_россииского_вторжения_в_Украину_Роман_Абрамович_сделал_своих_детеи_мультимиллиардерами_-_politiken.dk
Date: 2023-01-13
Article Type: News in Russian
Author: Документы свидетельствуют о том, что известный российский магнат сделал все возможное для того, чтобы защитить свое состояние от финансового удара западных санкций. Еще до начала российского вторжения в Украину он переписал активы на своих детей.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.

Foto: Andrew Winning/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
В начале февраля прошлого года Роман Абрамович был занят по горло.
И дело даже не столько в том, почему он был так занят. Или когда это началось. Вопрос в том, как отреагируют ЕС и другие страны Запада и что они могут сделать в ответ на совершенный Абрамовичем маневр и аналогичные действия других представителей российской элиты.
Маневр Абрамовича заключается в том, что российский магнат спешно переписал свои активы на миллиарды долларов – речь идет как минимум о 4 миллиардах – на семерых своих детей, младшему из которых всего девять лет.
В распоряжении британской газеты The Guardian оказались документы, свидетельствующие о передаче права собственности детям – очевидно в попытке избежать грядущих экономических санкций.
Таким образом, пишет газета, дети Абрамовича официально стали владельцами вертолетов, реактивных самолетов, нескольких огромных яхт и дорогостоящей недвижимости.
В результате этого, с точки зрения Абрамовича, его активы теперь надежно защищены. Мнения собеседников Politiken в этом вопросе разделились: датский эксперт в области применения санкций ЕС полагает, что санкции не могут распространяться на детей, поэтому другие игроки (в том числе и ЕС) не в состоянии ничего противопоставить этому маневру. Однако им все-таки стоит попытаться, считает председатель датского отделения антикоррупционной организации Transparency International.
Санкции были введены после российского нападения на Украину, которое началось 24 февраля прошлого года. В ответ на полномасштабное вторжение многие европейские страны и США заморозили российские активы, начиная валютными резервами Центрального банка России и заканчивая роскошной недвижимостью и эксклюзивными яхтами российской элиты в иностранных портах.
Под санкции попал и Роман Абрамович, который, согласно санкционному списку ЕС, является олигархом, имеющим тесные связи с Владимиром Путиным.
«Он имеет привилегированный доступ к президенту и поддерживает с ним очень хорошие отношения. Эта связь с российским лидером помогла ему сохранить его значительное состояние. <…> Таким образом, он получает выгоду от решений российских лиц, ответственных за аннексию Крыма или дестабилизацию ситуации в Украине. Он также является одним из ведущих российских бизнесменов, осуществляющих деятельность в тех секторах экономики, которые представляют собой важный источник доходов для правительства Российской Федерации, ответственного за аннексию Крыма и дестабилизацию ситуации в Украине», – говорится в обосновании решения ЕС.
Как бы там ни было, переписывание активов на детей может оказаться вполне осмысленным ходом со стороны российского мультимиллиардера: крайне маловероятно, что дети подпадут под санкции.
«Введение санкций в отношении того или иного лица происходит не на основании уголовного дела – это так называемая ограничительная мера Совета Европейского союза. Совет должен быть в состоянии обосновать, что лица, включенные в список, отвечают установленным критериям санкций. В этом отношении недостаточно просто иметь отношение к человеку, находящемуся под санкциями. Для попадания в список нужно непосредственно осуществлять деятельность, направленную на поддержку российской войны», – объясняет Ким Ольсен, аналитик Датского института международных исследований (DIIS) и эксперт в области применения санкций Европейским Союзом.
«Решение принимается индивидуально, и это значит, что нельзя просто так взять и распространить санкции на членов семьи – одного факта родства для этого не достаточно. Страны-члены ЕС будут очень осторожны в этом отношении. Родственники могут обратиться в Европейский суд, отстаивая свои индивидуальные права. Нельзя взять и заморозить активы частного лица, не имея на то основания в виде правового акта ЕС. Ведь речь идет о форме временной экспроприации», – добавляет он.
Абрамович прибег к уловке, известной в народе как «переписать все на жену», когда должник переводит на супругу или супруга все свои активы, делая их таким образом недоступными для кредиторов. Однако сделано это было до начала российского вторжения, а следовательно, до вступления в силу санкций.
«Если бы эти изменения произошли уже после того, как санкции вступили в силу, расклад был бы другой, но наказывать задним числом нельзя. Нужно доказать, что те лица, которые сейчас имеют доступ к активам, реально поддерживают войну. Тогда впоследствии они могут быть внесены в санкционный список», – говорит Ким Ольсен.
Однако Йеспер Ольсен, председатель датского отделения Transparency International – организации, которая борется с коррупцией и взяточничеством во всем мире, – придерживается другой точки зрения на этот счет. По его мнению, страны-участники санкционной кампании должны быть в состоянии ответить на маневр российского миллиардера.
Он приводит в пример датское коммерческое право, которое предполагает вмешательство государства в том случае, если что-то подобное предпринимается в условиях надвигающегося банкротства: «Придется задаться вопросом, насколько хорошо прописаны санкционные правила. У нас, в Дании, попытка спасти свои активы, переписывая их на кого-то другого, является уголовно наказуемой в том случае, если человек знает, что стоит на пороге банкротства».
Ольсен считает, что Абрамович знал о том, что попадет в санкционный список, и действовал исходя из этого. Поэтому ЕС и другие страны должны реагировать на подобное в будущем: «Этого нельзя не учитывать в нынешних санкционных реалиях. Это важный урок, если мы не хотим, чтобы санкции превратились просто в инструмент символической политики».
Тот факт, что действия Абрамовича были предприняты до начала российского вторжения в Украину и, следовательно, до объявления санкций, является частью общей картины. Председатель датского отделения Transparency International полагает, что это не должно защитить состояние российского магната от санкций.
«Если посмотреть на олигархов в путинском окружении, возникает вопрос: неужели они не знали о том, что что-то вот-вот произойдет? В конце концов, все мы прекрасно видели, что российские солдаты стоят на границе с Украиной. Так что они либо что-то знали, либо предполагали, что вполне могут попасть в списки. Потом уже можно обсуждать, когда именно маневр был осуществлен, за день или за две недели до вторжения, однако человек в любом случае должен быть способен обосновать свое решение перевести активы на жену или детей незадолго до вторжения», – полагает Йеспер Ольсен.
Санкционный список и без того уже подвергался резкой критике со стороны российских сторонников демократии, в числе которых находящийся в заключении оппозиционный политик Алексей Навальный.
Сотрудники его Фонда борьбы с коррупцией проанализировали окружение Путина и составили список из 6 тысяч человек, поддерживающих действующий режим, в том числе и финансово. Однако европейские политики не охватили санкциями большую часть людей из этого списка.
Абрамович, по крайней мере, является одним из тех, кто под санкции попал. Судя по тому, что переписывание активов было осуществлено им незадолго до российского вторжения, он должен был как минимум иметь представление о том, к чему все идет, еще в феврале, когда фактически передал право собственности на свои трасты с активами детям, на которых санкции по-прежнему не распространяются.
Разоблачения The Guardian, по все видимости, стали результатом утечки данных кипрской оффшорной компании MeritServus, которая, среди прочего, управляла активами Абрамовича. Так называемые «олигархические документы», по аналогии с Панамскими документами и другими подобными утечками, раскрывают истинные размеры состояний богатейших людей планеты и показывают, к каким уловкам прибегают олигархи для ухода от налогов.
Олигархические документы распространили представители Проекта по расследованию коррупции и организованной преступности (OCCRP) – международной сети СМИ, занимающихся журналистскими расследованиями.
Выяснилось, среди прочего, что Роман Абрамович в течение многих лет был совладельцем лесопромышленной компании RFP, значительная доля которой принадлежала российскому правительству. И правительство, и Абрамович продали свои акции в январе 2022 года, за месяц до начала российского вторжения в Украину. Доля Абрамовича была оформлена на кипрскую холдинговую компанию Protonius, в то время как доля российского правительства – на кипрскую же фирму Amaduro, владельцем которой к тому же является Российско-китайский инвестиционный фонд.
Компанией Protonius руководил московский филиал инвестиционной компании Абрамовича Milhouse. В 2020 году прибыль Protonius превысила 1,6 миллиарда долларов. После продажи RFP на личные счета Абрамовича в швейцарском банке Credit Suisse поступила сумма, эквивалентная 110 миллионам долларов, следует из расследования OCCPR.
Швейцария отреагировала на российское вторжение в Украину сообщением о своем присоединении к западным санкциям. На момент заявления об этом сумма вкладов российских граждан в швейцарских банках составляла свыше 210 миллиардов долларов. Когда власти начали действовать, сумма сократилась так существенно, что заморозить удалось только около 6 миллиардов. Попали ли под заморозку швейцарские активы Абрамовича, не сообщается.
Реорганизация фондов российского мультимиллиардера не обошла стороной и его роскошную лондонскую недвижимость, в частности, особняк в престижном районе Кенсингтон с 15 спальнями и подземным бассейном, который оценивается в 109 миллионов долларов.
На бумаге особняком владеет зарегистрированная на Кипре фирма, которая действует от имени фонда, чьим единственным бенефициаром до февраля 2022 года был Роман Абрамович. После реорганизации, по информации The Guardian, основными бенефициарами были назначены его дети. На сегодняшний день особняк не находится под британскими санкциями из-за сомнений относительно того, кто именно является его реальным владельцем.
Прокуратора Нью-Йорка в рамках санкций, среди прочего, выдала ордер на арест двух самолетов общей стоимостью 408 миллионов долларов. По данным властей США, этими самолетами владеет именно Абрамович через ряд подставных компаний на Кипре, Джерси и Британских Виргинских островах.
«Эти богатые российские олигархи помогли создать среду, которая позволила России вести свою смертоносную войну в Украине», – заявил помощник директора ФБР Майкл Дрисколл в связи с попыткой арестовать самолеты.
Однако в будущем осуществление контроля за тем, кому принадлежит право собственности на самолеты и другие активы, может быть еще более затруднено для граждан и средств массовой информации в ЕС. Дело в том, что Суд Европейского союза постановил, что предоставление общественности доступа к реестрам бенефициарных владельцев компаний может противоречить праву на неприкосновенность частной жизни. На основании этого постановления такие страны, как Нидерланды и Люксембург, две известные налоговые гавани в ЕС, уже скрыли информацию о том, кто на самом деле стоит за теми или иными компаниями и предприятиями.
Ранее доступ к этой информации открыла директива о предотвращении отмывания денег, которая должна была помешать легализовывать через коммерческие предприятия средства, заработанные незаконными путями.
Проблема американских властей в их противостоянии с Романом Абрамовичем заключается в том, что самолеты успешно попытались вывести за пределы досягаемости американской системы правосудия. Самолеты, Boeing 787-8 Dreamliner и Gulfstream G650ER, успели доставить в Россию.
Согласно судебным документам по делу, власти также пришли к выводу, что Абрамович пытался избежать санкций, позволив детям выступать в качестве бенефициаров тех восьми-десяти известных фондов, которые владеют активами, и исключить себя из их числа.
И хотя дети Абрамовича не подпадают под западные санкции, это не означает, что механизм его инвестиций неуязвим. По мнению аналитика DIIS Кима Ольсена, все зависит от того, захотят ли банки иметь с ним дело.
«Ответственность за соблюдение санкций лежит на частных субъектах. И здесь большое значение имеют структуры собственности. Банки не должны иметь дело с тем, чем может владеть или на что может влиять (и это влияние может быть доказано) Абрамович. Тут они вправе отдернуть руки и сослаться на то, что суд сможет доказать его реальное влияние на фонд», – говорит он и добавляет: «Банк рискует быть привлеченным к ответственности, если он имеет дело с лицом, находящимся под санкциями».
Помимо всего прочего, Роман Абрамович владел английским футбольным клубом «Челси», который ему пришлось продать вскоре после того, как Россия напала на соседнюю Украину.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
