Title: Президента_Путина_унизили_прямо_перед_его_посланием_к_нации_-_politiken.dk
Date: 2023-02-23
Article Type: News in Russian
Author: Владимир Путин был, без сомнения, в ярости, когда во вторник вносил последние поправки в свою речь. США его дразнили. Но в то же время его речь показала, как дорого обходится тот курс, которым движется мир

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
У Советника по национальной безопасности США Джейка Салливана во вторник были более важные дела, чем слушать президента России Путина, ежегодное послание которого к Федеральному собранию традиционно транслировалось по телевидению. И пока российский президент говорил о мире, в котором прямо сейчас происходят «радикальные и необратимые изменения», Салливан вместо этого говорил с журналистами… в Польше.
Такая хореография, естественно, продумана. Когда столь значимая фигура как Джек Салливан демонстративно отказывается слушать Путина, это своего рода дипломатический «средний палец» Путину и его «высокой трибуне». И это является логическим продолжением прошедшей на выходных Мюнхенской конференции по безопасности, где американский вице-президент Камала Харрис открытым текстом обвинила Россию в совершении преступлений против человечности в Украине. И тем самым ещё больше подтолкнула режим Путина к статусу парии.
Но что еще важнее: визит Салливана в Польшу во вторник объяснялся в первую очередь тем, что он сопровождал президента США Байдена в поездке сначала - в понедельник - в Украину, а затем в Польшу. И эта хореография, разумеется, не была случайной. Каждый из этих визитов посылал свой продуманный сигнал. И оба несомненно сильно раздражали Владимира Путина, когда он в понедельник должен был вносить последние поправки в свою выверенную речь к нации.
Визитом в Украину Джо Байден показал, как далеко Путин находится от достижения своих целей в Украине. Российского президента унизили, да ещё и прямо накануне его послания.
Вместе с тем визит продемонстрировал, что США по прежнему полностью поддерживают Украину, и что ни США, ни НАТО не «устали», на что, возможно, надеялся Владимир Путин. Даже в зачастую недееспособном Конгрессе США до сих пор наблюдается широкая политическая поддержка помощи Украине, не смотря на то, что две недели назад 11 трампистских обломков попытались провести «Резолюцию об усталости от Украины», предполагающую прекращение этой помощи.
«Если Путин думает, что мы устанем, он ошибается. Время не на его стороне», - такое послание привезла в Мюнхен вице-президент США Камала Харрис.
Своим визитом в Польшу во вторник Джо Байден подтвердил свои обязательства перед НАТО и перед сравнительно новыми членами НАТО из бывшего «восточного блока». Если Путин мечтает о возвращении Дональда Трампа с его «недоверием» к НАТО, его можно понять.
С помощью всех этих сигналов США, как будто перебивали российского президента, который во вторник потратил 1 час 45 минут своей речи на повторение утверждений о том, что на самом деле Россия является жертвой западной экспансии, а не агрессором.
Но Владимир Путин знает, какую цену придется заплатить миру, где крупные ядерный державы так сильно расходятся, что перестают слышать друг друга. Во времена холодной войны могли заключаться соглашения об ограничении ядерных вооружений, а теперь мы живем в такое время, когда из них выходят и их приостанавливают. Во вторник Владимир Путин приостановил действие последнего соглашения, подписанного во время Перестройки, и предупредил о том, что Россия возобновит испытания ядерного оружия, если их будут проводить США.
Если говорить о более светлых моментах, то утешает, что Владимир Путин во вторник смягчил риторику и отошёл от предыдущих более или менее скрытых угроз применить ядерное оружие. Руководство Китая - самого важного союзника России - ясно дало понять, что оно против. Однако тут возникают новые опасения.
Не являются ли ценой уступок России военные поставки из Китая, как заявляют США? Это только усугубит войну в Украине и превратит её в первый тест нового миропорядка, где Китай - разумеется, опосредованно - примет участие в большой войне в Европе. И при этом в качестве союзника России, которая пытается разрушить существующий миропорядок. Если же Китай - новый главный враг Америки - решит вступить в конфликт более непосредственно, это только подтвердит угрозу его распространения. От Европы до Азии.
И в чём тогда заключается следующий шаг? В том, что Китай вынудит своих союзников, например, в Африке - а некоторые из них сильно задолжали Китаю - занять сторону в конфликте? И как более непосредственное китайское вмешательство повлияет, например, на промышленность Германии, у которой на карту поставлены огромные интересы в Китае и которая всё ещё в отчаянии из-за потери дешевого российского газа? Не подточит ли это единство Запада, которое хочет своим визитом в Европу продемонстрировать Джо Байден?
Что будет китайская военная помощь России в целом значить для путинской повестки дня, которая, согласно расследованиям в т.ч. Süddeutsche Zeitung, также включает в себя и присоединение Беларуси? Когда читаешь официальный кремлевский реферат встречи Владимира Путина и президента Беларуси Александра Лукашенко, создается впечатление, что последний уже потеет. Реферат начинается так:
- Уважаемый Александр Григорьевич, спасибо, что согласились приехать.
- Как будто я мог не согласиться.
- Мы все занятые люди, дел хватает и дома. Я понимаю. Вчера, кстати говоря, смотрел Вашу пресс-конференцию.
- Лучше б не смотрели. Расстроились, наверное.
- Нет, почему?
- Нет? Уже мне в плюс.
Увидим. Как сказал во вторник Путин: «Мы живем во время радикальных перемен».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
