Title: Россииские_военные_жалуются_на_экипировку_и_критикуют_руководство_-_politiken.dk
Date: 2022-11-25
Article Type: News in Russian
Author: Возмущенные солдаты рассказывают об ужасных условиях, с которыми сталкиваются мобилизованные в российской армии. Это может повысить градус общественного недовольства войной.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Когда мобилизованным российским солдатам выдают военную форму, далеко не каждому везет заполучить новый неиспользованный комплект: нередко солдатам достается форма, которую до них кто-то уже носил.
«Мобилизованных в Луганской области одевают в форму, снятую с погибших или раненых солдат – в карманах они находят личные вещи предыдущих владельцев», – пишет газета «Украинская правда» со ссылкой на Луганскую областную военную администрацию.
Можно было бы предположить, что у украинских источников могут быть свои причины обнародовать неподтвержденную информацию, однако тот факт, что российская армия не очень-то заботится о своих солдатах, подтверждается самыми разными источниками и многочисленными просочившимися в СМИ жалобами российских военных на плохое обращение.
Один из примеров подобных жалоб – относительно свежее видео, на котором только что мобилизованный солдат приходит на склад получить военную форму. Видео было опубликовано в твиттер-аккаунте Wartranslated, который переводит российские материалы на английский язык и на который ссылается, среди прочего, издание Newsweek.
Пришедший за формой солдат на видео говорит кладовщику, что у него 43 размер обуви.
«Понятно, бл…, нет 43-его, 45 вот, на!» – отвечает тот, швыряя солдату сапоги.
«Че это было? Бл…!», – ошарашенно произносит на фоне один из сослуживцев солдата.
«Не бл…дькай мне здесь!», – грозит кладовщик и спрашивает: «Размер формы?»
«43», – отвечает солдат.
«Какой нах.. 43, у меня такого нет! Понятно? Х.. с тобой, на», – орет кладовщик, швыряя солдату форму.
«Так это 56-ой», – пробует возразить солдат.
«Да еб..ло завали, бл…», – звучит в ответ. – «На, бл…, каску, бл…, иди воевать!»
Солдаты сами закупают экипировку
После того, как Путин объявил о мобилизации 300 тысяч человек, появилось множество свидетельств о том, что солдатам самим приходится покупать себе экипировку и снаряжение, если они хотят быть уверенными в их качестве. Закупать приходится все подряд: от средств первой помощи в аптечках до защитных шлемов и бронежилетов, отвечающих всем современным требованиям.
«Никакие вещи не выдали, мы покупаем все сами. <…> У меня автомат, я тебе говорю, я его покрасил чисто из-за того, чтобы не было видно ржавчину. Это ужас. <…> Все сами, все сами покупаем, я не удивлюсь, если скоро мы будем гранаты покупать», – жалуется 23-летний солдат в видеоролике, опубликованном в октябре в одном из аккаунтов социальной сети ВКонтакте, на который ссылается британская газета The Guardian.
Из статьи также следует, что цена на бронежилеты в России выросла на 500% и составляет сейчас около 50 тысяч рублей.
Когда же солдаты попадают на фронт, они рискуют быть застреленными своими же. Согласно жалобам жен военных, которые приводит американское издание Newsweek, по мобилизованным, которые оставляют свои позиции, открывают огонь. «Отступать у них нет возможности, потому что их свои же будут расстреливать».
Аналогичную картину наблюдает и Министерство обороны Великобритании: «Из-за низкого морального духа и нежелания воевать российские войска, вероятно, начали разворачивать «заградительные отряды» или «блокирующие части». Эти подразделения угрожают расстрелом собственным отступающим солдатам, чтобы принудить их к наступлению, и ранее уже использовались российскими военными в других конфликтах», – говорится в сводке британской военной разведки, опубликованной в Twitter в начале ноября.
«В последнее время российские генералы, вероятно, требуют, чтобы офицеры применяли оружие против дезертиров. Эта тактика может свидетельствовать о низком качестве, низком моральном духе и отсутствии дисциплины в российских войсках», – резюмирует сводка.
С учетом вышесказанного нет ничего удивительного в том, что война вызывает особое волнение и беспокойство в рядах родственников мобилизованных – но в последнее время подобные настроения вообще все шире распространяются в тылу, полагает старший научный сотрудник московского Института Гайдара Сергей Жаворонков. В обществе недовольны тем, что война до сих пор ни к чему не привела, и ценой, которую при этом приходится за нее платить: «Мы ведь должны были победить. Власти обещали взять Киев за три дня, но, как мы теперь видим, это было глупо», – объяснил Жаворонков корреспонденту CNN.
«Это известный феномен: короткая победоносная война может вызывать энтузиазм. Однако если война длится вечно и не приводит к желаемому результату – тут приходит разочарование», – добавил он.
Разочарование рядовых солдат из-за проблем с обмундированием и экипировкой – это одно. Общероссийское разочарование в ходе войны – совсем другое. Однако как первое, так и второе – плохие новости для Путина и его войны против украинцев.
Участники дебатов на российском телевидении открыто говорят о том, что следующим на очереди может оказаться Казахстан. Эти заявления звучат во время проведения саммита Совета коллективной безопасности ОДКБ – организации, в которую в числе прочих входят и Россия, и Казахстан.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
