Title: Россияне_ушли_из_Херсона_но_оставили_после_себя_множество_смертоносных_«подарков»_-_politiken.dk
Date: 2022-11-21
Article Type: News in Russian
Author: Украина превратилась в одну из самых заминированных стран мира. Не исключено, что на полное разминирование потребуются десятилетия – однако президент Зеленский предупреждает, что украинцы не могут столько ждать.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Россияне, может быть, и ушли из Херсона – но разбираться с последствиями их пребывания в этом регионе украинской стороне придется еще долго: местность к западу от Днепра усеяна российскими противопехотными минами.
Исполнительный директор Ассоциации саперов Украины Тимур Пистрюга считает, что времени на минирование у россиян было предостаточно, – и опасается, что это может обернуться самыми печальными последствиями.
«Мы пока не можем делать прогнозов, потому что процедура разминирования только началась, но потенциально Херсонская область может оказаться самым заминированным регионом в стране – и в целом Украина, к сожалению, рискует скоро выйти на первое место по количеству жертв противопехотных мин», – предупреждает Пистрюга в разговоре с газетой The Guardian.
Украинский военный, занятый в операциях по разминированию в районе села Посад-Покровское на Херсонщине, рассказал газете, что россияне заминировали дороги, мосты, здания – все, что только можно. «Мы постоянно находим новые мины. Я никогда раньше не видел ничего подобного».
Президент Украины Владимир Зеленский в видеообращении от 10 ноября попросил мировое сообщество о помощи в обезвреживании смертельных ловушек, оставленных россиянами. Например, все желающие могут сделать вклад в приобретение специальных эффективных машин для разминирования, способных быстро «вспахивать» минные поля.
«Она за час проходит 1,5 га, полностью гарантируя обезвреживание мин», – сказал Зеленский, описывая работу машины, которая может относительно быстро расчистить территорию площадью с несколько футбольных полей.
«Я часто слышал оценки, что очищение Украины от российских мин потребует десятилетий. Мы не можем столько ждать. <...> Будем добавлять такую и другую подобную технику и ускорять разминирование повсюду – повсюду, куда мы возвращаем наш флаг», – резюмировал Зеленский.
Конкретные виды мин, оставленных россиянами в Украине, сами по себе представляют проблему. Согласно последнему ежегодному отчету организации Landmine and Cluster Munition Monitor, Россия использует в Украине как минимум семь разных видов одних только противопехотных мин (то есть, предназначенных для поражения живой силы, а не танков или бронетехники).
Среди этих семи – мины ПОМ-3, недавняя российская разработка, оснащенная сейсмическим датчиком, способным улавливать вибрации от шагов в радиусе до 16 метров. Это позволяет подобным минам срабатывать прежде, чем к ним приблизится сапер. Мины ПОМ-3 могут разбрасываться с воздуха и устанавливаться дистанционно, минируя территории на расстоянии в 5-10 км.
Первые мины ПОМ-3 были обнаружены на территории Украины еще в марте.
«Использование мин ПОМ-3 не допускается Оттавской конвенцией о запрете противопехотных мин, поскольку они являются орудием войны неизбирательного действия. Производят такие мины только в России», – заявила тогда Людмила Денисова, занимавшая пост уполномоченной Верховной Рады по правам человека.
Согласно данным правозащитной организации Human Rights Watch, россияне минировали даже тела погибших (например, в Буче), в результате чего обнаружившие их родственники или спасатели рисковали быть ранеными или убитыми.
Сотни жертв
Различные международные гуманитарные организации, в числе которых и Датский совет по делам беженцев (Dansk Flygtningehjælp), помогают украинской стороне в разминировании – однако полностью избежать трагедий все равно не удается. По данным Совета ООН по правам человека, за время полномасштабного российского вторжения от взрывов противопехотных мин в Украине пострадали почти 300 человек. Британская гуманитарная организация Halo Trust, которая занимается разминированием территорий, на основании анализа статистики убитых и раненых в результате взрывов мин в Украине полагает, что эти показатели занижены, и реальное число жертв может быть значительно выше.
В недавно освобожденной Херсонской области минирование уже имело последствия для бригады украинских железнодорожников, которые чинили пути между Херсоном и Николаевом. Машина путейцев подорвалась на мине, в результате чего один из них лишился ног. За расчистку освобожденных территорий приходится платить слишком дорогой ценой. Земля в Херсонской области продолжает быть напичкана минами.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
