Title: Специалист_по_России_Империи_больше_нет_-_Путину_пора_отказаться_от_своеи_мечты_-_politiken.dk
Date: 2023-03-03
Article Type: News in Russian
Author: Не только Украина, но и остальные страны ближнего зарубежья выбирают сегодня другие ориентиры. Москву в скором будущем ждёт унижение, так говорит специалист по России Шарлотта Флиндт Педерсен.

Der er ikke oplæsning af denne artikel, så den oplæses derfor med maskinstemme. Kontakt os gerne på
automatiskoplaesning@pol.dk
, hvis du hører ord, hvis udtale kan forbedres.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
«Путин рискует потерпеть военное поражение в Украине. А его честолюбивый план воссоздать советскую или российскую империю уже провалился», - говорит Шарлотта Флиндт Педерсен.
Она хорошо знает Россию, говорит по-русски и к тому же жила в России и в странах «ближнего зарубежья».
«Сегодня трудно найти какую бы то ни было бывшую советскую республику, которая бы стремилась стать подвластной Москве или считала бы союз с Россией своим главным приоритетом», - говорит она.
«На самом деле Путин может надеяться только на Беларусь.
Но даже в Беларуси будет трудно заручиться поддержкой населения в пользу доминирования России. Режим Александра Лукашенко пытается заставить людей говорить по-русски в общественных местах. Оппозиция же напротив борется за белорусский язык и культуру, поэтому язык стал частью сопротивления режиму. Лукашенко и Россия не могут выиграть в этом противостоянии».
По оценке Флиндт Педерсен, окружающие Россию страны в экономическом, политическом, культурном плане отворачиваются от Москвы. Для азиатских государств интерес представляет Китай, потому что Китай готов инвестировать в их развитие.
Многие страны в политическом и культурном - или языковом - плане заинтересованы в развитии исторических связей с Турцией и используют Стамбул, а не Москву, как ворота в мир.
На юге Армения, со своими собственными языком и культурой, не заинтересована в культивировании отношений с Россией, но так сложилось исторически, что Россия - это важный для неё партнёр в урегулировании конфликта с Азербайджаном из-за Нагорного Карабаха и разногласий с Турцией по вопросу о признании геноцида армян в 1915 году. Армения заключила договор с ЕС и одновременно является членом Российского Евразийского Экономического Союза и балансирует между ЕС и Россией. Армения, например, воздержалась от голосования в ООН по резолюции, осуждающей вторжение России в Украину. Это вынужденный альянс.
Грузия, где родился Эдуард Шеварднадзе, ставший в середине 1980-х Министром иностранных дел Советского Союза, давно уже освободилась от влияния России. Власть имущие и парламент не настроены антироссийски и связаны с Россией экономическими интересами. Но население без сомнения настроено антироссийски. Сама мысль о том, что Грузия снова должна войти в российскую систему координат… неприемлема для современных грузин. Российские войска стоят в Абхазии и Южной Осетии, а это пятая часть страны. Это не нравится грузинам, но, если военно-морская база России в Крыму окажется под угрозой, возможность использовать порты Абхазии будет иметь для Москвы решающее значение.
И, наконец, Украина, где Путин посчитал возможным захватить власть и поменять правительство, что за прошедший год обернулось для России военным кошмаром, в то время как украинцы продемонстрировали, что готовы сражаться за свой Западный выбор.
Восточно- и центрально-европейские страны, которые полтора поколения назад входили в Восточный блок, являются сегодня членами ЕС, НАТО и сотрудничают с Западом. По словам Шарлотты Флиндт Педерсен, даже в странах Балтии, где живёт много русских, население отвернулось от России, потому что люди хотят быть частью Европы с полным членством в ЕС и НАТО.
«Однако, - продолжает она, - не надо забывать о популистах у власти в Венгрии и Польше, которые подрывают верховенство права. Возможно, мы недооценили не Советы, а влияние плановой экономики, которое тянется с советских времён. Либерализация и демократия превратились в проблему для склонных к клептократии власть имущих. В ответ они в обоих государствах стали пытаться отменить верховенство права и ограничить свободу прессы. Это не обязательно ведет их в объятья России, но мешает становлению новой европейской демократической идентичности».
С Беларусью пока непонятно. Режим в первую очередь заботится о себе и своём выживании. До украденных президентских выборов 2020 года население не было враждебно настроено по отношению к России. Но из-за слухов о планах Путина по аннексии Беларуси и из-за того, что Путин помог Лукашенко остаться у власти, отношение изменилось. У белорусов исторически тесные связи с Украиной, и поэтому они солидарны с украинцами.
По словам Флиндт Педерсен, Путин рассчитывает на 25 миллионов русскоговорящих в странах ближнего зарубежья. Но молодежь в Средней Азии, на Кавказе, в Украине и Восточной Европе больше ориентирована на западную культуру и подвержена англоязычному, а не русскоязычному влиянию.
«Путин провёл целенаправленную информационную кампанию, обращённую к русскоязычному меньшинству в странах ближнего зарубежья. Но она оказалась не слишком успешной. Из стран Балтии, где проживает много русскоговорящих, в течении многих лет наблюдается большой отток русских, но уезжают они не в Россию, а на заработки в ЕС. В конечном итоге народы Балтии обретают новую идентичность, сближающую их с европейским проектом, а не с Россией.
По словам Флиндт Педерсен, Россия при Путине стала свидетелем сближения всей Центральной и Восточной Европы, включая страны Балтии, с ЕС и НАТО, не взирая на русскоговорящие меньшинства и бывшие связи с Советским Союзом. Надвигается унижение России на культурном фронте, так как русский язык и культура уступают место английскому языку и европейской культуре.
В Средней Азии, где такие страны как, например, Казахстан собираются отказаться от кириллицы, государства также отворачиваются от Москвы в поисках новых ориентиров.
Таджикистан лоялен Кремлю, но, хотя элита получала образование в Москве, политическая верхушка ориентируется скорее на таджикско-мусульманский национализм, чем на российское влияние.
Казахстан, благодаря своим огромным нефтяным ресурсам, не нуждается в помощи России, и казахстанцам не доставляет удовольствия следить за попытками России повлиять на русскоговорящие районы.
Кыргызстан, в отличие от Казахстана, - страна бедная, и многие киргизы ездили на заработки в Россию, которая оказывала доминирующее культурное влияние на Кыргызстан. Но сегодня Кыргызстан ищет китайские инвестиции вместо российских.
В Узбекистане режим успешно балансирует между сверхдержавами.
А Азербайджан попросил дроны у Турции чтобы вернуть себе Нагорный Карабах - это поражение для России.
В итоге Россия, которая доминировала в области языка, экономики и политики, сегодня теряет свои позиции.
Война в Украине заставила соседей России в Азии сосредоточиться на собственной идентичности. В то же время в азиатские государства продвигается Китай, а его инвестиции замещают влияние России.
Некоторые государства, особенно Таджикистан, хорошо умеют играть на конкуренции китайцев и россиян.
Чечня пережила две гражданские войны с участием России, от которой она попыталась отделиться после распада Советского Союза. Первую войну Россия проиграла. Вторую войну Россия «выиграла», разбомбив чеченскую столицу Грозный и обеспечив привязку Чечни к Кремлю.
«Если Путин падет, - говорит Шарлотта Флиндт Педерсен, - можно легко себе представить, что Чечня опять попытается отделиться от России».
Итак, как обстоят дела с мечтой Путина о «собирании земель русских»?
«С этим покончено, - говорит Шарлотта Флиндт Педерсен. - Империи больше нет».
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
