Title: ​Kan_jeg_tillade_mig_at_fylde_mere_sukker_i_mine_b
Date: 2023-08-23
Article Type: Sundhed
Author: Bente Klarlund Pedersen svarer på spørgsmål om sundhed. Denne gang handler det om børn – nærmere bestemt sukker og idrætsaktiviteter.

Bente Klarlund Pedersen
Overlæge og professor
Louise:
Vi er en aktiv familie på to voksne og tre børn i skolealderen. Vi cykler alle til daglig, dyrker sport i fritiden, og vi plejer ikke at være sukker-forskrækkede på egne eller børnenes vegne. Nu synes jeg til gengæld, det er stukket lidt af den sidste tid. Juni har været fyldt med klasse-fødselsdage, legegrupper, diverse afslutnings-hygge og karameldag, hvor 9. klasserne kaster karameller ud svarende til Sundhedsstyrelsens årlige anbefaling af sukkerindtag. Disse karameller blev opbevaret i klasserne og spist dagligt over de næste uger. I ugerne siden sidste skoledag har den stået på hygge hos bedsteforældrene samt sommeraktiviteter, hvor der bliver uddelt kiks, is, saft m.m.  Jeg synes næsten ikke, at vi kan tillade os, at der går chokopops og is i den oven på den seneste tid. Ifølge Sundhedsstyrelsens anbefalinger må børn jo næsten intet sukker indtage, så har du nogle råd til, hvordan man navigerer i sukkerland, hvor ens børn får tilbudt rigtig meget sukker rundt omkring, så man næsten ikke synes, at man kan tillade sig at fylde mere i dem derhjemme?
Bente Klarlund Pedersen:
Jeg synes, du bringer et meget vigtigt hverdags-dilemma op. Jeg plejer at sige, at det næsten udelukkende er forældrene, der bestemmer om børnene får sund kost, i hvert fald når vi taler om de yngste børn – op til 10-års alderen. Men din historie viser jo, at min antagelse ikke holder stik. Normalt stritter alt på mig, når jeg hører om velmenende forældre, der vil diktere en restriktiv sukkerpolitik i børnehave og skole – men nu kan jeg se, at disse forældre har en vigtig pointe. For det nytter jo ikke, at børnene dag ud og dag ind får slik og kager i lange baner, som forældrene ikke har indflydelse på. Nok er der plads til en lille håndfuld vingummier, en børneis og en sodavand om ugen for et barn på 7-9 år, men den ration er jo vildt overskredet i din fortælling. For nogle børn er det særlig slemt. Har man medfødt tendens til overvægt, er det jo umuligt ikke at blive tyk af sådan en ’diæt’ med alt, hvad det indebærer af mobning og risiko for sygdom.
