Title: ’Barbie’_ma_ikke_vises_i_Vietnam
Date: 2023-07-04
Article Type: Kultur
Author: Den nye stjernespækkede Barbie-film må ikke vises i Vietnam, fordi den viser et kort over Kinas kontroversielle ’nistregslinje’ i Det Sydkinesiske Hav.

Den nye stjernespækkede Barbie-film må ikke vises i Vietnam, fordi den viser et kort over Kinas kontroversielle ’nistregslinje’ i Det Sydkinesiske Hav.
Ida Herskind
Journalist
Snart ruller den amerikanske skuespiller Margot Robbie over biograflærreder verden over i en lyserød legetøjsbil som Barbie, når den nye Warner Bros.-film om den legendariske Mattel-dukke får premiere senere på måneden.
Men vietnamesiske fans kommer ikke til at kunne opleve den ultrapopulære dukke trykke på speederen med højhælede sko i Barbie-land.
Vietnam har nemlig forbudt distribution af filmen om legetøjsfænomenet, skriver
The Guardian
.
Det skyldes en scene i filmen, hvor man ser et kort, der viser Kinas såkaldte nistregslinje i Det Sydkinesiske Hav. Den kontroversielle U-formede linje anvendes på kinesiske kort for at illustrere landets krav på territorium.
Kina har gennem flere år bygget øer i Det Sydkinesiske Hav på trods af protester fra andre lande i området. Kina strides derfor med Vietnam, men også Taiwan, Brunei, Malaysia og Filippinerne om retten til maritime zoner.
Baggrundstæppet for at aflyse ’Barbie’ i Vietnam er derfor, at landet længe har haft overlappende territoriale krav med Kina og gentagne gange har beskyldt kinesiske skibe for at krænke dets suverænitet.
Kinas krav blev i 2016 afvist af en domstol i Haag i en international voldgiftsafgørelse, men Kina nægter at anerkende afgørelsen.
’Barbie’ er ikke den eneste film, der er blevet forbudt i Vietnam på grund af visninger af Kinas nistregslinje.
I 2019 trak den vietnamesiske regering den animerede film ’Den lille afskyelige snemand’ fra DreamWorks tilbage. Sidste år forbød de Sonys adventurefilmen ’Uncharted’ af samme årsag, og i 2021 fjernede Netflix den australske spionserie ’Pine Gap’.
Den nye ’Barbie’ var ifølge den vietnamesiske avis
Tuoi Tre
oprindelig planlagt til at have premiere i Vietnam 21. juli.
»Den amerikanske ’Barbie’-film får ikke lov til at blive distribueret i Vietnam, fordi den indeholder det stødende billede af nistregslinjen«, udtaler Vi Kien Thanh, leder af regeringens filmafdeling, til avisen Tuoi Tre ifølge The Guardian.
Ud over Margot Robbie i hovedrollen som Barbie og den amerikanske skuespiller Ryan Gosling i rollen som Ken har filmen en lang række andre prominente navne som Issa Rae, Emma Mackey, Helen Mirren og endda popstjernen Dua Lipa på plakaten.
Der har været stor forvirring omkring, hvorvidt det danske band Aquas 25 år gamle verdenshit ’Barbie Girl’ også ville optræde i den kommende film. Men i den nyeste trailer slås det fast, da man kan høre sangen i en ny version, hvor også de amerikanske rappere Nicki Minaj og Ice Spice medvirker.
Det er stjerneinstruktøren Greta Gerwig, der har instrueret ’Barbie’. Hun står også bag filmhits som ’Lady Bird’ og ’Little Women’.
Ida Herskind
fortsæt med at læse
