Title: ’Du_kom_med_alt_det_der_var_dig'_Salmedigter_og_h
Date: 2024-01-02
Article Type: Kultur
Author: Jens Rosendal har skrevet et væld af sange, men den nok mest kendte er ’Du kom med alt det der var dig’.

Salmedigter og højskolelærer Jens Rosendal er kort før nytår død i en alder af 91 år. Det skriver
JydskeVestkysten
tirsdag.
Jens Rosendal har i løbet af sit virke skrevet mange elskede sange og salmer, blandt andet ’Du kom med alt det der var dig,’ som også kaldes ’Forelskelsessangen’.
Jens Rosendal skrev ’Du kom med alt det der var dig’, da han i en alder af 50 år sprang ud som homoseksuel og erklærede sin kærlighed til sin kæreste, Ulrik.
Sangen synges i dag overalt til kulturelle arrangementer, familiefester og Jens Rosendal har bidraget med 13 sange til Højskolesangbogen og er repræsenteret med to salmer i Den Danske Salmebog.
Salmen ’Det dybeste lag i mit hjerte’ er ofte i brug, når kongehuset afvikler arrangementer.
Jens Rosendal blev født i 1932 i et indremissionsk hjem i det østlige Vendsyssel, skriver JydskeVestkysten.
Han blev uddannet lærer fra Nørre Nissum Seminarium og var blandt andet ansat på Løgumkloster Højskole fra 1965 til 1987. Siden ved Jaruplund Højskole i Sydslesvig frem til 1995.
Jens Rosendal debuterede som digter og forfatter i 1974 med ’Sange og salmer fra vor tid’ - kendt som Løgumklostersangbogen.
Han skrev dog allerede sit første værk som 12-årig: en ode til et nyt kuld grise på barndomsgården, skriver avisen Information.
Jens Rosendal har modtaget flere priser, blandt andet Sprogforeningens Pris i 2003, højskolekulturprisen Den Gyldne Grundtvig i 2014, Den Folkelige Sangs Pris i 1997 og JydskeVestkystens kulturpris i 2017.
Udover forfatterskabet og virket som højskolelærer var Jens Rosendal politisk aktiv.
Blandt andet i 1990 som medstifter af Nødvendigt Forum, der kæmpede for folkestyret og Danmarks frigørelse fra EU.
Jens Rosendal var en overgang landsformand for Dansk Samling, og ved EU-parlamentsvalget i 1994 stillede han op som kandidat for Folkebevægelsen mod EF-Unionen.
I 2022 blev han i forlængelse af sin 90-års fødselsdag udnævnt til ridder af Dannebrogordenen.
ritzau
fortsæt med at læse
