Title: ’Handmade_in_Japan’_har_en_uheldig_bivirkning_Man
Date: 2023-05-27
Article Type: Kultur
Author: Miko Toki laver drager på sit værksted i udkanten af Tokyo. Helt i tråd med den lokale stil er hans drager firkantede, og han har brugt 40 år på at mestre håndværket til perfektion.

Miko Toki laver drager på sit værksted i udkanten af Tokyo. Helt i tråd med den lokale stil er hans drager firkantede, og han har brugt 40 år på at mestre håndværket til perfektion.  Foto: Irwin Wong,Handmade inJapan, Gestalten 2020
I en tid, hvor de traditionelle håndværk er under pres, er det en drøm at læse om håndværk i Japan. Her overlever de gamle fag kun, fordi generation efter generation oplærer hinanden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
r der stadig nogen, der går rundt og skyder med pile og derfor har brug for en bue? Ikke bare en almindelig bue, men en ordentlig en af slagsen på hele 212 centimeter.
Det må der jo være, for i det sydlige Japan findes der et værksted, hvor der bliver lavet langbuer i hånden. Flere lag træ og bambus sættes sammen, strammes op med lim og spændes fast i en form, så buen får den helt rigtige krumning, som kan holde for altid.
I forne tider var det samuraier, der brugte langbuer. Faktisk var buen samuraiens vigtigste våben, når der skulle kæmpes, og først derefter kom det smukke blanke samuraisværd i brug.
Landsbyen Miyakonojo i Kyushu-regionen i det sydvestlige Japan er berømt for sine langbuer, som bliver fremstillet, akkurat som de altid er blevet. 80 til 90 procent af alle langbuer, der bliver solgt i Japan, kommer fra Miyakonojo, men de har små variationer, afhængig af hvem af byens 10 langbuemestre der fremstiller dem. Skal man købe en bue, bør man ikke bestille den på nettet, men i stedet møde op på et af værkstederne, hvor de bliver lavet, så man kan finde den bue, der krummer på den helt rigtige måde, og som passer til ens statur.
Allerede abonnent? Log ind her
