Title: ’Min_kære_præsident’,_skrev_kvinde_i_Nordsjælland_
Date: 2024-09-16
Article Type: Danmark
Author: ’Min kære præsident’, skrev kvinde i Nordsjælland til Erdogan. Hun nægter at have hjulpet tyrkiske spioner.

Efter mange år i Danmark risikerer en tyrkisk kvinde, der bor i Nordsjælland, at blive udvist på grund af en mail, hun sendte til et politikontor i Ankara.
I mailen udpegede kvinden i alt 15 personer med tyrkisk baggrund. Og dermed overtrådte hun - i hvert fald ifølge anklagemyndigheden - den såkaldte milde spionagebestemmelse i straffeloven.
Efter lang tids venten i retssystemet vil Østre Landsret mandag omsider indlede sagen mod den nu 51-årige kvinde.
Naboer, lærere på hendes børns skole og andre stod på den liste, hun i 2016 sendte til de tyrkiske myndigeder.
Hun mistænkte dem for at støtte Gülen-bevægelsen, som af de tyrkiske myndigheder betragtes som en terrororganisation, og som angiveligt var involveret i et kupforsøg mod præsident Recep Erdogan.
’Min kære præsident,’ skrev kvinden i en anden mail stilet til præsidenten. På Erdogans opfordring havde hun leveret navne på tilhængere af Gülen, oplyste hun.
Ifølge anklagemyndigheden består lovovertrædelsen i, at hun hjalp en tyrkisk efterretningstjeneste til at operere på dansk jord.
Da Retten i Hillerød i foråret 2022 behandlede sagen, var blandt andre en repræsentant fra Tyrkiets ambassade til stede. I retslokalet talte anklageren om perspektivet:
»Tiltalte er med til at trække en politisk konflikt fra Tyrkiet op til Danmark. Man skal ikke her i landet frygte at blive angivet til en udenlandsk efterretningstjeneste, fordi man tilkendegiver helt legitime holdninger og sympatier«, sagde anklageren.
Dengang blev hun kendt skyldig og idømt fængsel i seks måneder. Retten ville dog ikke skride til udvisning.
Men kvinden vil frifindes og har anket til landsretten. Her fastholder anklagemyndigheden kravet om udvisning.
Tidligere har hendes forsvarer, advokat Erik Matthiesen, kritiseret, at der er rejst tiltale efter paragraf 108 i straffeloven, som han har kaldt en skraldespand.
»Det er en ganske uklar bestemmelse, der ikke giver vejledning i, hvilken type gerninger der søges kriminaliseret«, sagde han blandt andet.
I landsretten er der også afsat tid til at afhøre de personer, der blev nævnt i mailen. Dommen ventes onsdag.
ritzau
