Title: 'Det_store_EU-bedrag'_lander_i_en_postkasse_nær_di
Date: 2019-03-22
Article Type: EP-valg
Author: Anders Vistisen (DF) langer ud efter danske medier i debatbog, der husstandsomdeles til knap en kvart million danske hjem.

De danske medier, journalister og eksperter bedrager og fordrejer, når det drejer sig om EU.
Sådan lyder beskyldningerne fra Dansk Folkepartis gruppeformand i EU-Parlamentet, Anders Vistisen, i en debatbog. Den bliver om godt en uge husstandsomdelt til 240.000 danske hjem.
Det skriver Berlingske
.
Debatbogen med titlen ’Det store EU-bedrag - mediernes fortielser og fordrejninger’ er finansieret af EU-midler og dermed skattekroner. Den kommer cirka to måneder før valget til Europa-Parlamentet.
I bogen benytter Anders Vistisen øgenavne, mens han kritiserer flere navngivne journalister, hvis ’begejstring for projektet og aversion mod EU-skeptikere ofte skinner igennem i avisspalterne og på tv-skærmene’.
Derudover bliver en række af de danske EU-eksperter i bogen kritiseret for at være ’ultra pro-europæere’.
Til Berlingske siger Anders Vistisen, at idéen til bogen bygger på en opfattelse af, at medierne ikke dækker EU med kritisk distance til magthaverne.
»Jeg syntes, der var for meget indspisthed, og det var en følelse, jeg blev mere og mere frustreret over«, siger han til Berlingske.
Bogen bliver husstandsomdelt til 240.000 danske hjem i samtlige storkredse. Flest bliver omdelt i områder som Syd- og Midtjylland samt Vestsjælland og Lolland-Falster, hvor Dansk Folkeparti står stærkt.
Flere professorer afviser i Berlingske, at Vistisen har hold i, at medierne overvejende er pro-EU.
»Hvis man havde lyst til at lave den modsatte historie - at medierne var imod EU - kunne man også sagtens finde eksempler på det«, siger professor i journalistik og medieforsker ved Roskilde Universitet Mark Ørsten til Berlingske.
Ørsten har skrevet en ph.d.-afhandling om dansk EU-journalistik.
Midlerne til bogen kommer ifølge Vistisen fra den gruppe i parlamentet, som Dansk Folkeparti er medlem af. Og det er en gråzone, vurderer Wouter Wolfs, der forsker i EU og støtte til politikere ved Leuven Universitet i Belgien.
»Det er formentlig noget, som vil blive undersøgt nærmere i Europa-Parlamentet«, siger Wouter Wolfs til Berlingske.
ritzau
