Title: 'Nico'_Fischer_vandt_Undervisningsprisen_for_erhve
Date: 2019-03-07
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Politiken har spurgt tidligere hovedprisvindere af Undervisningsprisen, hvor de er i dag.

Julie  Kauffmann
Politisk reporter
For syvende år i træk uddeles Politikens Undervisningspris til lærere, der inspirerer og engagerer deres elever. Læs om de tidligere hovedprisvindere i erhvervsskolekategorien her, hvor de fortæller, hvilken forskel prisen har gjort i deres liv.
2018: Anders Rishøj
EUC Nord
-læreren i Hjørrings undervisning i it, afsætning og samfundsfag på er lige til et 12-tal. Det faglige panel lagde i sin motivation for at give hovedprisen til Anders Rishøj vægt på, at han er særligt bevidst om sine metoder i de forskellige fag.I it er undervisningen ofte meget praktisk anlagt, mens det i samfundsfag gælder den demokratiske dannelse og kunsten at argumentere.
Anders Rishøj arbejder fortsat på EUC i Hjørring. Prisen har ikke givet anledning til den store forandring i hverdagen, men flere har dog vist interesse for hans læringsmetoder. Det gælder ikke bare de nære kollegaer på EUC Nord i Hjørring, men også undervisningskollegaer fra andre institutioner.
2017: Pernille Kudsk Schmidt.
I 2017 gik prisen til underviseren i omsorg, sundhed og pleje på
Social- og Sundhedsskolen
i Horsens.
»Sosu-uddannelserne er et stort og vigtigt, men indimellem overset område. Også her er der brug for dygtige og engagerede lærere med ambitioner på elevernes vegne og solide bidrag til at sikre et højt niveau. Sådan en lærer er Pernille. Velforberedt, positiv og engageret er ord, der går igen i beskrivelserne af Pernille«, skrev dommerne i deres begrundelse.
Pernille Kudsk Schmidt arbejder fortsat på Social- og Sundhedsskolen. »Det har betydet meget for min motivation til arbejde at blive anerkendt for det, jeg gør. Jeg sætter en stor ære i at være en rollemodel. Der er en tendens til, at de unge vælger gymnasierne, og derfor tror jeg, det kan gøre en positiv forskel at omtale erhvervsskolerne med høj faglighed og stolthed«, siger hun.
2016: Lars Ulrich Mortensen
For en gruppe elever på
Niels Brock
på Frederiksberg var sagen klar. Lars Ulrich Mortensen skulle vinde prisen som årets bedste lærer for at vise dem tillid.
Det var dommerpanelet enige i. De begrundede prisen med, at han med begejstring og kreativitet leverer undervisning af høj kvalitet, der motiverer alle elever, samtidig med at han har blik for elever med særlige behov.
2015: Nicolas ’Nico’ Fischer
Som underviser på byggemontageteknikerlinjen på
Roskilde Tekniske Skole
har Nicolas ’Nico’ Fischer gjort sig særligt bemærket blandt flere elever, der indstillede ham.
En tidligere elev skrev: »Jeg vil gå så langt at sige, at Nico reddede mit liv. For hvis han ikke havde hanket op i mig, tør jeg ikke tænke på, hvor jeg ville have været i dag«.
Dommerne begrundede prisen til erhvervsskolelæreren med, »at han er en omsorgsfuld mentor, som har blik for, at der skal andet og mere end fagligt engagement til«.
I dag underviser Nicolas Fischer fortsat på Roskilde Tekniske Skole.
Selv om færre unge søger erhvervsskolerne, og han mærker, at de nye studerende har sværere ved stoffet, fører han fortsat sine hold igennem med en dumpeprocent på 0. En kadence han har holdt i omtrent 15 år.
»At vinde undervisningsprisen har gjort, at jeg ser ting anderledes. Jeg bliver ved med at gøre mig umage. Med stramninger og mindre forberedelse kunne man godt tænke: Ved du hvad, jeg får slet ikke penge for at ligge og hjælpe eleverne på kryds og tværs. Men jeg har jo en faglig stolthed. Og jeg giver sgu ikke bare op så let«, siger han.
2014: Kristoffer Stauning Truelsen
»Han gør tingene virkelige. Han flytter os næsten ud af klasseværelset og ind i de virksomheder, vi taler om«, skrev en elev i indstillingen af i erhvervsøkonomi- og samfundsfagslæreren på
Niels Brock
i København.
Dommerne begrundede prisen med Kristoffer Stauning Truelsens evne til at gøre undervisningen virkelighedsnær og med det fange og fastholde eleverne.
I dag arbejder han på Copenhagen Business Academy (Cphbusiness) som programleder for bacheloruddannelsen i internationalt handel og markedsføring.
»Vigtigere end at jeg fik prisen var, at Undervisningsprisen for erhvervsuddannelserne fik sat fokus på en uddannelsesretning, som ikke har samme prestige som de klassiske ungdomsuddannelser. Både for en elevgruppe, som kan udrette langt mere, end de selv tror, og for undervisere, der har nogle af de hårdeste job i branchen. De er for mig ’hverdagens helte’«, siger han.
Julie  Kauffmann
fortsæt med at læse
Vinder af undervisningsprisen:
»Test og karakterer fylder alt for meget i skolen. Vi skal have fokus på oplevelser«
