Title: 'Sex_and_the_City'-stjerne_møder_dronningen_af_art
Date: 2019-06-08
Article Type: Filmsamtaler
Author: Det er på mange måder en overraskelse. Og samtidig føles det helt naturligt. At Kim Cattrall og Isabelle Huppert er veninder og gerne mødes over et glas vin. De fleste kender Cattrall fra rollen som Samantha i hit-serien ’Sex and the City’ og har stærke meninger om hende på grund af den. Og kender Isabelle Huppert fra den ene prisvindende kunstfilmrolle efter den anden i de mest markante europæiske instruktørers film. Til fælles har de en kompromisløs tilgang til deres fag. Til, hvilke roller de vil spille. Og en lyst til at have kontrol over deres kreativitet. Og mest af alt en evne til at ville det, overleve en nådesløs branche, uanset omkostninger.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
’Sex and the City’ er mange ting. Et af de største tv-fænomener i nyere tid, der som banebrydende serie på HBO var med til at indlede kabenl-tv- og streamingens guldalder og havde succes med et markant skift til en historietype med fire stærke kvinder, der siden er blevet fulgt af så forskellige serier som ’Girls’, ’Skam’ og ’Big Little Lies’.
Men det var også et kæmpe kommercielt gennembrud for de involverede, ikke mindst den teateruddannede Kim Cattrall, der spillede den frivole powerkvinde Samantha, der alt andet end skammer sig over sit sexliv, sin karriere, sig selv.
Cattrall har siden skrevet bøger og selv produceret og udnyttet sin stjernestatus til at tage kontrol over sin kreative produktion på en måde, der ligesom tv-serien har inspireret andre kvinder. Til at tage magten som producer og executive producer. Og så er hun veninde med den franske skuespiller Isabelle Huppert.
Hvilket muligvis vil overraske nogen, men Huppert er alt det, Kim Cattral og Samantha er i mainstream-tv – bare i den europæiske artfilm. Hun har taget vanskelige roller hos instruktører som Michael Haneke, Joachim Trier, Jean-Luc Godard, Claude Chabrol og Claire Denis og, ja, utrolig mange flere. Og har to gange modtaget prisen som bedste skuespillerinde ved filmfestivalen i Cannes.
Allerede abonnent? Log ind her
