Title: 'The_Daily_Show'-værts_Bollywood-joke_udløste_shit
Date: 2019-03-04
Article Type: Kultur
Author: En vittighed om den optrappende konflikt mellem Indien og Pakistan har fået komikeren Trevor Noah i lidt af en shitstorm. Han undskylder. Men giver samtidig et satirisk svirp med halen.

Anna Winsløv
Journalist
»Hvis Indien og Pakistan gik i krig, ville det være den mest underholdende og længste krig nogensinde! Endnu et dansenummer! De indiske soldater ville løbe ud på slagmarken og synge: Tiiiiime for you to diiiieeee«
Sådan lød det i en episode af det amerikanske tv-program ’The Daily Show’ i sidste uge, da komikeren Trevor Noah brugte sendetiden på at skråle-imitere indiske soldater som Bollywood-sangere med maskingevær og sammenlignede konflikten mellem Indien og Pakistan med verdens længste danseshow. Efterfølgende var der nogle, der grinede. Nogle blev sikkert stille. Og så kom vreden.
Altså Twitter-vreden, som de fleste komikere med kontroversielle jokes, bliver udsat for et par gange eller to.
Trevor Noah er nemlig kommet i lidt af en shitstorm for joken, der bliver kaldt både »upassende« og »racistisk«. Flere med familie i både Indien og Pakistan er også fløjet til tasterne for at fordømme joken og komikeren bag den.
Det er Indien og Pakistans konflikt om Kashmir-regionen, der var udgangspunktet for Trevor Noahs vittighed. Konflikten spidsede til i sidste uge, da de to atommagter indledte luftangreb mod hinanden, hvor to indiske kampfly blandt andet blev skudt ned.
Søndag var Trevor Noah ude og undskylde på Twitter. Her skriver han, at han bruger humor til at processere smerte og sammenligner blandt andet vittigheden med, at han tidligere har joket med sin egen mor, da hun blev skudt i hovedet.
Alligevel kunne Noah ikke dy sig for en opfølgende kommentar på Twitter, hvor han påpeger, at folk raser mere over hans vittighed om konflikten end den egentlige konflikt mellem Pakistan og Indien.
»Nogle gange virker det som om, at folk bliver mere fornærmede over komikeres jokes om en konflikt end den egentlige konflikt«, skriver Trevor Noah på Twitter.
Anna Winsløv
fortsæt med at læse
