Title: 'The_Simpsons'_trækker_gammelt_afsnit_med_Michael_
Date: 2019-03-08
Article Type: Film og tv
Author: Afsnittet fra 1991, hvor Michael Jackson lægger stemme til den mentalt ustabile karakter Leon Kompowsky, bliver trukket tilbage efter anklager om seksuelle overgreb i dokumentaren ’Leaving Neverland’.

Et afsnit af den satiriske animationsserie ’The Simpsons’ fra 1991 bliver fjernet, fordi den afdøde sanger Michael Jackson medvirker i det.
Det siger seriens mangeårige producer, James L. Brooks, til den amerikanske avis
The Wall Street Journal
.
Han oplyser, at han sammen med de to ’The Simpsons’-skabere Matt Groening og Al Jean tog beslutningen efter at have set den nye HBO-dokumentar ’Leaving Neverland’.
I dokumentaren anklages Michael Jackson af to mænd for at have forgrebet sig på dem, da de var børn.
De nye anklager mod Michael Jackson har blandt andet fået flere radiostationer til ikke at spille sangerens musik. Og nu forsvinder altså også et næsten 30 år gammelt afsnit af ’The Simpsons’.
»Det føles helt sikkert som det eneste rigtige at gøre«.
»De gutter, som jeg arbejder med - vi bruger hele vores liv på at diskutere jokes - de var slet ikke i tvivl om det her«, siger James L. Brooks.
I afsnittet, der har titlen ’Stark Raving Dad’, bliver seriens hovedperson Homer Simpson indlagt på en institution.
På institutionen møder han Leon Kompowsky, som Michael Jackson lægger stemme til. I afsnittet er Leon Kompowsky indlagt for at tro, at han er netop Michael Jackson.
Da Homer Simpson ikke ved, hvem Michael Jackson er, har han ingen reservationer mod at blive venner med Leon Kompowsky.
Resten af Simpson-familien får Homer Simpson erklæret egnet til at forlade institutionen, og Leon Kompowsky, der afslører, at han er på institutionen frivilligt, følger med dem hjem.
Her hjælper han med at bringe børnene Bart og Lisas brorsøster-forhold i harmoni, inden han selv holder op med at foregive at være Michael Jackson og går ud i livet igen som Leon Kompowsky.
»Det er et skattet afsnit. Der er mange skønne minder, som er bundet op på det, og det her (dokumentaren om Michael Jackson, red.) tillader dem i hvert fald ikke at hænge ved«, siger James L. Brooks.
Ritzau
fortsæt med at læse
Vindenergi, renlighed og bare bryster:
The Simpsons besøger Danmark, og alle er imponerede. Bortset fra Homer
Al respekt til Matt Groening, men hans nye Netflix-serie er ikke i nærheden af ’The Simpsons’
Sjov eller racisme?
Standupkomikers dokumentar om den racistiske fremstilling af 'Apu' i 'The Simpsons' er ikke stor kunst, men det er værd at bruge 48 minutter på at forstå
