Title: 'Verdens_værste_børne-alfabet'_stryger_ind_pa_best
Date: 2018-12-04
Article Type: Bøger
Author: Simone Scheuer-Hansen

Journalist
’P is for Pterodactyl’ er verdens værste alfabetbog. I hvert fald hvis man skal lytte til forfatterne bag.
Alligevel er den fløjet ind på en 8. plads på New York Times’ bestsellerliste. De kun 10.000 eksemplarer fra første tryk er for længst udsolgt. Og yderligere 100.000 bøger er blevet solgt, før forlaget overhovedet har nået at sende de 210.000 ekstrakopier i trykken. Det skriver
The Guardian.
’P is for Pterodactyl’ — eller P for Pterodactylus (en flyveøgle, red.) — som bogen hedder, er en billedbog lavet til det formål at lære børn om de ofte drilske stumme bogstaver.
Bag bogen står den britiske rapper Lushlife og computerprogrammøren Chris Carpenter. Bogen startede som en vittighed, og en plads på bestsellerlisten var aldrig en forventning eller forhåbning. Interessen for den noget uortodokse alfabetbog kom derfor som en stor overraskelse for dem begge.
»Første dag solgte vi hele det første oplag. Det har været ret surrealistisk siden da«, siger Lushlife, hvis borgerlige navn er Raj Haldar, til The Guardian.
Ideen til alfabetbogen kom til Raj Haldar og Chris Carpenter over en frokost med deres fælles ven og vennens søn. Sønnen havde medbragt øvekort, så de kunne teste ham i alfabetet. »Q for quinoa«, stod der på et af kortene.
»Vi begyndte at grine af, hvordan det fonetisk lyder mærkeligt«, siger Raj Haldar.
De tog joken videre og nåede frem til, at det ville være endnu mere mærkeligt med et helt alfabet baseret på stumme bogstaver. Joken blev til et Google-dokument fyldt med mærkelige ord med stumme forbogstaver. Og dokumentet til en børnebog:
»Det blev mere og mere tydeligt, at ordene i dokumentet antydede et rigt univers, der kunne blive til en sej børnebog«, siger Raj Haldar.
En illustrator hoppede efterfølgende med på alfabetvognen, og det samme gjorde en forlægger fra forlaget Sourcebooks. Her kaldte den ledende redaktør Kelly Barrales-Saylor konceptet for et friskt
take
på alfabetbogen, der er lavet så mange gange før:
»Ord-nørder som mig elsker at diskutere kompleksiteten i det engelske sprog. Stumme bogstaver og absurde enslydende bogstaver kan være vanvittigt irriterende for os alle, men især for børn, der er i gang med at lære deres ABC eller at læse«, siger hun til The Guardian.
Alfabetbogen udkom 13. november i et oplag på 10.000. I løbet af ingen tid var samtlige eksemplarer dog udsolgt. Og ordrerne er siden da fortsat med at vælte ind.
Også i Storbritannien er der stor efterspørgsel på bogen. Over natten steg salget af bogen fra fem til 3.000, efter
Imagination Soup
, en blog der beskæftiger sig med børnebøger, i et facebookopslag anbefalede bogen. Og dagen efter fulgte yderligere 10.000 bestillinger.
Raj Haldar indrømmer, at det med nogle bogstaver har været ekstra udfordrende at gøre alfabetet færdig. I det engelske sprog er der for eksempel kun ét ord, der begynder med stumt B. Men som Raj Haldar siger:
»Folk må købe bogen for at finde ud af hvilket«.
Simone Scheuer-Hansen
fortsæt med at læse
Mary Consolata Namagambe:
I dag findes der flere børnebøger med enhjørninger, drager, kaniner eller vilde dyr end med brune børn
Børnebog om overgreb:
'Blæksprutten' er en billedbog om det, der ikke kan laves billedbøger om
