Title: 'Zornigers_Brøndby'_sendt_til_tælling_»Kigger_man_
Date: 2018-09-16
Article Type: Sport
Author: Søren Lissner

Journalist
Den tyske målmand Marvin Schwäbe slog ud med armene. Bag ham knyttede nogle gulklædte Brøndby-fans på sydsiden deres næver.
Enkelte kastede deres ølkrus ned mod græsset. Langt flere stod med armene over kors og uden at sige en lyd.
Foran Schwäbe kiggede stopperparret Arajuuri og Röcker på hinanden og slog derefter blikkene i hver deres retning for at stirre ud i luften.
Formentlig var de ligesom mange andre af de 16.000 fremmødte på Brøndby Stadion godt klar over, at hjemmeholdet stod midt i en situation uden fortilfælde i Alexander Zornigers tid som Brøndby-træner.
Aldrig før havde 'Zornigers Brøndby' lukket fire mål ind mod en superligamodstander. Aldrig før havde forsvaret skøjtet så meget rundt mod en hjemlig modstander.
Det var som at gense Brøndbys hjemmekamp fra august mod Genk i Europa League. Bare med navne som Marcel Rømer, Johan Absalonsen og Mart Lieder som modstanderne i stedet for de belgiske profiler.
Efter et 4-2-nederlag til Sønderjyske er spørgsmålet nu, hvad Brøndby IF egentlig er gjort af?
Mod FC Midtjylland inden landskamppausen lignede man et hold, der kunne gentage det høje niveau fra sidste sæson. Her 14 dage senere gav præstationen mod Sønderjyske minder om det, de på Vestegnen kalder 'de hårde dage'. Tiden længe inden Zornigers indtog, hvor klubben balancerede på randen af knockout både sportsligt og økonomisk.
Roses den, der roses bør. Det var ikke kun Brøndbys præstation, der skabte et af efterårssæsonens hidtil mest overraskende resultater.
Sønderjyske formåede ikke bare at komme igen, efter at en tidlig 0-1-føring blev forvandlet til at være bagud 2-1. Sønderjyske-spillerne fik igen og igen skabt gode kontramuligheder, hvor en eller to direkte afleveringer sendte sønderjydernes forreste mænd i løbeduel med Röcker og Arajuuri.
Derudover formåede gæsterne også på velvalgte tidspunkter at udsætte Brøndbys bageste spillere for det høje pres, som ellers kendetegner hjemmeholdet. Alt sammen skabte så mange chancer og mål, så det ikke kunne have været en tilfældig tilgang til kampen af træner Claus Nørgaard.
Sønderjyskes 4 mål og præstation som et hele blev ikke mindre imponerende af, at holdet for 1 år siden tabte 4-0 i Brøndby.
»Jeg var lidt overrasket over, at vi lavede 4 mål og faktisk havde muligheder til flere. Vi synes, der var noget plads på siderne af deres midterforsvar og bag dem, som vi fik udnyttet godt«, sagde Nørgaard og gav sin analyse af Brøndby p.t.
»Når man skifter spillere ud i toppen og ikke henter fra samme hylde, er det naturligt nok, at der kommer nogle bump på vejen. De har en klar stil, som de nok skal komme langt med, så er spørgsmålet, om konkurrencen i toppen bliver for hård for dem i denne sæson«.
Mens Claus Nørgaard var meget tilfreds efter sit holds bedste præstation i denne sæson, var stemningen en anden i Brøndby-lejren. Ingen af spillerne havde mod på at gå helt ned til de få, men pibende fans, der var blevet på stadion i minutterne efter slutfløjt.
Efter mærkbart længere tid end normalt væk fra medier og omverdenen i omklædningsrummet kom Benedikt Röcker ud som den første for at svare på spørgsmål.
»Kigger man på spillet uden bolden, var det den værste kamp, vi nogensinde har spillet. Lige nu føles det som om, at hver gang vi laver en fejl, fører det til et mål imod os«, sagde Röcker.
Meget mere nåede den høje tysker, der blev udskiftet efter en skidt kamp, ikke at udtale, før Alexander Zorniger pænt, men bestemt bad pressen om at rette spørgsmålene til ham, og sendte Röcker til omklædning, inden der blev protesteret.
»Vi har en situation lige nu, hvor vi forsøger at genfinde vores struktur. Vi mangler åbenlyst nogle af vores ledere fra sidste sæson, og nu forsøger vi at udvikle dem, der skal gå forrest i at genopbygge den struktur«.
Zorniger fortalte, at han tager ansvaret for den aktuelle situation i Brøndby, han dog ikke ser som en krise.
»Det er dog også klart, at vi mangler noget stabilitet fra vores nøglespillere. Det rammer selvfølgelig også holdet. Benedikt Röcker er en af vores nøglespillere, men han er ramt af individuelle fejl og skal forbedre sig«.
Søren Lissner
