Title: 1.200_boligejere_kan_løbe_ind_i_skattesmæk_efter_f
Date: 2019-05-22
Article Type: Privatøkonomi
Author: Som tingene står nu, kan 1200 boligejere se frem til en skatteregning af de større.

Skatteminister Karsten Lauritzen (V) fortæller til avisen Børsen, at 1200 boligejere efter sommerferien kan få en regning for ti års ubetalt ejendomsværdiskat.
De store regninger er i mange af tilfældene opstået ved, at de pågældende boligejeres ejendomsværdi ved en fejl er blevet sat til nul kroner i 2001 eller 2002. Fejlene bunder i mange tilfælde i koks i den manuelle indtastning.
De kan derfor se frem til en ny vurdering og derefter et krav om betaling af ti års skat. Der vil oveni det blive føjet tre års renter.
Før der blev udskrevet valg, forsøgte partierne på Christiansborg at finde en løsning, så boligejerne kunne undgå de store regninger. Men det gav ikke pote, og kort efter et sammenbrud i forhandlingerne udskrev statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) valg.
Fordi der er valgkamp, kan skatteministeren ikke bruge sit embedsværk til at besvare tekniske spørgsmål om regningerne.
Børsen har forsøgt at få svar fra Vurderingsstyrelsen, som sidder med sagerne.
Styrelsen har sendt en mail til Børsen, hvori der står, at 'det er besluttet, at Vurderingsstyrelsen ikke svarer på spørgsmål vedrørende sagerne'.
Skatteminister Karsten Lauritzen fortæller til Børsen, at det ikke er muligt at sætte sagerne i bero, da der ikke er noget sted i loven, som kan retfærdiggøre det.
»Så er man inde i en tamilsagslignende situation«, siger han til Børsen.
Opkrævningerne vil blive sendt ud i august eller september, skriver avisen.
Regningerne kan undgås, hvis et flertal i Folketinget kan nå til enighed om en løsning.
Ministeren kalder det 'helt urimeligt', hvis ikke der bliver gjort noget for at komme boligejerne til undsætning.
»Der vil være borgere imellem, der har gjort opmærksom på, at de ikke har betalt den rigtige skat. Og det har man bare ikke reageret på«, siger han til Børsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Økonomien i nyt vurderingssystem skrider
Minister forsikrer at inddrivelse af gæld går efter planen
