Title: 1._division_vendt_pa_hovedet_Bundholdet_scorer_7_g
Date: 2018-11-04
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
Søndag 4. november
DR1
13.15 Håndbold: Odense-Larvik (k)
15.00 Håndbold: BSV-Besiktas (m)
DR2
18.00 Håndbold: Flensburg-Skjern (m)
TV 2 Sport
6.05 Badminton: Macau Open, ﬁnaler
13.40/15.10 Cykelcross: EM (k+m)
16.45 Fodbold: Feyenoord-Venlo
21.30 Basketball: Milwaukee-Sacramento
00.00 Basketball: Washington-NY Knicks
TV3+
12.30 Fodbold: Brøndby-FC København
18.30 Am. fodbold: Baltimore-Pittsburgh
22.15 Am. fodbold: New Orleans-LA Rams
2.20 Am. fodbold: New England-Green B.
TV3 Sport
7.55 Roadracing: MotoGP Malaysia
13.45 Fodbold: Viborg-Lyngby
18.30 Fodbold: Esbjerg-FC Midtjylland
21.30 Fodbold: Montpellier-Marseille
1.05 NHL: Ottawa Senators-Tampa Bay
TV3 Max
13.30 Håndbold: Hannover-Melsung. (m)
15.10 Tennis: Rolex Paris Masters (m)
17.00 Fodbold: Chelsea-Crystal Palace
19.00 Håndbold: Barcelona-Kielce (m)
22.15 Motorsport: Nascar
CANAL 9
15.30 Fodbold: AGF-Randers FC
Eurosport 1
6.55 Snooker: Int. Championship
15.15 Atletik: New York maraton
21.15/23.30/1.30 Fodbold: Major League
Eurosport 2
7.00 Cykling: Saitama Criterium
12.25 Snooker: Int. Championship
14.30 Fodbold: FC Nordsjælland-AaB
17.00 Freestyle: World Cup
18.00 Fodbold: Rosenborg-Odd
Fodbold.
Efter den gedigne nedtur i sidste uge, da Viborg tabte til 1. divisions bundhold fra Roskilde løb oprykningslysten fodsportsforening ind i endnu et nederlag. Denne gang på hjemmebane til Lyngby, der havde Mathias Hebo i 1-0-matchvinderrollen efter et langskudsdrøn et lille kvarter før tid. 16. spillerundes mest opsigtvækkende resultat kom i Fredericia, hvor træner Christian Lønstrups Roskilde-hold på ny overraskede og vandt en knusende 7-1-sejr. Sjællænderne scorede fem gange på en halv time, men ligger trods gevinsten sidst i rækken, som føres fortsat føres af viborgenserne.
Overblik:
Stillingen i 1. division
Fodbold.
Rosenborg med blandt andre Mike Jensen og Nicklas Bendtner på holdet er tæt på endnu et norsk mesterskab, men med to spillerunder tilbage af turneringen kan Brann i teorien stadig nå at snuppe guldet. Det kræver dog, at Rosenborg for eksempel taber sæsonens to sidste kampe, mens Brann til gengæld vinder det samme antal. Rosenborg med både Mike Jensen og Nicklas Bendtner i startopstillingen vandt søndag 3-1 over Odds Ballklubb – Mike Jensen scorede til 2-0 - mens Brann besejrede Strømsgodset 3-1. Dermed bevarede Rosenborg sit forspring på 5 point.
Håndbold.
BSV Bjerringbro-Silkeborg fik den femte sejr ud af seks mulige i dette års Champions League, da tyrkiske Besiktas blev sendt hjem med et klart nederlag på 34-27.Johan Hansen og Nikolaj Markussen var med seks mål hver bedste skytter hos jyderne. Der resterer fire kampe i det indledende gruppespil, og BSV er på 1. pladsen i puljen, hvorfra de bedste to hold går videre til playoffkampe om adgang til ottendedelsfinalerne. I Flensborg slog hjemmeholdet de danske mestre fra Skjern med 26-22.
Atletik.
Mary Keitany og New York er en vinderkombination. Den 36-årige kenyaner sejrede søndag for fjerde gang på fem år i verdens største maratonløb, da hun i tiden 2.22,48 timer var over tre minutter hurtigere end landsmanden Vivian Cheruiyot. Hos mændene vandt Lelisa Desisa fra Etiopien i 2.05,59, mens landsmanden Shura Kitata blot var to sekunder langsommere.
Fodbold.
Manchester City generobrede 1. pladsen i Premier League med en knusende 6-1-sejr hjemme over Southampton. Allerede efter 18 minutters spil var stillingen 3-0, og dermed var det udelukkende et spørgsmål om at begrænse skaderne så meget som muligt resten af kampen for Pierre-Emile Højbjerg og co. Danny Ings reducerede til 3-1 på straffespark, men yderligere tre mål af Raheem Sterling (2) og Leroy Sane cementerede sejren til Pep Guardiolas tropper. Pierre-Emile Højbjerg spillede hele kampen, mens Jannik Vestergaard sad på bænken. Et andet tophold, Chelsea, satte ligeledes tre point ind på kontoen efter en sejr på 3-1 i London-opgøret mod Crystal Palace.
Football Leaks.
Følg med i Politikens og andre store internationale mediers afsløringer om ejerne i Vejle, Fifa, storklubbers skumle planer og meget mere.
Se hele samlingen af historier her.
Football Leaks blev lørdag kommenteret på lægterne i München af storklubben Bayerns fans. De bakkede op om et tilhørsforhold til den tyske Bundesliga. ’Superliga blive uden os’, stod der på et banner med reference til historien om, at Bayern og 15 andre europæiske gigantklubber går med planer om at etablere en privat liga.
Football Leaks.
Fifa-præsident Gianni Infantino affærdigede lørdag historien om, at han i sin tid som generalsekretær i Uefa skulle have hjulpet storklubberne Manchester City og Paris SG med at slippe billigt fra at bryde de såkaldte Financial Fairplay-regler som værende ’falske rygter’ søsat af tidligere Fifa-folk med interesse i at underminere ham. Men historien som Politiken og 14 internationale medier i netværket European Investigative Collaborations breakede i fredags, er langt fra død. Chefen for Det Tyske Fodboldforbund (DFB), Reinhard Grindel, har nemlig rettet henvendelse til Uefa-præsident Aleksander Ceferin og påstandene skal nu undersøges. »I Uefa vil vi analysere situationen og i fællesskab planlægge fremtidige skridt«, siger Grindel ifølge nyhedsbureauet DPA. Reinhard Grindel er kendt som Infantino-kritiker og har senest aktivt modarbejdet Fifa-bossens planer om et gigantisk klub-VM og en verdensomspændende landsholdsliga, som Infantino mener kan indbringe op til 150 milliarder kroner til Fifa.
Fodbold.
Thorgan Hazard blev dobbelt målscorer, da Borussia Mönchengladbach vandt Rhin-derbyet 3-0 over Fortuna Düsseldorf og dermed rykkede op på 2. pladsen i Bundesligaen efter Dortmund. Düsseldorf derimod har kun vundet en kamp ud af 10 mulige og ligger sammen med VfB Stuttgart nederst i rækken.
Speedskating.
Selv om Claudia Pechstein er blevet 46 år, har hun ikke mange konkurrenter på nationalt plan. Således vandt den tidligere olympiske mester guld ved de tyske mesterskaber på både 3.000 og 5.000 meter. Dermed er Pechstein oppe på i alt 36 tyske mesterskaber. Hun deltog tidligere i år ved de olympiske vinterlege i Pyeongchang uden dog at kunne føje yderligere medaljer til de ni, hun allerede har.
Tennis.
Roger Federer mener, at Serena Williams skulle have lagt en dæmper på sig selv, da konflikten med stigedommeren eskalerede under dette års US Open-finale. Williams fik først en advarsel for at modtage råd fra sin træner, derefter tildelte dommeren den amerikanske stjerne et strafpoint for at smadre ketsjeren banen, og balladen kulminerede, da Williams tabte et helt parti for at kalde dommer Carlos Ramos en løgner og tyv.
»Jeg synes, at Serena (Williams, red.) skulle have stoppet sig selv. Det gjorde hun også, men jeg synes, hun gik for langt. Hun skulle have stoppet sig selv tidligere«, siger Federer til Sunday Times. Den schweiziske legende tilføjer dog, at dommeren også kunne have håndteret situationen bedre.
Fodbold.
Den tidligere Esbjerg-spiller Søren Rieks scorede til 2-0 i Malmö FF’s 3-0-sejr i Göteborg mod IFK og holdt dermed skåningene inde i kampen om en plads i næste sæsons Europa League-kvalifikation.
Triatlon.
35-årige Michelle Vesterby er gravid, men opgiver af den grund ikke jagten på at kvalificere sig til VM på Hawaii om 11 måneder. Ifølge TV2 Sport deltager Vesterby derfor i en konkurrence i Mexico om to uger. På det tidspunkt vil hun være tre en halv måned henne i sin graviditet. »Jeg har både snakket med min læge og med min jordemoder, og de bekræfter begge, at jeg ikke kan skade barnet ved at dyrke fysisk aktivitet på det niveau«, siger Michelle Vesterby, der tidligere er blevet både nummer 4 og 6 ved VM. Michelle Vesterby vandt stævnet i Mexico i 2016. Dengang var hun 9.09,06 timer om at gennemføre de 3,8 km svømning, 180 km på cykel og et maratonløb.
Håndbold.
Trine Østergaard scorede 7 gange, da Odense sejrede 27-23 på hjemmebane i Champions League mod stprklubben Larvik fra Norge. Efter 13-13 ved pausen trak fynboerne fra i 2. halvleg.
Golf.
Thorbjørn Olesen lå på 4.-pladsen inden finalerunden, men leverede sin dårligste runde og så var det i stedet Lucas Bjerregaard, der sluttede som bedste dansker ved European Tour-turneringen Turkish Open. Bjerregaard gik 4. runde i 67 slag og dermed 270 totalt, hvilket kastede en delt 5.-plads af sig, mens Olesen med 71 slag og 271 i alt gled end som delt 7’er. Englænderen Justin Rose (267) vandt efter omspil med kineseren Li Haotong (267).
Fodbold.
33-årige Wayne Rooney får en 120. og sidste landskamp. Det sker, når England møder USA i en testkamp på Wembley 15. november. Rooney var i en årrække anfører på det engelske landshold, som han har scoret 53 mål for, hvilket er rekord. Rooney stoppede på landsholdet i 2016 og sagde i 2017 nej til et comeback.
Tennis.
22-årige Ashleigh Barty fra Australien snuppede karrierens tredje titel og den hidtil største, da hun finalebesejrede den kinesiske publikumsyndling Qiang Wang ved WTA Elite Trophy i Zhuhai. Barty sejrede 6-3, 6-4 og rykker mandag frem som nummer 15 på verdensranglisten - en placering, der er vigtig at holde, da den giver en 1/8-finale-seedning ved Australian Open i januar.
Ishockey.
Målmand Frederik Andersen leverede 31 redninger i Torontos udekamp i NHL mod Pittsburgh og var dermed en afgørende faktor i en knusende sejr på 5-0. Det var 16. gang i karrieren, Andersen holdt målet rent i NHL. Andetsteds i NHL var Lars Eller og mestrene fra Washington i aktion hjemme mod Dallas, der kunne rejse fra hovedstaden med en overtidssejr på 4-3. Eller lagde op 2-3-reduceringen.
Dans.
Bjørn Bitsch og Ashli Williamson snuppede endnu et VM-guld, da parret i Brasilien cruisede til titlen ved at vinde samtlige ti danse i varianten 10-dans, der rummer fem latindanse og fem de standarddanse. Det var parrets 7. VM-guld.
Fodbold.
Jess Thorup kom tilbage på vinderkurs med Gent, da den danske træners belgiske hold vandt 3-1 hjemme over Kortrijk. Det var Gents tredje sejr af fire mulige under den tidligere FC Midtjylland-træner.
Fodbold.
Thierry Henry jagter fortsat sin første sejr som træner for Monaco. Lørdag blev det 0-1 ude mod Reims. Monaco ligger næstsidst i Ligue 1 med kun 7 point.
E-sport.
Det blev det ukrainske Object Counter Strike-hold Navi, der snuppede trofæet ved Blast Pro Series i Royal Arena i København lørdag aften. Navi slog svenske NIP med 2-0 i finaledysten.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
