Title: 1._kapitel_»Nar_vi_andre_har_været_døde_og_borte_
Date: 2019-04-23
Article Type: Sport
Author: For første gang nogen sinde var Stanley Cup-trofæet i Danmark, da Lars Eller sidste år var på rundtur
hjemme i Rødovre med beviset på sejren.

For første gang nogen sinde var Stanley Cup-trofæet i Danmark, da Lars Eller sidste år var på rundtur
hjemme i Rødovre med beviset på sejren.  Foto: Jens Dresling
I en serie på tre kapitler giver Politiken et indblik i et liv, der har sikret ishockey-spilleren Lars Eller trofæet, som kaldes det sværeste at vinde i sportens verden. Læs her 1. kapitel om gensynet med kampen, der gjorde den til tider oversete dansker udødelig.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
i når knap nok at sætte os, før Lars Eller læner sig frem og stopper kampen på computeren en armslængde væk. Dernæst spoler han et par sekunder tilbage.
»Den tackling kan jeg huske. Det har jeg faktisk ikke fortalt før. Den ser ikke ud af meget, men ramte lige det forkerte sted under beskyttelsen. Jeg trykkede et ribben. I den første uge efter kampen mærkede jeg ikke til det. Vi festede og befandt os i en stor sejrsrus. De efterfølgende tre uger lå jeg bare ned. Hold kæft, det gjorde ondt, men det endte med at være en lille pris at betale«.
Lars Ellers pegefinger rammer atter computerens mellemrumstast. Han lader videoen køre videre og læner sig tilbage i sofaen. Vi fylder kun den ene halvdel. Datteren Sophia ynder at bygge hule med de store grå puder. Der opstår bare problemer, hvis der er lavet om på noget, når hun skal hentes om et par timer, griner han.
Spilleren med nummer 21 fra Vegas Golden Knights, Cody Eakin, skøjter efter at have været fastfrosset på skærmen ind i siden på Lars Eller. Danskeren spjætter i et kort sekund og ryger nogle centimeter bagud på isen. Som var han blevet ramt i en radiobil i Tivoli. Det i de første minutter af et opgør, der gav ham langt mere end et trykket ribben.
Allerede abonnent? Log ind her
