Title: 10-arig_pige_mister_livet_i_ulykke_ved_skole
Date: 2019-03-01
Article Type: Danmark
Author: En 10-årig pige har mistet livet i en ulykke ved Gug Skole syd for Aalborg.

Det oplyser Nordjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Pigen befandt sig i et buskads, da hun blev påkørt af en traktor med en påmonteret buskrydder.
Traktoren var i gang med at udføre arbejde på skolens område.
Pigens pårørende er underrettet.
Politiet modtog anmeldelsen klokken 12.41. Da politi og redningsmandskab ankom til Gug Skole blev det konstateret, at pigen var afgået ved døden som følge af ulykken.
Nordjyllands Politi gik herefter i gang med at foretage en undersøgelse af omstændighederne omkring ulykken.
»Ulykken er sket i forbindelse med leg«, fortæller vicepolitiinspektør Anders Uhrskov fra Nordjyllands Politi.
»De nærmere omstændigheder er vi lige nu ved at efterforske. Derfor er det begrænset, hvad vi kan udtale os om på nuværende tidspunkt. Vores arbejde er lige nu at få undersøgt, hvordan ulykken er sket«, siger han.
Gug Skole tager sig af de øvrige elever, deres forældre og skolens personale og har i løbet af eftermiddagen afholdt møder med dem.
»Vi har haft et tæt samarbejde med skolen i forhold til at håndtere elever, lærere og forældre«, siger Anders Uhrskov.
Traktoren blev ført af en 23-årig mand.
På skolen har man iværksat en række tiltag for elever, lærere og forældre med tilknytning til skolen.
Fredag eftermiddag har der blandt andet været afholdt et informationsmøde. Det fortæller konstitueret skoledirektør i Aalborg Kommune Jakob Ryttersgaard.
»Vores kriseteam har orienteret forældrene om, hvad det er for nogle særlige reaktioner, der kan komme efter sådan en ulykke«, siger han.
Teamet består af en psykologgruppe i Aalborg Kommune.
Skolen vil derudover være åben fra 9 til 16 i løbet af weekenden, så forældre, børn og lærere har mulighed for at komme i kontakt med ledelse og psykologer.
En del af krisehåndteringen handler om at forberede både lærere og forældre på hverdagen efter ulykken, fortæller skoledirektøren.
»I den kommende tid skal der også være opmærksomhed på, hvordan skoledagen kommer i gang på mandag, og hvordan man i klasserne får snakket om den hændelse, der har været«, siger Jakob Ryttersgaard.
»Der vil være nogen, der stiller mange spørgsmål eller har viden om noget. Her vil der også være opmærksomhed på, hvordan medarbejderne håndterer elevgruppen«.
I samarbejde med Arbejdstilsynet vil kommunen forsøge at klarlægge forløbet og finde ud af, om reglerne har været overholdt.
ritzau
