Title: 100.000_bilejere_risikerer_at_fa_klippet_nummerpla
Date: 2019-05-08
Article Type: Danmark
Author: Op mod 100.000 bilejere risikerer at få klippet nummerpladerne den kommende tid.

Det sker efter manglende betaling af grøn afgift, vægtafgift eller vejbenyttelsesafgift, oplyser Skattestyrelsen i en pressemeddelelse.
I alt har styrelsen opgjort, at bilejere skylder staten 750 millioner kroner i ubetalte motorafgifter.
De mange millioner er fordelt på 230.000 skyldnere. 130.000 skyldnersager er dog allerede overdraget til Gældsstyrelsen til inddrivelse.
Af de 100.000 bilejere, som styrelsen er gået i gang med at sende varslingsbreve til, er 90 procent private, og 10 procent er virksomheder.
Og betaler man ikke opkrævningen inden for fristen på ti dage, bliver politiet af Skattestyrelsen bedt om at tage ud og klippe nummerpladerne på bilen. Det fortæller Peter Thorgaard, underdirektør i Skattestyrelsen.
» Det vigtige for mig er ikke, at politiet klipper så mange nummerplader som muligt. Målet for os er at få danskerne til at betale de afgifter, de skylder. Det bør stå klart nu«, udtaler han i pressemeddelelsen.
Ifølge styrelsen er politiet allerede blevet bedt om at inddrage nummerpladerne på 1000 motorkøretøjer. Skattestyrelsen har i alt udsendt varslingsbreve til ejerne af cirka 1400 køretøjer på nuværende tidspunkt.
De manglende betalinger af motorafgifter har været et problem siden 2012, fordi Skats forskellige it-systemer ikke har kunnet kommunikere ordentligt.
Derfor har man ikke siden 2012 bedt politiet om at inddrage nummerplader, selv om ejeren ikke betalte de lovpligtige afgifter.
Nu er man i den nye Skattestyrelse i gang med at rydde op, men det foregår manuelt og kræver derfor mange ressourcer.
»Lige nu er det primært manuelle ressourcer, men vi er i gang med at bygge en robot i stedet, så vi regner med stille og roligt at kunne skalere op«, udtaler Peter Thorgaard.
Robotten er i gang med at blive udviklet i Udviklings- og Forenklingsstyrelsen, og den skal automatisk kunne sende registreringsnumre til politiet, hvor der ikke er blevet betalt de lovpligtige afgifter.
ritzau
