Title: 10_bøger_til_børn_og_unge_Læg_en_verden_af_fantasi
Date: 2018-12-03
Article Type: Forbrug
Author: Steffen Larsen

Billedbog.
Hvad er julen uden en stor ven? Og hvem er vel større end elefanten Mimbo Jimbos gode ven Mumbo Jumbo, som er en flodhest?
Han bliver i hvert fald kæmpestor i denne (store) billedbog, ’Da Mumbo Jumbo blev kæmpestor’, og hvorfor bliver han det? Det gør han, fordi han kom til at spise nogle forkerte svampe ude i skoven, og nu er gode råd dyre eller rettere: De er på russisk.
For det lille selskab fra Lille Dal skal helt til Sibirien for at finde en modgift imod ’storheden’. De rejser over hav og tundra frem til heksen Baba Jage, der kender et probat middel: atomraketter. Så i en heksekreds af sprængstoffer kureres flodhesten for sin størrelse, så den samlede fok kan rejse hjem igen og feste videre.
Den muntre og ret originale historie fortælles af en radioaktiv Jakob Martin Strid i topform. Her er en stjernekaster af indforståede fnis i enkle farvesprudlende billeder. Her er ren rarhed i en verden af dyr, som til forveksling ligner os mennesker. (Fra 5 år og op. Gyldendal, 250 kroner)
Billedbog.
Der er kun ét bogstav i billedbøgen ’Ø’, og det er et ø. Resten af historien bliver fortalt i stilfærdige og stilfulde billeder af supertegner Anna Jacobina Jacobsen. Hun er en gave til sultne kiggere i alle aldre, og hendes historie går således: Der bor en pige med pjuskehår og bundløse øjne i et hus på en ø.
Nu åbner hun en dåse med sardiner, og her ligger en lille havfrue og putter sig (havfruer er et af tegnerens specialer). Sammen hygger de to sig gennem resten af den store bog, og de plasker i badekarret, mens de kigger hinanden dybt i de uendelige øjne.
Her er en voldsom fornemmelse af stilhed. En låst energi som i en utændt nytårsraket. Frem til dåseåbneren er det hele fortalt i gråt og hvidt. Senere kommer der farver og store smil. Det er sådan en bog, der rummer tusindvis af ord og en handling, som kan varieres efter humør og dagsform. Så pas på med sardinerne! (Fra 5 år og op. Jensen & Dalgaard til 248 kroner).
Børnebog.
Pigen Noor går til svømning i Frederiksværk. Hun er 10 år, og hun er sluppet ud af Syrien sammen med sin far og en storebror. Resten af familien og mange af vennerne er enten efterladt derhjemme eller ligger på bunden af Middelhavet.
Det er derfor, Noor går til svømning. Hun vil lære at holde vejret og bygge bobler af luft, hvori de druknede kan komme tilbage til livet.
’Havpaladset’ er en smuk og nænsom historie, som fortælles af Anne Lise Marstrand-Jørgensen med tilbageholdt åndedræt og en klump i halsen, og som er illustreret af Otto Dickmeiss. Især når man betænker, hvor usselt vi behandler de mange afviste børn af Noors slags, som ikke har fået lov at være i vores svømmehaller.
Bogen balancerer fint imellem den danske hverdag med skole og veninder og de mange forstyrrelser i form af drømme, genkaldte oplevelser og den hakkende Skype-forbindelse til mor i Syrien. Forfatteren ved godt, at man ikke skal tage håbet fra børn, men det er ikke nemt. (Fra 8 år og op. Gyldendal, 200 kroner).
Julebog.
Smukkest er julen i Småland, og den varer hele året. Denne bog samler det meste af, hvad Astrid Lindgren skrev om selve højtiden, og på øverste hylde står uantastet Emils uforglemmelige bedrift, da han redder Alfreds liv i hylende snestorm. Den slædetur kan dateres til 18. december.
Ellers møder vi Pippi, Lotte, Kitte Kry og børnene fra både Bulderby og Junibakken. Man bliver så varm om hjertet – selv om frosten bider – over endnu en gang at blive mindet om, hvor menneskeligt klog Astrid Lindgren var, og hvor lidt hun gjorde sig til af den grund.
En anden uforglemmelig tur er den, som Lisabet fra Junibakken foretog bag på drukne Anderssons kane. Han satte hende af midt i skoven, og hvis ikke Hanssons var kommet forbi i tusmørket, var det gået gruelig galt.
Astrid Lindgren huskede altid at få alle slags mennesker med i sine historier. Hun var måske ikke kristen efter den ortodokse lineal, men hun kendte godt betydningen af ordet godhed. Forskellige oversættere og tegnere har medvirket i bogen. (Fra 6 år og op. Gyldendal, 200 kroner).
Børneeventyr.
Hvad sker der, når prinsessen kysser frøen? Det fortalte d’herrer Henrik Hohle Hansen og JenKoudahl om i ’Trutmund og frømand’. Nu er de – opmuntret af succesen – gået skridtet videre og beretter i ’Drabelige drager og pirrelige prinsesser’ om, hvad der i virkeligheden sker, når tapre prinser drager ud for at nedlægge ondsindede og ildspyende drager. Er det i virkeligheden så enkelt?
Fortæller Hansen er god til det med eventyr. De skal begynde med ’Der var engang’, og der skal godt med ’ak’er’ ind i teksten. Så kører det, og ellers hjælper tegner Koudahl med, når han tænder for den digitale flammekaster, skrappe kulører og store øjne. For ham er poesi et køkkenredskab.
Så de to ’drageløbere’ holder tungen lige i munden og budskabet ud i strakt arm. Vogt dig for kærligheden, prinsesse! Og dragen, som taber sit hjerte til dig. Det vejer nemlig mere end to hundred kilo. Ak! Ak! Og dobbelt ak! (Fra 5 år og op. Jensen & Dalgaard, 248 kroner).
Børnebog.
Så stiller vi om til Aalborg Zoo, hvor dyrene færdes frit efter lukketid, og Bent Haller svinger domptørpinden. Om dagen spiller dyrene dyr. Løven – der er en velintegreret femtegenerationsindvandrer – brøler, men efter lukketid ligger han på sin halmballe og læser børnebøger. Tigeren holder sig til tegneserier med Steen og Stoffer.
’Hegnet’ er en historie, der handler om omvendt evolution og politisk korrekthed og samtidig er en frontberetning fra en grænse, hvor mange skabninger presser på for at komme indenfor. Først kommer drengen Remus, der bliver til chimpansen Albino, fordi han gerne vil.
Senere rygtes det nede i Jomfru Ane Gade og videre ud, at her er en form for Paradisets Have, så nu bliver zoo invaderet af flokke af sikahjorte, som ikke vil skydes, hunde, som ikke vil være lukket inde alene, og katte, som synes, de er mere til tigre end til piskefløde.
Det bliver for meget. Noget må gøres. Grænsekontrol! Hvordan historien ender, skal ikke røbes. Men den ender. (Fra 8 år og op. Høst og Søn, 230 kroner).
Ungdomsgyser.
Intet juletræ uden gys nedenunder! Og en historie med sætninger som »de slog ham ihjel og begravede ham levende« lover godt for indholdet. Det er forfatteren John Kenn Mortensen i sit endelige opgør med fødeøen, Lolland, hvor alt er ondt og grumt. ’Små onde svin’ er sandheden om det flade land hinsides Guldborgsund. Og man får lyst til at minde om, at Zlatan sagde noget lignende om sin hjemstavn: Du kan tage drengen ud af Lolland, men du kan ikke tage Lolland ud af drengen.
Sebastian på 13 år skal bo hos sin onkel på gården Kragenborg (med egen kirkegård). På Kragenborg står ånder og fortidige ugerninger i kø for at komme til. Sebastian hænger ud med en blandet flok af spøgelsesjægere, der forklædt som musikgruppe holder til i portnerboligen bag alskens magisk tingeltangel, som kan afvise ondskaben. Det er en indtagende flok, som man kommer til at holde af.
Kampen raser i fortid, nutid og utid, og skeletterne vælter frem fra krogene som sukkerroer af mulden. (Fra 12 år og op. Høst & Søn, 200 kroner).
Ungdomsgyser.
Her er ’Brødrene Løvehjerte’ på hundsk! Amdi Silvestri er en af vores mange gode uhyggespredere i genren horror, og denne stærkt illustrerede billednovelle med tegninger af Christoffer Gertz Bech er bestemt for større børn (og voksne). ’King’ er en gylden gyser om kærlighed og (selv)had. Den fortæller, at kun den altfavnende og selvopofrende kærlighed kan stoppe vold og vanvid.
Det er en sjældent renfærdig historie om at give sig hen, således som schæferhunden gør med bamsen i munden og drengen i snuden, da Simon er ved at blive overtaget af mørkets kræfter. For det er nat. Vinduet er åbent. Mor er væk.
Nu går drengen ud af huset og ud ad landevejen. Her bliver han ramt af en bil. Ude i baghaven står King i sin lænke. Nu den sig løs og løber af sted for at redde drengen, inden han når Helvedes porte.
Det hele er fortalt i et ophedet sprog og tegnet i galdegrøn og giftig gul, som når helt ind under huden på læseren. (Fra 12 år og op. Calibat, 382 kroner).
Ungdomsbog.
Der er ikke så mange heste i Mette Vedsøs hestebog med den mangesprogede titel ’Hest, Horse, Pferd, Cheval’, men de er der dog. Til gengæld emmer historien om Naja og Taxa, der i virkeligheden hedder Vanessa, af drenge, cigaretter og andre væksthormoner.
Pigerne hænger ud sammen på rideskolen. De er så forskellige, at deres venskab aldrig bliver kedeligt eller forudsigeligt. Ved hjælp af små iagttagelser og situationer tegner Mette Vedsø et billede af to størrelser, der svæver i luften som menneskefrø på vej til landing. Hvem kommer først videre i livet.
Naja er en pæn pige – i hvert fald endnu og udenpå – indtil videre foretrækker hun heste for drenge, men sådan har Taxa det ikke. Hun tænder mere på sjov end på strigler. Hun vil få flere knubs i livet end Naja, men hun vil måske også få det sjovere.
Det er utroligt, hvor meget forfatteren kan sige med få velanbragte ord. Stemninger og billeder bliver hængende til eftertanke, så det er helt retfærdigt, at hun fik Kulturministeriets Børnebogspris for sin bog. (Fra 12 år og op. Jensen & Dalgaard, 228 kroner).
Kvindehistorie.
Man føler sig hensat til de glade dage med Røde Mor og Trille, når to norske jenter i denne grafiske roman, ’Kvinner i kamp’ ruller kvindernes historie – eller mangel på samme – op for nutidige undrende øjne. Fortællerne understreger, at deres bog handler om kampen for ligeværd. Og den har været lang og tornet.
Vi bevæger os fra digteren Sapfo i antikken over den første registrerede martyr, der var fra Persien. Ad Táhirih blev kvalt i sit eget slør i 1852. Det er fire år efter erklæringen om kvinders rettigheder fra 1848. Så kommer sufragetterne i England – som virkelig tog fat! – og undervejs drages der tankevækkende paralleller imellem slavers og kvinders skiftende positioner.
Malala fra Pakistan runder den foreløbige historie af, men den er langtfra ovre, den kvindekamp! Når Røde Mor og Trille-tiden dukker op, er det, fordi bogen lyser af frisk fortælleglæde og energi uden bagtanker. Tegningerne er ren retro. (Fra 10 år og op. gyldendal, 250 kroner).
Steffen Larsen
fortsæt med at læse
Wulffmorgenthaler laver morsomt frontalangreb på det danske skolesystem i ny bog
Fem hjerter:
Ungdomsbog om overlevelseskampen i det engelske klassesamfund er forunderligt god
Amager kalder. Også på de alleryngste læsere
