Title: 10_millioner_migranter_skræmte_hende_ikke_Konserva
Date: 2019-04-26
Article Type: EP-valg
Author: Pernille Weiss, De Konservatives spidskandidat til EU-valg, har mødt kritik for udtalelse. Den undskylder hun.

Spidskandidat til EU-parlamentsvalget Pernille Weiss (K) kalder det en fejl, at hun overfor Berlingske fredag åbnede for, at EU-landene kunne modtage ti millioner afrikanske migranter.
Det uddyber hun fredag i en besked på Twitter.
»Jeg vil gerne understrege, at hverken jeg eller De Konservative går ind for, at EU skal tage imod 10 millioner migranter. Det har jeg udtalt mig om i dagens Berlingske, og det er en fejl. Det vil jeg gerne undskylde for, skriver hun.
Det har ikke været muligt at træffe Pernille Weiss til et interview.
Til Berlingske sagde hun, at EU skal styrke samarbejdet med Afrika, så europæiske virksomheder nemmere kan tiltrække den fornødne arbejdskraft. Og ti millioner migranter var ikke noget, der skræmte hende, lød det.
Udtalelsen mødte hurtigt kritik fra flere profiler hos De Konservative, der tog afstand fra udmeldingen.
Både K-formand og justitsminister Søren Pape Poulsen (K), politisk ordfører Mette Abildgaard (K) og børne- og socialminister Mai Mercado (K) har taget afstand fra meldingen.
Mai Mercado skrev på Twitter, at hun spildte kaffe ned ad sig selv af ’ren forbløffelse over Pernille Weiss’.
Fredag morgen skrev Søren Pape Poulsen på Twitter, at det ikke er konservativ politik, at ti millioner afrikanere skal til Europa.
»EU skal først og fremmest fokusere på styrket kontrol af de ydre grænser«, lød det fra K-formanden.
Allerede sent torsdag aften var Weiss selv på banen på Twitter:
»Har udtrykt mig misforståelsesmuligt her. Øv og beklageligt«, skrev hun blandt andet.
Det er Bendt Bendtsen, Pernille Weiss sigter mod at afløse som parlamentariker i Bruxelles.
Bendt Bendtsen dropper politikken til fordel for at vende hjem til Danmark, hvor han skal være bestyrelsesformand for interesseorganisationen Synergi.
ritzau
fortsæt med at læse
»Du har åbenbart ikke hørt efter!«:
Margrete Auken i åben kamp om miljøet med Folkebevægelsens Rina Ronja Kari
