Title: 11_personer_beskyldes_for_grænseoverskridende_adfæ
Date: 2019-01-16
Article Type: Kultur
Author: Skolen har gennem en whistleblower-ordning modtaget 43 indberetninger om chikane eller krænkelser, der skal være foregået i perioden 1989 til 2018. Indberetningerne vedrører i alt 11 personer, lyder det fra skolens bestyrelse.

Bo Søndergaard
Forfatterskolen har gennem en længere årrække accepteret en krænkende kultur, og det skal der nu ryddes op i. Det er konklusionen fra skolens bestyrelse, der har modtaget resultatet af en whistleblower-undersøgelse, der skal vise, om der er foregået chikane eller krænkelser af skolens elever.
Undersøgelsen blev sat i gang 26. oktober og løb frem til 15. december. Her kunne man anonymt skrive til en postkasse bestyret af advokatfirmaet Sirius. Nu fremlægger Forfatterskolens bestyrelse resultatet af undersøgelsen.
Skolen modtog 43 indberetninger om personer, der har haft tilknytning til Forfatterskolen i perioden 1989 til 2018, og hele 27 af disse indberetninger vedrører personer, der har haft en ledelsesfunktion.
»Størstedelen af indberetningerne vedrører mere end én person og mere end én isoleret hændelse. Indberetningerne vedrører i alt 11 personer«, skriver bestyrelsen i en pressemeddelelse, der fortsætter:
»Undersøgelsens resultater bidrager til bestyrelsens samlede billede af en kultur på Forfatterskolen, der historisk har set gennem fingre med grænseoverskridende adfærd, og den understøtter de forandringer i skolens ledelse og kultur, som bestyrelsen igangsatte med ændrede adfærdsregler i 2017«.
Bestyrelsen skriver samtidig, at undersøgelsen vil »fungere som et vigtigt redskab i den kulturændring, som bestyrelsen er i færd med at implementere«.
Skolen har de seneste år måtte sige farvel til to rektorer: I 2015 gik Pablo Llambias af, efter at han havde udsat en elev for sexchikane, og i efteråret 2018 afskedigede man Jeppe Brixvold, fordi skolens bestyrelse vurderede, at han ikke var den rette til at skabe ro om skolen.
Undersøgelsen og fyringen af Jeppe Brixvold blev udløst, da skolens bestyrelse 17. oktober sidste år modtog et
brev
fra 55 forfattere, mange af dem tidligere elever på skolen. Forfatterne opfordrede bestyrelsen til at sætte gang i en uvildig undersøgelse, og skrev blandt andet:
»Forhåbentlig foregår der ikke hverken sexchikane eller upassende opførsel på Forfatterskolen nu, men hvis der tidligere er foregået upassende opførsel mener vi, at der skal ryddes op i det, hvis Forfatterskolen også for fremtiden skal bevare sit gode navn og rygte«.
Ni dage efter brevet landede hos bestyrelsesformand Bodil Marie Stavning Thomsen, satte hun sit navn under en pressemeddelelse, hvor der stod, at der nu blev etableret en whistleblowerundersøgelse, og at bestyrelsen havde valgt at afskedige rektor Jeppe Brixvold. Han er ikke nævnt i brevet, men fyringen skete »for at skabe ro og for at arbejde for den rette ånd og kultur«, stod der i pressemeddelelsen fra 26. oktober.
I ugerne efter fyringen diskuterede bestyrelsen og Brixvold sagen gennem medierne. Han har gennem hele forløbet fastholdt, at han ikke har krænket nogen og blev ofret af en bestyrelse, der gik i panik, da de modtog brevet fra de 55 forfattere.
Bodil Marie Stavning Thomsen har sagt, at brevet spillede en rolle, men at Jeppe Brixvold også blev fyret, fordi bestyrelsen ikke var tilfreds med hans ledelse af skolen, og at det var det »samlede billede«, der kostede ham jobbet.
Siden kom det frem, at rektoren i maj 2018 fik en advarsel af bestyrelsen for at have brudt skolens regler for alkohol- og rusmidler ved en fest på skolen i 2017.
Ved samme bestyrelsesmøde fik Jeppe Brixvold ifølge Politikens oplysninger en påtale for et andet forløb, der har fyldt meget i bestyrelsen vurdering af hans arbejde.
Sagen handler om en lærer, som i 2010 blev bortvist fra skolen, fordi han havde overfuset en kvindelig elev på en studietur. I december 2015, da Jeppe Brixvold netop var tiltrådt som rektor, sad han i spidsen for et ansættelsesudvalg, der genansatte den bortviste lærer - uden at orientere bestyrelsen om beslutningen. Det skete først i 2016, da manden genoptog sit arbejde på skolen.
Da læreren i november 2016 var med på en studietur, denne gang til den svenske forfatterskole Biskops-Arnö, gik det galt igen. Han udsatte en svensk elev for et voldsomt verbalt overfald og flere lærere måtte gå imellem.
Efterfølgende undskyldte Jeppe Brixvold episoden over for den svenske skole og meddelte, at læreren var blevet sendt hjem - og havde fået en advarsel.
Men han fortalte ikke Forfatterskolens bestyrelse om sagen. Der gik mere end et år, før et medlem af bestyrelsen hørte om aftenen på Biskops-Arnö fra anden siden. Jeppe Brixvold beklagede, at han han ikke havde fortalt skolens øverste ledelse om episoden og sagde, at han simpelthen havde glemt det.
Fyringen og whistleblower-undersøgelsen har rystet Forfatterskolen, der har udpeget en af skolens lærere, forfatteren Ursula Andkjær Olsen, som midlertidig rektor og desuden ansat vikarer for at lukke hullerne i skemaet.
Oprydningen bliver en bekostelig affære, foreløbig lyder ekstraregningen på 382.875 kroner. Pengene går blandt andet til de advokater, der har stået for whistleblowerundersøgelsen og rådgivning omkring fyringen af rektor samt lønninger til Jeppe Brixvold i opsigelsesperioden. Og indkøb af vikarer.
De ekstra udgifter rammer hårdt på skolen, som har et årligt budget 3,1 millioner kroner, og bestyrelsen bad i november kulturminister Mette Bock (LA) om hjælp til at betale regningen. Det afviste ministeren.
Derfor har skolen besluttet at skære dybt i budgettet for i år og spare studieturene væk samt sløjfe en udgivelse af elevernes tekster.
Kulturministeriets departementschef Marie Hansen strammede før jul grebet om Forfatterskolen og bad bestyrelsen forklare, hvordan man fremover vil sikre en »stabil kultur« og forebygge den uro, der har hersket på skolen.
Bo Søndergaard
fortsæt med at læse
