Title: 12_ars_nedskæring_presser_Arbejdstilsynet
Date: 2019-03-17
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Minister vil nu forsøge at tilbageføre millioner, som Arbejdstilsynet har mistet, mens endnu en massefyring truer.

Emma Bæksgaard Christensen
Journalist
Regeringen har i årevis kæmpet for en højere pensionsalder og lokket danskerne til at blive længere på arbejdsmarkedet.
Men det Arbejdstilsyn, der er sat i verden for at sikre, at vores arbejdspladser ikke gør os syge, og at arbejdsgiverne overholder reglerne, har siden 2007 mistet over 180 millioner kroner i bevillinger.
Nu er beskæftigelsesminister Troels Lund Poulsen (V) klar til at genrejse tilsynet og tilbageføre en del af de tabte midler, så tilsynet de næste mange år kan se frem til at udskifte massefyringer med ansættelser.
Det sker som led i de arbejdsmiljøforhandlinger, der snart skydes i gang på Christiansborg. Troels Lund Poulsen forventer, at der kan landes en aftale inden påskeferien.
»Vi har brug for at skabe en mere grundlæggende sikkerhed for Arbejdstilsynets økonomi. Netop derfor går jeg efter at lave en politisk aftale, der strækker sig længere end de korte bevillinger, som skiftende regeringer har vedtaget gennem mange år«, siger han.
Ministeren vil dog ikke komme nærmere ind på, hvor stor en økonomisk godtgørelse han pejler efter. Kun at pengeposen skal være væsentlig større, end den er i dag.
»Jeg lægger op til et forstærket Arbejdstilsyn med flere ressourcer, end tilfældet er i dag, og så lægger jeg ikke op til, at vi skal fyre mennesker, når vi laver en aftale. Tværtimod«.
Udmeldingen kommer, efter at Arbejdstilsynets medarbejdere har slået alarm og frygter, at man inden for kort tid bliver nødt til at udlevere fyresedler til op mod 92 medarbejdere, hvis ikke politikerne snart når en aftale ved forhandlingsbordet.
»Jeg er nervøs – både på mine kollegers og på arbejdsmiljøets vegne. På mine kollegers, fordi de skal leve med en uvished om, hvorvidt de har et job til næste år. Og på arbejdsmiljøets, fordi vi mister erfarne kolleger, der kender til de kneb og kendetegn, der er ved de virksomheder og personer, der er ligeglade med arbejdsmiljøet og de mennesker, de har ansat«, siger Alexander Baadh, der er fællestillidsrepræsentant for medlemmer af Dansk Metal i Arbejdstilsynet.
De mange års nedskæringer har allerede gjort stor skade.
»De mange midlertidige bevillinger betyder, at Arbejdstilsynet ikke kan planlægge en systematisk langsigtet tilgang i kampen mod social dumping – og det er til fordel for de virksomheder, der vil snyde. Jeg har desuden kolleger, der er stoppet, fordi de ikke orker den usikkerhed, der er hvert år, da de har familier, der skal forsørges, og regninger, der skal betales. Og hver gang mister vi værdifuld erfaring, og det bliver lettere for de virksomheder og personer, der laver social dumping og hele tiden finder nye metoder til at omgå reglerne«, siger han.
Gennem de seneste ti år har Arbejdstilsynet oplevet, at der er forsvundet mere end 300 tilsynsførende, og antallet af påbud for overtrædelser af arbejdsmiljøloven er faldet med 65 procent.
Opgørelser viser desuden, at Arbejdstilsynet i dag kun har ressourcer til at undersøge cirka hver tredje af de klager, de modtager om dårligt arbejdsmiljø.
Samtidig viser forskellige målinger, at antallet af danskere, som antages at være fysisk og psykisk overbelastede, er steget i perioden, mens antallet af arbejdsulykker er uændret.
Fagbevægelsens Hovedorganisation (FH), der organiserer mange af Arbejdstilsynets medarbejdere, mener, at der er brug for at tilføre mindst 100 millioner kroner ekstra for at genrejse tilsynet.
»Det er nu, der skal komme en politisk aftale, som løfter Arbejdstilsynet med mindst 100 millioner, men også får lagt ro på området, så Arbejdstilsynet ikke hvert eneste år skal sidde bekymret tilbage for, hvad de har at gøre godt med næste år, så de tilsynsførende også skal være usikre på, om de har et arbejde, når vi skriver 1. januar. Det er uacceptabelt, og det er ikke godt for arbejdsmiljøindsatsen, og derfor er der faktisk brug for, at politikerne leverer handling og ikke kun flotte ord på det her område«, siger Morten Skov Christiansen, der er næstformand i FH.
Beskæftigelsesministeren har indkaldt alle Folketingets partier til temamøder i arbejdsmiljøforhandlingerne, og snart går de egentlige forhandlinger i gang. Politikerne på begge sider af den politiske fløj erklærer sig klar til at genoplive tilsynet.
»Vi skal tilbage til et niveau fra omkring 2015. Men det er absolut minimum«, siger Socialdemokratiets arbejdsmiljøordfører, Lennart Damsbo. Efter ministerens udmelding har han tiltro til, at de kan nå en aftale, inden der skal varsles fyringer.
»Det, vi kan gøre nu, er at sikre, at forhandlingerne bliver afsluttet, inden der skal ske afskedigelser, og sikre, at aftalen kommer til at ligge på et niveau, så vi er sikre på, at Arbejdstilsynet har en styrke, der modsvarer de forventninger, vi har, og at de faktisk kan løse opgaven«.
Emma Bæksgaard Christensen
fortsæt med at læse
Kok har fået nok:
Det er løndumping af værste skuffe. Kalkuleret og organiseret løndumping
Flere kørt på sygehuset efter arbejdsulykke nær Holstebro
