Title: 12_albanske_klatretyve_udvises_af_Danmark_efter_in
Date: 2018-10-23
Article Type: Danmark
Author: Med en foruroligende fart og effektivitet spredte der sig i 2016 og efteråret 2017 et enormt spind af indbrud i velhavende hjem omkring København.

Fælles for mange af indbruddene var, at tyvene var mere risikovillige end normalt. I stedet for at vende om i mødet med alarmer begav de sig op ad villaernes nedløbsrør og kravlede herfra ind gennem vinduer på 1. sal.
Dermed slap de udenom om hjemmenes alarmer, der som regel er placeret i stueetagen, og herefter nøjedes tyvene med at tage værdier fra overetagen.
På den måde forsvandt der særligt i Gentofte Kommune enorme værdier fra villaer, der ellers typisk slipper for den slags forstyrrelser. Blot under et enkelt indbrud i Charlottenlund var gevinsten værdier for 1,1 millioner kroner.
I starten var sporene efter banden små. Men i oktober 2017 opdagede efterforskerne, at hvis man satte en knappenål på et kort for hvert indbrud, smøg de sig langs S-togslinjerne i Storkøbenhavn.
Det var på den måde, at brikkerne langsomt begyndte at falde på plads. Flere og flere indbrud kunne kædes sammen, og tidligt om morgenen 9. november 2017 blev 12 albanere anholdt på et hotel i København.
Knap et år senere er mændene i Københavns Byret blevet dømt for at stå bag hele 71 indbrud.
Flere idømmes fængsel i fire år, mens andre slipper med tre år bag tremmer. Kun en enkelt af de tiltalte har udsigt til umiddelbar løsladelse. Hans straf lyder på fængsel i halvandet år.
I forbindelse med dommen slår retsformanden fast, at der reelt har været tale om en organiseret indbrudsbande. Derfor er mange af de tiltalte også kendt skyldige i hæleri på baggrund af indbrud, som de ikke selv har begået.
Det er da også kommet frem, at alle de dømte stammer fra samme by i Albanien. Netop den omstændighed har ifølge anklageren underbygget, at de dømte nok kendte hinanden og opererede som en enhed.
Under sagen har flere af de tiltalte erkendt enkelte forhold, men i størstedelen af tilfældene har de nægtet sig skyldige.
En af mændene har blandt andet kunnet fremvise flybilletter, der beviser, at han først kom til Danmark, to dage inden han blev anholdt. Netop han slipper da også som den eneste med fængsel i halvandet år.
Ud over fængsel idømmes alle mændene udvisning. For 11 af de tiltalte gælder det, at de aldrig må vise sig i Danmark igen.
ritzau
