Title: 12_oplevelser_i_Poznan_Velkommen_til_Polens_nye_tu
Date: 2019-06-30
Article Type: Rejser
Author: Poznan har et passende antal interessante seværdigheder, et rigt kulturliv, en afslappet stemning og lave priser, som gør byen i den vestlige del af Polen til et oplagt rejsemål.

Ota Tiefenböck
Polens største turistmagneter er utvivlsomt fortsat Kraków og Gdansk, men landet er langt mere end de to byer, og dets femtestørste by, Poznan, er en god mulighed for en hyggelig og billig tur.
Poznan har nemlig alt. En spændende historie, interessante seværdigheder og arkitektur fra flere forskellige tidsperioder, et rigt kulturliv og ikke mindst et bredt udvalg af gode og billige restauranter til priser på det halve af de danske. Seværdighederne og museerne er i passende antal, som betyder, at besøgende også har tid til at nyde og betragte Poznans formentlig største attraktion, nemlig byens afslappede stemning. Den kan man opleve, mens man nyder et glas på en af byens mange udendørsrestauranter, eksempelvis på Poznans smukke hovedplads, Rynek.
Poznan er bedst at besøge om sommeren, i foråret eller efteråret, hvor denne vigtige del af byens kvalitet kan nydes i fulde drag. Kommer man i en af vintermånederne, vil man dog også opleve en by med masser af kultur og interessante museer, som absolut er værd at besøge.
1
Farverig plads med to gedebukke
Stary Rynek er Poznans hovedplads og største seværdighed, især når klokken slår 12 på byens smukke renæssancerådhus. Præcis klokken 12 kommer to gedebukke frem i rådhusets tårn og støder sammen 12 gange til stor glæde for de mange mennesker, der hver dag samles på pladsen. Samtidig spiller en trompetist en fanfare i et af rådhusets andre tårne.
Rådhuset huser Poznans historiske museum,
Muzeum Narodowe w Poznaniu
. På pladsen ses også mange af byens smukke farverige huse, som for hovedpartens vedkommende blev genopbygget efter Anden Verdenskrig, hvor 60 procent af bygningerne på Rynek blev ødelagt. Det resulterede også i opførelsen af byens nok mest kontroversielle bygning, Arsenal, opført i 1962 i modernistisk kommunistisk stil. Arsenal, der i dag er kunstmuseum for moderne kunst, viser hvert år en række spændende udstillinger. Bygningens arkitektur blandt gamle historiske bygninger giver et godt billede af Polens brogede historie. På hele pladsen er der massevis af cafeer og restauranter med udendørsservering.
Muzeum Narodowe w Poznaniu, Stary Rynek
www.mnp.art.pl
2
En ø med en vigtig katedral
Ostrow Tumski (Katedral-øen) med sin imponerende katedral er et vigtigt sted ikke blot for turisterne og indbyggerne i Poznan, men for hele Polen. Det var her, byen Poznan og en selvstændig polsk stat blev grundlagt. Det var i denne katedral, Polens første regent, Mieszko, i 966 blev døbt, et dåb, som regnes for indledningen til Polens tilhørsforhold til kristendommen.
Katedralen blev bygget i det 10. århundrede, men er genopbygget ad flere omgange. Senest efter Anden Verdenskrig, hvor den blev genopført i den nuværende gotiske stil fra det 14. århundrede. Bemærkelsesværdig er især det gyldne kapel fra 19. århundrede med statuer af Mieszko og andre historiske personer. Katedralen fik i 1962, efter besøget af den polske pave Johannes Paul II, betegnelsen
minor basilica
. Besøget er markeret med en statue af Johannes Paul II ved katedralen. Øen byder desuden på et ærkebiskoppalads samt et museum.
Ostrow Tumski, Ul. Ostrow Tumski 17
3
Tag en slapper ved floden
Poznan er en by med en generelt afslappet stemning. Et af byens mest velegnede steder at opleve dette er
KontenerART
ved Warta-floden, hvor flere containere, diverse kunstgenstande og en kunstig strand danner en slags alternativ til byens cafeer og barer.
Nogle containere fungerer som barer og madboder, og her er fine muligheder for at finde sig en god plads i solen, enkelte steder oppe på containerne endda med mulighed for udsigt til Warta. KontenerART holder åben dagligt fra klokken 12 til 2 om natten i perioden maj-august.
KontenerART, Ulica Ewangelika ved Warta-floden
www.kontenerart.pl
4
Polens historie i interaktiv fortælling
Porta
ligger tæt på Ostrow Tumski, Katedral-øen, og er et moderne center for formidling af historie og især den betydning, som Ostrow Tumski har haft for Polen som nation.
En moderne interaktiv formidling viser Ostrow Tumski og katedralens historie ledsaget af audioguides, som fås på flere sprog. Polske museer og historieformidling er generelt en oplevelse, og Porta er ingen undtagelse.
Porta, Ulica Gdanska 2
www.bramapoznania.pl
5
Verdens bedste shoppingcenter
Byens shoppingcenter
Stary Browar
(gammelt bryggeri) er ikke et almindeligt shoppingcenter, det er også en kunstudstilling og arkitektur i særklasse. Butikker, kunstgenstande og smukke arkitektoniske løsninger indgår en højere symbiose.
Shoppingcentret ligger i det tidligere bryggeri Huggerów, og hovedparten af bygningerne er bevaret og er en del af centret, som breder sig over 130.000 kvadratmeter. Der er omkring 210 butikker og restauranter samt et luksushotel i centret. Stary Browar fik i 2005 en pris som verdens bedste shoppingcenter og er absolut en oplevelse selv for ikkeshoppinginteresserede.
Stary Browar, Ulica Pólwiejska 42
www.starybrowar5050.com
6
Poznans hippe kvarter
Kvarteret Jezyce, der ligger i gåafstand vest for Poznans historiske centrum, står i de færreste turistguides om Poznan øverst, men kvarterets mange kvalitetsrestauranter og den afslappede, lokale stemning langt fra turisternes hovedveje samt ikke mindst husenes arkitektur, hovedsageligt fra begyndelsen af det 20. århundrede, gør, at Jezyce er et besøg værd.
Kvarteret er blevet en slags kulinarisk centrum med et bredt udvalg af restauranter med både polsk og udenlandsk køkken. Besøg for eksempel Dabrowskiego 42, den polske tapasbar Kombinat eller Modra Kuchnia. Er man vegetar eller veganer, er Falla Hummus & Falafel Resto Bar eller Wypas, som er 100 procent vegansk, en mulighed.
Kvarteret Jezyce
7
Fra opera til jazz
Poznan har et bredt musikudbud for alle aldersgrupper, og det er oplagt at besøge et af byens mange spillesteder.
Filharmonia Poznan
og
Opera Poznan
byder på klassiske koncerter og operaer. Billetterne kan købes online inden afgang hjemmefra.
Blue Note Jazz Club
er, som navnet antyder, viet til jazzmusik, mens eksempelvis
SQ Klub Slodownia
især henvender sig til det yngre publikum.
Filharmonia Poznan, Ulica Wieniawskiego 1
www.filharmonia-poznan.pl
Opera Poznan, Ulica Fredry 9
www.opera-poznan.pl
Blue Note Jazz Club, Ulica Kosciuszki 76/78
www.bluenote-poznan.pl
SQ Klub Slodownia, Ulica Pówiejska 42
www.sqklub.pl
8
Monet i Poznan
Poznan har det eneste Claude Monet-maleri i hele Polen. Maleriet ’Stranden i Pourville’ kan sammen med en fin samling af polsk, spansk, tysk og hollandsk malerkunst ses på
Nationalmuseet
. Maleriet har den særlige historie, at det blev stjålet fra museet i 2000 og først returneret i 2010. Se også statuen ’Pomnik Golema’ af den tjekkiske kunstner David Cerny, opstillet på Al. Marcinkowskiego.
Statuen er et minde om den jødiske rabbiner Jehuda Löw ben Bekalela, født i Poznan, som ifølge legenden skabte Prags legendariske Golem.
Nationalmuseet, Al. Marcinkowskiego 9
www.mnp.art.pl
9
Det sidste slot i Europa
Poznans kejserslot blev bygget i 1910 af den tyske kejser Wilhelm II og regnes for at være den sidste kongelige residens bygget i Europa. Slottet skulle under Anden Verdenskrig have været Hitlers opholdssted i byen, men Der Führer nåede aldrig at besøge Poznan under krigen. Det ganske imponerende slot bruges i dag som kulturcenter,
Zamek
, hvor der er udstillinger, koncerter samt teater- og filmforestillinger.
Zamek, Ulica Sw. Marcin 80/82
www.ckzamek.pl
10
Kommunistisk terror i Poznan
WMN Museum
, der ligger til venstre fra slottets indgang, er nemt at finde på grund af tallene 1956, opstillet ved museets indgang. De fleste tænker måske, at året 1956 refererer til opstanden i Ungarn. De færreste ved, at lignende protester fandt sted i juni 1956 i Poznan, de første protester mod landets kommunistiske regering. Protesten endte heller ikke godt i Poznan. Op imod 10.000 soldater og 400 kampvogne fik de demonstrerende under kontrol.
Det forholdsvis lille museum fortæller historien om 1956 og om kommunisternes grusomme tackling af situationen.
WMN Museum, Ulica Sw. Marcin 80/82
www.wmn.poznan.pl
11
Poznans barokperler
Poznan har som andre centraleuropæiske byer fine seværdigheder fra baroktiden. Den vigtigste af dem er jesuitternes gamle universitet, som i dag benyttes som byens rådhus. De smukke bygninger, hvor blandt andre Napoleon har boet i tre uger, danner ofte kulisse for koncerter på gårdspladsen.
Lige ved siden af rådhuset ligger St. Stanislaus Kirke, byens absolutte barokperle opført i det 17. århundrede.
Jesuit College, Pl. Kolegiacki 17, Ulica Klasztorna 11
12
Søde sager fra Poznan
Et besøg i Poznan er ikke fuldendt, uden at man har smagt byens vigtigste specialitet, en St. Martins-croissant. De lokale ved, at sådan en nydes bedst til te eller almindelig kaffe. Glem alt om cappuccino eller latte samt om din slanke linje. Den søde og lækre croissant er en kaloriebombe. St. Martins-croissant er et beskyttet og certificeret produkt i EU, hvilket betyder, at kun certificerede steder kan producere og servere den. Det gør blandt andet Cukiernia Elite, Cukiernia Kandulski Cukernia Karpicko, som har flere afdelinger i byen. Poznan går virkelig op i sin croissant og har et museum,
Rogalowe
, hvor man kan opleve, hvordan man bager vidunderet.
Rogalowe Museum, Stary Rynek 41/2
www.rogalowemuzeum.pl
rejser@pol.dk
Se guiden digitalt, og naviger
efter kortet på
www
politiken.dk/7250982
Ota Tiefenböck er freelancejournalist med speciale i Øst- og Centraleuropa, chefredaktør på nyhedsmediet Mr. East og dækker Øst- og Centraleuropa for flere danske og enkelte norske medier.
Ota Tiefenböck
fortsæt med at læse
Guide: Kommunisttiden har gjort underværker for Polens museer
Weekend i Szczecin: Polsk havneby har forvandlet sig fra snusket til seværdig
