Title: 12_oplevelser_i_Helsinki_Verdens_designhovedstad_
Date: 2019-03-17
Article Type: Rejser
Author: Med det nye hovedbibliotek Oodi og det hyper moderne kunstmuseum Amos Rex er Helsinki på vej ud af det lidt tunge kampestenslook og lever op til sin tidligere titel som verdens designhovedstad.

Trine Daimi Kalliomäki
I slutningen af 1960’erne tegnede Finlands største arkitekt, Alvar Aalto, en plan for et nyt centrum i hovedstaden Helsinki. Det gamle centrum omkring Senatstorvet var planlagt og bygget i klassisk russisk stil, men Aalto havde en vision om, at en række hvide bygninger skulle spejle sig i Töölöbugten lidt længere nordpå og udgøre et nyt centrum for magt, kultur og forretning omkring Finlands parlament og Nationalmuseet. Finlandiahuset, det store hvide kongrescenter ved indfaldsvejen til Helsinki, var den eneste af bygningerne, der blev opført. Selv om bystyret godkendte planen, blev den aldrig realiseret, og det var en stor skuffelse for Alvar Aalto.
Om skribenten
Trine Daimi Kalliomäki
er forfatter til ’Turen går til Helsinki og Finland’ og har bidraget til ’Vide verden, Helsinki’ med et kapitel om saunakultur. Trine holder foredrag om Finland som rejseland og de finske krigsbørn, finnebørnene.
De senere år har hans plan dog fået en slags revanche, for selv om bygningerne ikke blev opført, er hans vision om kulturinstitutioner langs Töölöbugten endelig blevet realiseret. Her ligger Operaen, Musikhuset, Finlandiahuset, et avishus for den landsdækkende avis Helsingin Sanomat og Finlands hidtil førende kunstmuseum, Kiasma. Sidste år føjede byen to arkitektoniske perler til området med Oodi, det nye hovedbibliotek, og Amos Rex, et hypermoderne kunstmuseum bygget under jorden.
1
Funktionalistisk biograf møder psykedelisk kunstmuseum
Den første udstilling i Amos Rex satte i 2018 en meget høj standard for, hvad man kan forvente af Helsinkis største privatejede kunstmuseum. Museet har indgang gennem det kendte Lasipalatsi (Glaspaladset) fra 1936, og det er kun nogle meget spektakulære ovenlysvinduer, der røber, at der under jorden er et gigantisk kunstmuseum. Folk på gaden kan kravle rundt på ovenlysvinduerne og kigge ned.
Dog ikke til den første udstilling, som var skabt af det japanske kunstnerkollektiv teamLab med et utal af digitale projektioner, som indhyllede lokalerne i levende billeder af psykedeliske mønstre, sommerfugle og fantasidyr. Børnene rendte rundt på gulvet for at fange de fantasifulde væsener, mens de ældre besøgende måtte læne sig op ad væggen for at bevare fodfæstet. Det er noget af det, man kan forvente, når man besøger Amos Rex. Der vil dog også være mulighed for at se kunstmuseets egne samlinger og mere stilfærdig moderne kunst som Magritte og Frosterus. Museet har i modsætning til de fleste andre museer åbent om mandagen.
Amos Rex
(Lasipalatsi), Mannerheimintie 22-24
2
En ode til det oplyste menneske
Helsinkis nye centralbibliotek, Oodi (ode), er placeret lige over for parlamentet for at symbolisere relationen mellem regeringen og befolkningen. Der er ikke mange bøger i det tre etager høje bibliotek: Kun omkring 100.000 bøger er placeret på reoler. Resten af bibliotekets 3,4 millioner bøger er tilgængelige online eller via bogrobotter, der fremskaffer dem på et øjeblik.
Biblioteket skal ifølge Finlands nye bibliotekslov promovere livslang læring, aktive borgere, demokrati og ytringsfrihed. Derfor er biblioteket lige så meget et mødested for forskellige interessegrupper med plads til begivenheder eller bare at hænge ud. Børnene kan lege, og forældrene drikke kaffe.
Helsinki Centralbibliotek Oodi
, Töölönlahdenkatu 4
3
Hæng ud med de lokale i Kallio
Boheme, bøsser og kaffebarer sætter kulør på bydelen Kallio, som p.t. er det mest trendy hjørne af Helsinki. Engang var det et arbejderkvarter, nu er det kunstnere og alternative, der giver bydelen liv. Bjørneparken er hjertet i Kallio og bliver vedligeholdt af lokale, der insisterede på skønhed i deres bydel. Ud til parken ligger flere spændende cafeer, og i selve parken er der udendørsservering om sommeren.
Ipi Kulmakuppila er en café opkaldt efter en lokal advokat med kælenavnet Ipi, som lokale i området ønskede at hylde efter hans død. Her hænger de lokale ud over en kop kaffe eller god hjemmelavet mad – gerne økologisk, glutenfrit, og med fokus på gode råvarer.
Ipi Kulmakuppila
, Porthaninkatu 13
4
Falbyder svampe, bær og saunaudstyr
Tag et indkøbsnet i stof under armen, og blend ind med de lokale på Hakaniemi Torv ved det gamle arbejderkvarter Kallio. Her handler finnerne alt det traditionelle, bær, svampe og dagens grøntsager og fisk, men også nye økologiske specialiteter, lakrids og saunaudstyr.
Kaffen serveres i forblæste orange telte med berlinere i overstørrelse eller de traditionelle karelske pirogger.
Hakaniemi Torv og torvehal
5
Saunakultur i kultursaunaen
Lidt tilbagetrukket fra byens larm ved Hakaniemi-kajen ligger den hvide sauna med stilhed, kunst og meditation. Kultursaunaen opstod som en idé i forbindelse med Helsinkis nominering som verdens designhovedstad og kom til at markere begyndelsen på en ny trend: genoplivningen af saunaer med offentlig adgang, nu i moderne arkitektur i nedlagte industrihavne. Her kommer man gerne alene og nyder stilheden. Fra saunarummet er der udsigt over havet, og efter den varme damp kan man vælge enten at overhælde sig med vand fra det kolde kar eller iføre sig en badedragt og hoppe i havnen.
Kulttuuri Sauna
, Hakaniemenranta 17
6
Finsk design gennem 350 år
Den store fejring af Finlands 100-års fødselsdag fordrede, at mange – både private og institutioner – tog sig sammen og vovede sig ud af deres finske tryghedszone, hvor den, der lever stille, lever bedst. Alle rankede ryggen, skød brystet frem og fandt mod til at fremvise det, de var stolte af. Og der var nok at vælge imellem. For Designmuseet handler det om udstillingen ’Utopia Now: The Story of Finnish Design’.
Kan ses frem til slutningen af 2020 og digitalt på adressen
collection.designmuseum.fi
.
Designmuseo
(designmuseet), Korkeavuorenkatu 23
7
Enkelt strikdesign med evigt liv
Sidste år åbnede en ombygget 2. etage på det femstjernede hotel Kämp, Kämp Garden, med det mest eksklusive inden for finsk, skandinavisk og internationalt design. Her finder du bl.a. Arela, et finsk strikdesign med forkærlighed for kashmir. Med strikket følger et plejesæt med vaskeprodukter og kam, så du kan bevare materialet som nyt længere. Du kan også indlevere dit strik til butikken, så plejer de og reparerer eller tager det retur og genanvender det enten direkte som secondhand eller som del af et nyt produkt.
Arela
, Kämp Garden, 22. sal, Pohjoisesplanadi 33
8
Her ville Ingrid Bergman shoppe
Er vi trådt ind i garderoben på byens teater, er det balletskolens kostumelager eller måske Jaqueline Kennedys garderobe? Butikken Play It Again, Sam i Kruununhaka er et galleri over mere end 100 års tøjmode. Butikkens ejer, Arja Könönen, har samlet på tøj og udviklet mode, siden hun var barn. Efterhånden var samlingen så stor, at hun i 1987 kunne åbne sin egen butik med vintagetøj og fint genbrugstøj. Arja finder butikkens varer på loppetorv, hvor hun med kenderens blik spotter Dior- og Chanel-modeller, som andre er kommet til at smide ud. De kommer til ære og værdighed i hendes vintagebutik med tøj fra perioden 1920-69.
Play It Again, Sam
, Rauhankatu 2
9
En himmelsk mundfuld Finland
Et rektangulært hvidt oplyst skilt med ordet Ravintola (Restaurant) skrevet med sort erklærer lakonisk, at her ligger en restaurant. Kun kendere ved, at der bag skiltet gemmer sig en sand perle af en restaurant med navnet Kuurna. Og netop den nedtonede præsentation fremhæver, at man her har fokus på maden, ikke indpakningen.
Det lille lokale har hvælvede lofter som en vinkælder og plads til 7-8 borde. Maden er det finske landkøkken, der møder
new nordic
og smager himmelsk. Vælg mellem fisk, kød eller vegetar på det lille menukort, som skifter hver anden uge.
Restaurant Kuurna
, Meritullinkatu 6
10
Børneleg som i gamle dage
Der er gratis adgang til Helsinki bymuseum, hvor der i den grad er sørget for børn i alle andre. De mindste kan lege i deres egen verden med skib, butik og dyr, eller de kan tage med de lidt større børn på besøg hos mormor, som hun boede i 1970’erne. Hvad så mormor i fjernsynet, og hvilke leksika havde hun på hylden? Børnene kan få svar på og røre ved det hele.
Bymuseet viser også Helsinkis udvikling digitalt: Et stort panoramafotogalleri med originale fotos fra flere århundreder betjenes manuelt, mens VR-briller giver et digitalt panorama over byen.
Helsinki bymuseum
, Aleksanterinkatu 16
11
Overnatning med pipfugle og sommerhusidyl
Når man slænger sig i træmøblerne i den nye lounge på Eurohostel, er det som at komme tilbage til farfars sommerhytte i den finske skærgård. Fuglene kvidrer, og er man heldig, dukker der en anden rejsende op og har lyst til en sludder.
Især hvis du rejser alene, er dette hostel et godt og prisbilligt alternativ til at bo på hotel. Her møder du andre rejsende i fælleskøkkenet, loungen eller den fælles sauna. Her er rent og enkelt, og beliggenheden på Katajanokka lige ved markedspladsen og Uspenskikatedralen er ideel.
Eurohostel
, Linnankatu 9
12
Brændefyret råhygge og damp
Vi træder ind i en stue fra forrige århundrede. Der er ild i det åbne ildsted og midt i rummet står et kæmpe plankebord. Her dufter af brænderøg og nybagt brød. Vi er 6 personer i lokalet, og selv om vi ikke kender hinanden, er stemningen allerede intim og forventningsfuld. Selv for en finne er det lidt eksotisk at opleve sauna uden strøm og moderne brusebad. Om lidt smider vi tøjet og skal sammen opleve brændefyret sauna som i gamle dage.
Der kan være 6-8 personer i saunaen ad gangen, og man kan selv vælge, om det skal være en kønsopdelt saunatur, miks for singler eller bare miks. Værtinden bader med og svarer på alle spørgsmål. Bagefter er der brød og saft ved ildstedet. Værtinden fremstiller selv badehåndklæderne i hør og naturlige veganske cremer. En tørvemaske til ansigtet er også en mulighed.
Kaurilan Sauna
, Heikinniementie 9
Trine Daimi Kalliomäki
