Title: 12_oplevelser_i_Geneve_Glimrende_gastronomi_og_gr
Date: 2019-02-18
Article Type: Rejser
Author: Besøg Genève med den den livlige kunstscene og solidt gastronomisk udvalg af lokale og international madkunst.

Niels Boel
Du kan indlede et besøg i Genève med en gåtur på søpromenaden langs søen i centrum af byen. Sug indtrykkene til dig: Den rene luft, det klare gletsjervand, mågerne, svanerne, blishønsene.
Genève er en udpræget grøn by med et væld af parker og anlæg, og der er udsyn mod Jurabjergene til den ene side og Alperne til den anden. Det er en overskuelig storby, hvor alting kan nås til fods eller med de punktlige sporvogne eller havnefærgerne Les Mouettes.
Om skribenten
Niels Boel har en ma i statskundskab og en ba i fransk og har boet mange år i Frankrig. Han har flere gange besøgt Genève og Chamonix, som han holder meget af. Boel er rejseskribent og forfatter til ’Det nye Latinamerika’ og ’Migration – en verden i bevægelse’.
Der er ingen mangel på ekstravagance i Genève med pelsklædte russiske kvinder på Mont Blanc-broen eller franske damer, der drikker champagne til morgenmaden på hotellet, mens barnepigen må holde skik på børnene. Men det blakkede ry som skattely er noget ufortjent i dag, hvor landet har måttet lirke op for bankhemmelighederne, og andre unddragelsesdestinationer som Luxembourg, Holland, Irland og de engelske kanaløer i nogen grad har taget over.
På 1500-tals tårnet Tour Molard ved indgangen til den gamle by er en Lenin-figur udhugget med påskriften »Genève – et fristed«. Lenin er blot en af så mange forfulgte, der gennem tiderne har fundet et helle i Genève. Den russiske revolutions fader ville næppe have gouteret Rue de Rhône få meter væk, i dag en af verdens dyreste butiksstrøg, hvor luksusbutikkerne ligger side om side som diamanter på en kronjuvel. Men først og fremmest er Genève en tolerant og åben by med et varmt internationalt hjerte, som har lagt navn til flygtningekonventionen og var sæde for Iran-atomaftalen.
Genève rykker i disse år, hvor tidligere industrikvarterer Les Bains og La Jonction giver plads til nye musik-, teater- og kunststeder. Rabatordninger for lokale og et kræsent publikum fra internationale organisationer er med til at skabe en dynamisk gastronomiscene. Druerne fra de nærliggende vinmarker undergår store fremskridt.
For indbyggerne betyder Genèves beliggenhed, at man altid med kort varsel kan beslutte sig for at sætte ud i fjeldene med ski eller vandrestøvler. Forfatteren Jorge Luis Borges skrev om Genève: »Af alle byer på denne planet slår denne mig som den mest velegnet for lykke«. I dag er Genèves ejendomspriser kun for de udvalgte, og den besøgende må glæde sig over at opleve en flig af denne lykke mellem bjerg og sø.
1
Ankom med stil
Man kan bedre leve sig ind i byens noget tilbagelænede rytme ved at ankomme i tog. Det mest oplagte er at købe et interrailkort, så man kan beslutte sig for at improvisere udflugter rundt i Schweiz, som har et tætforgrenet togbanenet med flere spændende bjergbaner, eller til nabolandene Italien eller Frankrig.
2
Fornemme omgivelser ved søen
Midt i Genèves fornemme østlige havnefront med de femstjernede hoteller, platantræerne og lystbådene går den indvundne landtange Les Pâquis ud til Genèves fyrtårn. Der er lavloftede, rå barakker, hvor de lokale slår sig ned på lange bænke og spiser dagens ret eller drikker kaffe. Her er udsigt til Genèves symbol, Le Jet d’Eau, den 140 meter høje vandstråle i havnen. Der er sauna og hamam. Lige henne ad kajen ligger det flotte røde palæ, som i mellemkrigstiden husede La Société des Nations, forløberen for FN.
Bains des Pâquis,
quai du Mont-Blanc 30
3
På sørundfart med hjuldamper
Hver søndag kl. 14 afgår en af byens smukke gamle belle époque-hjuldampere fra starten af 1900-tallet til en 2 timer og 30 minutter lang rundfart til Nyon. Skibet lægger til i små landsbyer, og det er en fantastisk oplevelse at sejle på Genèvesøen, siddende i art deco-salonen på midterdækket. Man kan spise en menu, typisk med ferskvandsfisk, der skylles ned med nationalvinen chasselas. På klare dage kan man se Mont Blanc.
CGN,
Embarcadère, quai du Mont-Blanc
4
Kom tæt på Røde Kors
Røde Kors lyder måske ikke så hipt i dag som Friends of the Earth eller Greenpeace. Men ideen, at såvel frænde som fjende under krig havde krav på lægehjælp, var revolutionerende, da bysbarnet Henry Dunant fostrede den efter at have bevidnet det blodige slag ved Solférino i 1859. Museet ligger i FN-kvarteret. Der er bevægende fortællinger. I dag er Røde Kors’ virkefelt udvidet. Der er fotostater i storformat med overlevende fra jordskælv og fra Guantánamo-lejren, der på lydspor fortæller, hvordan Røde Kors bragte dem i kontakt med deres familier.
Musée international de la Croix-Rouge et du Croissant-Rouge,
avenue de la Paix 17
5
Drik kaffe ved skøjtebane
Det ligner et drivhus med de store vinduespartier og den grønne stålkonstruktion. Den omgivende park er da også tidligere botanisk have. Restauranten i Parc des Bastions ligger mellem operapladsen og den gamle by. Der er et sandt leben udenfor med skakspil med næsten 50 cm høje brikker. Og skøjtebanen, som er et nyere tiltag, tiltrækker såvel unge som ældre.
Le Café Restaurant du Parc des Bastions, Promenade des Bastions 1
6
På byens nye gastronomiske hotspot
Man er i trygge hænder hos mesterkokken Bruno Marchal på Côté Square, restauranten på familiehotellet Hôtel Bristol lige ved søfronten. Han bruger sæsonens enkle råvarer og præparerer og blander dem på elegante, overraskende og indbydende måder. Prøv f.eks. kammuslinger i mangosauce fulgt af en aborre i citronsauce og drik en gamaretvin til. Sid ved vinduet ud mod Square du Mont-Blanc, en af byens mange grønne anlæg.
Côté Square,
Hôtel Bristol, rue du Mont-Blanc 10
7
Besøg markedet i Carouge
Hver lørdag formiddag mødes folk fra byen på markedet i det italienskprægede kvarter Carouge, som blev opført i 1700-tallet. Det ligger omkring 10 minutters kørsel med sporvogn 12 eller 18 fra centrum. Der er pastelfarvede, lave huse. Stemningen er afslappet mellem producenter og handlende, som på det store torv ved kirken falbyder krydderier, frugt og grønt. Der er også smagning af lokale vine. Er vejret til det, kan man slå sig ned på terrassen på markedscafeen, le Café du Marché.
Le Café du Marché,
place du Marché 4, Carouge
8
Hos chokoladeproducenten
Pascal Pascoët er fra Frankrig, men har vundet over schweizerne på deres hjemmebane: chokolade. Han startede som bager, men er nu prisbelønnet og har egen chokoladebutik i såvel Carouge som i den gamle by og ved søpromenaden. Op til Valentinsdag kan mænd også få høje hæle – lavet af mørk chokolade.
Chocolatier Pascoët,
rue Saint-Joseph 12
9
Spis og fest på peruansk
Det peruanske køkkens sejrsgang er for længst nået til Genève. Seneste skud er den hippe restaurant Alma, hvor unge feststemte strømmer til – ofte ansatte fra de internationale organisationer. Cevicherne er fænomenale, men prøv også lomoen med dens sprøde woksauterede kød i hvidløgskrydret risotto. Tjenerne morer sig lige så meget som publikum, og pisco sourerne skummer til kl. 2.
Restaurant Alma, rue Henri-Blanvalet 6
10
Oplev den nye kunst
Schweiz’ største museum for ny kunst ligger i det gamle arbejder- og industrikvarter Les Bains. På den flere etager store gamle fabrik ligger Musée de l’Art Contemporain med såvel skiftende udstillinger som en permanent samling. Installationer står i 1800-tals fabriksbygninger med trægulve og stålkonstruktioner. En del af fabriksområdet er kunsthallen Le Centre d’Art Contemporain. Gallerier skyder hyppigt op i kvarteret.
Musée d’Art Moderne et Contemporain,
Mamco
11
Fondue i den gamle by
Intet Genève-besøg uden fondue. Restaurant de l’Hôtel de Ville ligger i hjertet af den gamle by. Det er et klassisk Genève-sted i en 1600-talsbygning. Den lokale fondue laves moitié-moitié, halvt gruyere, halvt vacherin. Man dypper brødstykker i ostegryden og rører rundt. Man spiser tørret kød og kogte kartofler til. Ledsages med hvidvin, eventuelt pinot noir. Den brændte ost i bunden af gryden kaldes
la religieuse
, fordi man plejede at forære den til nonnerne. Den skæres til sidst ud og spises som kiks. Den alsidige samling af kasketter under loftet emmer som resten af stedet af historier.
Restaurant de l’Hôtel de Ville,
Grand-rue 39
12
På udflugt til Mer de Glace
Og intet besøg i Genève uden en tur til Mont Blanc eller gletsjeren Mer de Glace. Det er en herlig togtur mellem vinranker og Genèvesø til Martigny og videre med alpetog til Chamonix, hvorfra et tandhjulstog kravler op til gletsjeren, 1.913 meter over havet overflade. Fra bagsiden af restauranten på det nyligt restaurerede hotel Grand Hôtel du Montenvers havde man engang direkte udsyn til gletsjeren. Det er stadig tindrende flot at bese en grotte udhugget i gletsjeren. Men den nu nedsunkne gletsjer er et vidnesbyrd om de igangværende klimaforandringer.
Grand Hôtel du Montenvers,
Impasse du Montenvers
Niels Boel
fortsæt med at læse
Weekend i Annecy: Oplev byen, der er den smukke indgang til Alperne
Mens vi venter på Momondo for togrejser: Her er 7 vigtige tips til ferien på skinner
Arbejdsmænd med skitøj på:
Læge undrer sig over utrænede skiløberes overmod
