Title: 137_milliarder_kroner_i_spil_Omlægning_af_danske_b
Date: 2019-07-29
Article Type: Privatøkonomi
Author: En omlægning af boliglån har som aldrig før været en del af sommerferieplanerne i år. Det viser tal fra Nordea Kredit.

De store mængder af omlægninger er blevet omtalt som en konverteringsbølge. Den er groft sagt startet af forøget udenlandsk interesse for et sikkert sted at sætte sine penge.
Her har obligationer i danske boliglån været efterspurgt, og det har presset renten ned.
Derfor har flere boligejere tænkt, at det var attraktivt at omlægge lånet - på trods af omkostningerne ved en omlægning.
Det har fået milliarderne til at rulle i realkreditinstitutterne hen over sommeren.
Fristen for at opsige lån per 1. oktober er onsdag. Men allerede før mandagens arbejde var der opsagt lån for 137 milliarder kroner, skriver Nordea Kredit.
»Måneden er ikke slut endnu, men rekorden er allerede i hus«, skriver chefanalytiker hos Nordea Kredit Lise Nytoft Bergmann i en analyse.
»Der er opsagt lån for 137 milliarder kroner, og det er mere end den hidtidige rekord fra januar 2005, hvor opsigelserne nåede op i 127 milliarder kroner«.
»På daværende tidspunkt var det fastforrentede 6 og 7 procent lån, der i stor stil blev omlagt til 4 procent lån, mens det i dag er 2 og 2,5 procent lån, der omlægges til 1 procent lån«.
Procenterne er den rente, der skal betales for lånet.
Tidligere har Nordea Kredit estimeret, at boliglån for 150 milliarder kroner ville blive omlagt.
»Men vi må erkende, at den prognose ikke længere holder, og at det bliver endnu vildere, end vi først havde antaget«, skriver Lise Nytoft Bergmann.
Nykredits chefanalytiker, Jeppe Borre, anslår, at det meget vel kan ende med, at der bliver omlagt boliglån for næsten 180 milliarder kroner. Tallene opgøres for hvert kvartal.
Ifølge Jeppe Borre giver en omlægning dog kun mening, hvis man som boligejer har tænkt sig at sidde i boligen i nogle år. En omlægning betaler nemlig først sig selv hjem efter lidt under fem år.
»Hvis man går med flytteovervejelser, så behøver man ikke omlægge lånet«, siger han.
Som tommelfingerregel kan en omlægning fra to- til enprocentslån give en årlig besparelse på 8000 kroner per million i lånet, forklarer Jeppe Borre.
Når udgifterne til omlægningen er betalt, vil resten være en gevinst til låntageren i form af lavere ydelse og en større opsparing i sin bolig, hvis man betaler afdrag.
ritzau
fortsæt med at læse
Salget af sommerhuse går i vejret
