Title: 13_anholdt_Mistænkes_for_cykeltyverier_for_millio
Date: 2019-03-21
Article Type: Danmark
Author: Politiet har torsdag formiddag anholdt 13 personer for organiserede tyverier.

Anholdelserne fandt sted i København og i Brøndby. Der var tale om en koordineret indsats mellem specialenheden Særlig Efterforskning Øst (SEØ), Københavns Politi og Københavns Vestegns Politi.
Den formodede tyvebande skulle især have stjålet dyre cykler samt professionelt værktøj fra håndværkerbiler og -virksomheder i det storkøbenhavnske område.
Varerne har en anslået værdi af fire-fem millioner kroner. Det fortæller politiinspektør Torben Svarrer fra SEØ.
»Det er en omfattende sag. Vi har anholdt 13 personer som led i en efterforskning, vi har kørt over nogle måneder, rettet mod organiseret berigelseskriminalitet«, siger han.
Cyklerne har de sigtede ifølge politiet fundet ved togstationer, busstoppesteder eller på gaden, hvor de har stået aflåst.
Tyvekosterne, som politiet har fundet frem til i løbet af efterforskningen, er ved at blive udleveret til de retmæssige ejere.
Som en del af torsdagens aktion blev en bus standset ved Københavns Hovedbanegård.
»Det er vores vurdering, at den bus skulle ud på den pågældende plads i Brøndby og hente den trailer, man stod og var ved at pakke med tyvekoster, da vi foretog anholdelsesaktionen i formiddags. Planen var, at bussen skulle have traileren med ud af landet«, siger Torben Svarrer.
I bussen blev en person anholdt. Der var også passagerer i bussen uden forbindelse til tyverisagen.
Den formodede bande af cykeltyve fremstilles i grundlovsforhør fredag ved Retten i Glostrup. Derfor ønsker politiinspektøren ikke at fortælle, hvordan det lykkedes specialgruppen at finde frem til de mange sigtede.
Det er ikke oplyst, hvordan personerne forholder sig til anklagerne.
Ifølge Torben Svarrer er der én dansk statsborger blandt de anholdte. De resterende er rumænske statsborgere.
SEØ er en specialgruppe, der står for efterforskning i hele det østlige Danmark, altså på tværs af de forskellige politikredse. Specialgruppen samarbejder også med andre lande.
Gruppen står primært for langsigtede efterforskninger af alvorlig kriminalitet.
ritzau
