Title: 14_personer_sigtet_Har_delt_video_af_terrordrab_pa
Date: 2019-03-07
Article Type: Danmark
Author: Østjyllands Politi oplyser i en pressemeddelelse, at 14 personer i hele landet er sigtet for at dele video af drab. To af de sigtede er børn under 15 år.

14 personer - heraf to børn under 15 år - er sigtet for at dele en video, der viser drabet på den danske kvinde Louisa Vesterager Jespersen i Marokko.
Det oplyser Østjyllands Politi i en pressemeddelelse.
12 af personerne er sigtet for, under særligt skærpende omstædingheder, uberettiget at videregive videoen.
Efter aftale med Rigsadvokaten besluttede Statsadvokaten i Viborg i midten af januar, at koordineringen af efterforskningen af delingerne af drabsvideoen fra Marokko skulle samles i Østjyllands Politi for at sikre en ensartet behandling af sagerne. Den indledende sagsbehandling er nu afsluttet, og sagerne er sendt retur til politikredsene.
Fakta
De sigtedes alder og den geografiske fordeling
6
er i alderen
13-18 år
(heraf er 2 personer under 15 år, og det skal herfra vurderes om deres sager evt. skal i Ungdomskriminalitetsnævnet)
3
er i alderen
22-36 år
5
er i alderen
45-69 år
Sigtelsernes fordeling
3 sigtelser
i Sydøstjyllands politikreds
3 sigtelser
i Midt- og Vestsjællands politikreds
2 sigtelser
i Fyns politikreds
1 sigtelse
i Nordsjællands politikreds
1 sigtelse
i Nordjyllands politikreds
1 sigtelse
i Midt- og Vestjyllands politikreds
1 sigtelse
i Sydsjællands- og Lolland Falsters politikreds
1 sigtelse
i Københavns politikreds
1 sigtelse
i Københavns Vestegns politikreds
»Ud af de 118 henvendelser, vi har modtaget og gennemgået, har 14 sager ført til en sigtelse. De sager har vi sendt retur til de relevante politikredse, der i går har kontaktet de 14 personer, der alle er blevet sigtet for at have overtrådt straffeloven ved at dele videoen – typisk via Facebook Messenger eller andre sociale medier«, siger politiinspektør ved Østjyllands Politi Michael Kjeldgaard ifølge politiets pressemeddelelse.
Østjyllands Politi har undersøgt, hvorvidt der er begået noget strafbart i forbindelse med delingerne af videoerne. Udfaldet er blevet, at der som nævnt i 12 af sagerne er rejst sigtelse efter straffelovens § 264 d og i to af sagerne efter straffelovens § 136 stk. 2.
Fakta
Sådan er straffen
Østjyllands Politi
har modtaget og gennemgået i alt
118 henvendelser
fra hele landet. I nogle af sagerne er der tale om anmeldelser, mens der i mange tilfælde er tale om tip fra borgerne.
12 personer
er blevet sigtet for overtrædelse af straffelovens
§ 264 d stk. 2 jf. stk. 1
: ’Med
bøde eller fængsel indtil 6 måneder
straffes den, der uberettiget videregiver meddelelser eller billeder vedrørende en andens private forhold eller i øvrigt billeder af den pågældende under omstændigheder, der åbenbart kan forlanges unddraget offentligheden. Bestemmelsen finder også anvendelse, hvor meddelelsen eller billedet vedrører en afdød person.
Stk. 2
. Foreligger der under hensyn til oplysningernes eller videregivelsens karakter og omfang eller antallet af berørte personer særligt skærpende omstændigheder, kan straffen stige til
fængsel indtil 3 år
’.
2 personer
er blevet sigtet for overtrædelse af straffelovens
§ 136 stk. 2
: ’Den, som uden derved at have forskyldt højere straf offentlig tilskynder til forbrydelse, straffes med bøde eller fængsel indtil 4 år.
Stk. 2. Den, der offentligt udtrykkeligt billiger en af de i denne lovs 12. eller 13. kapitel omhandlede forbrydelser, straffes med
bøde eller fængsel indtil 2 år
’.
»12 personer er sigtet for, under særligt skærpende omstændigheder, uberettiget at have videregivet videoen, uagtet at den vedrører en anden persons private forhold under omstændigheder, som åbenbart kan forlanges unddraget offentligheden. De sidste to er sigtet for offentligt udtrykkeligt at have billiget terrorhandlingen, som skete ved drabene af de to kvinder«, siger vicestatsadvokat Jakob Berger Nielsen.
Overtrædelse af straffelovens § 264 d straffes under særligt skærpende omstændigheder med fængsel i op til 3 år, mens overtrædelse af § 136 stk. 2 straffes med bøde eller fængsel i op til to år.
Børns Vilkår hilser sigtelserne velkomne.
»De nye sigtelser sender et meget stærkt signal om, at krænkende billeddeling er forbudt. For det første er det strafbart, for det andet er det en meget voldsom og dybt ubehagelig oplevelse at se den«, siger børnefaglig konsulent i Børns Vilkår, Sanne Lind.
De 14 sigtelser understreger alvoren af at dele drabsvideoen fra Marokko. For det er, skriver politiet, det er ikke bare strafbart, det er også krænkende for både ofre og pårørende, og så kan det være en voldsom og dybt ubehagelig oplevelse for både børn, unge og voksne at se den.
Derfor opfordrer politiet endnu engang til, at man ikke ser videoen, men hurtigst muligt får den slettet, hvis man har den liggende.
»Det er vigtigt, at vi taler med vores børn og unge om, hvad krænkende film og billeder er, og at de skal slettes og aldrig deles videre, hvis man får dem tilsendt. Både fordi det er ulovligt at dele, men i høj grad også fordi, det har forfærdelige konsekvenser for ofrene og deres nærmeste«, siger chefen for Rigspolitiets Nationalt Forebyggelsescenter Tenna Wilbert.
Hvis man ønsker hjælp eller rådgivning, kan man finde yderligere information på
Det Kriminalpræventive Råds hjemmeside
.
fortsæt med at læse
