Title: 16-arig_svensk_klimaaktivist_har_krydset_Atlanten
Date: 2019-08-28
Article Type: Klima
Author: Den 16-årige svenske klimaaktivist Greta Thunberg har krydset Atlanten på en sejlbåd for at deltage i et klimatopmøde i New York.

Tidligt onsdag skrev Thunberg i et tweet, at besætningen om bord på den 60 fod lange sejlbåd Malizia II kunne se Long Island og New York City forude.
I en mail til det svenske nyhedsbureau TT skriver besætningen, at den venter at lægge til ved Manhattan onsdag aften omkring klokken 20 (dansk tid).
Togtet blev indledt for to uger siden fra den britiske by Plymouth.
Den unge internationalt kendte aktivist, som er blevet et ikon for kampen mod klimaforandringer, har taget et sabbatår fra skolen. Hun havde af miljøhensyn afvist at flyve til New York.
Hun blev efterfølgende inviteret med på Malizia II, som er udstyret med solpaneler og turbiner under vandet, som kan generere CO2-neutral elektricitet.
Hendes far, Svante Thunberg, og filmskaberen Nathan Grossman var også med på turen over Atlanterhavet sammen med Pierre Casiraghi, søn til Monacos prinsesse Caroline, som er en af bådens to kaptajner.
Thunberg skal tale ved FN's klimatopmøde i New York i september.
Hun skal ud over New York også besøge Canada og Mexico, og hun skal deltage i klimaforhandlinger i Santiago i Chile i december.
Rejsen fra Nord- til Sydamerika foregår med tog og bus.
Mandag den 20. august 2018 stillede den dengang 15-årige Thunberg sig for første gang op foran Riksdagen i Stockholm med et skilt med påskriften: 'Skolestrejke for klimaet'.
I september sidste år iværksatte hun en ugentlig skolestrejke hver fredag under navnet 'Fridays for Future' for at få politikerne til at tage klimaudfordringerne seriøst.
Det blev et koncept, der hurtigt bredte sig til andre lande. I marts 2019 nåede antallet af skoleelever, der deltager i den verdensomspændende skolestrejke, flere end to millioner i 135 forskellige lande.
Den nu 16-årige svensker har holdt taler for politikere og topchefer fra hele verden. Hun er blevet nomineret til en nobelpris og er blevet udnævnt til en af verdens mest indflydelsesrige personer af det amerikanske magasin Time.
ritzau
fortsæt med at læse
Klimaaktivisten Greta Thunberg sejler over Atlanterhavet til FN-topmøde i New York
