Title: 16-arig_sætter_rekord_i_Premier_League,_storklub_h
Date: 2019-05-04
Article Type: Sport
Author: Manager betaler spionbøde, Carolina er videre i NHL, ny ejer i danskerklub.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 4. maj
TV 2 Sport
6.00Badminton: New Zealand Open
10.00 Cykling: Tour of Yorkshire (k)
15.40 Cykling: Tour of Yorkshire, 3. etape
20.45 Fodbold: Celta Vigo-Barcelona
2.30 Basketball: Golden State-Houston
5.10 Badminton: New Zealand Open
TV3+
20.45 Fodbold: Newcastle-Liverpool
TV3 Sport
11.55 Formel 3: GP Tyskland (k), kval.
13.30 Fodbold: Aberdeen-Celtic
15.30 Fodbold: Bayern M.-Hannover
17.30 Fodbold: PSG-Nice
19.00 Speedway: Par-VM
1.20 Ishockey: Boston-Columbus
TV3 Max
11.00 Motorsport: Porsche Carrera Cup
13.00 Fodbold: Hamburger SV-Ingolstadt
15.30 Fodbold: Gladbach-Hoffenheim
17.30 Håndbold: Veszprem-Flensb. (m)
19.30 Håndbold: Barcelona-Nantes (m)
21.30 Sejlsport: USA’s Grand Prix
6’eren
13.30 Fodbold: Bournemouth-Tottenham
18.30 Fodbold: Cardiff-Crystal Palace
Eurosport 1
11.00/15.15/20.00 Billard: Snooker VM
18.30 Motorsport: Endurance GP Belgien
Eurosport 2
9.45 Ridebanespringning: Global CT
13.15 Motorsport: Endurance, GP Belgien
16.00 Cykling: Romandiet Rundt
17.30 Cykling: Tour of Yorkshire
Fodbold.
Blot 16 år og 30 dage gammel satte Fulham-spilleren Harvey Elliott rekord som alle tiders yngste aktør i Premier League. Harvey Elliott kom ind i Fulhams 0-1-nederlag i Wolverhampton i 88. minut. Elliott tager rekorden fra en tidligere Fulham-spiller, Matthew Briggs, der var 35 dage ældre, da han debuterede og spillede den første af karrierens kun 13 Premier League-kampe.
Tennis.
Efter et 2018 med formdyk er der igen fremgang hos den tidligere britiske top-5-spiller Johanna Konta, men turneringer kan hun fortsat ikke vinde. I finalen af WTA-turneringen i Rabat i Marokko var den 27-årige på vinderkurs, men tabte 2-6, 6-4, 6-1 til grækeren Maria Sakkari.
Fodbold.
For ottende sæson i træk og for 50. gang i alt kan den store Glasgow-klub Celtic kalde sig Skotlands bedste. Med en sikker 3-0-gevinst i Aberdeen sikrede klubben sig titlen allerede i tredjesidste spillerunde. Med den 50. titel nærmer Celtic sig ærkerivalen Rangers’ rekord. Rangers har vundet 54 mesterskaber.
Cykling.
Niklas Larsen (ColoQuick) sejrede i GP Himmerland Rundt i Aars. Larsen slog Nicolai Brøchner (Riwal Readynez) i spurten.
Tennis.
Frederik Løchte Nielsen klar til en ATP-finalen i double i München sammen med sin tyske makker Tim Puetz. I finalen venter Marcelo Demoliner fra Brasilien og Divij Sharan fra Indien.
Cykling.
Primoz Roglic (LottoNL) vandt den kuperede 4. etape af Romandiet Rundt. Roglic fører også samlet før den afgørende enkeltstart med 12 sekunder ned til Rui Costa, Portugal (UAE). Dårligt vejr førte til en forkortelse af 4. etape med 70 kilometer.
Fodbold.
Bayern München sejrede for 10. hjemmekamp i træk i den tyske Bundesliga og fortsætter dermed marchen mod det 7. mesterskab i træk. Hannover blev slået 3-1.
Fodbold.
Brøndbys kvinder var få minutter fra at tilbageerobre DM-titlen fra ærkerivalerne fra Fortuna Hjørring, men nordjyderne fik udlignet til 2-2 i deres hjemmekamp mod VSK Århus i sidste minut og holdt dermed liv i deres spinkle titelhåb. Der er 6 point mellem Brøndby og Fortuna, der mødes i næstsidste spillerunde på Vestegnen på lørdag. Brøndby sejrede 7-0 hjemme over KoldingQ.
Håndbold.
Nedturen fortsætter for den mest vindende klub i Danmark i nyere tid. KIF Koldings mænd tabte i nedrykningsspillet 26-28 på udebane til Lemvig-Thyborøn og skal nu ud i en gyser mod TM Tønder fra 1. division om en plads i den bedste række i næste sæson.
Basketball.
For første gang 66 år måtte en kamp i NBA-slutspillet ud i fire gange overtid for at finde en vinder. I hyperdramaet mellem Portland og Denver blev der scoret 277 point i den med 4x5 minutter forlængede kamp, før Portland havde sikret sig en sejr på 140-137. »Det er den mest sindssyge kamp, jeg nogensinde har været med i. I hver periode af den forlængede spilletid virkede det som om, at det ene hold havde en fordel, men ikke kunne lukke det«, forklarede Portlands Damian Lillard ifølge Ritzau. Med sejren fører Portland 2-1 i serien mod Denver.
Fodbold.
Syv kampe på stribe uden sejr kan koste storklubben Hamburger SV oprykning til den bedste tyske række. Lørdag tabte den tidligere Europa Cup-vindende klub 0-3 hjemme til Ingolstadt og ligger med to kampe tilbage uden for oprykningspladserne.
Ishockey.
DM-sølvvinderne fra Sønderjyske har forlænget kontrakten med finske Christian Silfver til 2020. Canadierne Phillip Marinaccio og Jordan Pietrus er til gengæld historie i Vojens-klubben.
Tennis.
Den 21-årige schweizer Jil Teichmann høstede karrierens første titel på WTA-niveau, da hun i Prag finalebesejrede tjekken Karolina Muchova 7-6, 3-6, 6-4. Jil Teichmann måtte gennem kvalifikationen for at komme med i hovedturneringen og vil på den nye rangliste på mandag for første gang være top-100-spiller.
Håndbold.
Det er krævende at have succes, og for TTH Holstebros mænd har det udløst en tætpakket kampkalender med fire kampe på syv dage fra 12. maj og frem. To kampe i mesterskabsspillet følges af Final 4-stævnet i EHF Cuppen. Den vestjyske klub havde i første omgang ikke opdaget, at Det Europæiske Håndboldforbund (EHF) havde flyttet datoerne for Final 4-stævnet. »Jeg synes, at som elitesportsklub er det en rigtig træls og meget uheldig og urimelig situation at spille så mange kampe på så kort tid. Vi byder vores spillere en meget hård periode«, siger TTH-direktør John Mikkelsen til TV2 Sport.
Idrætspolitik.
Niels Nygaard er blevet genvalgt som formand for Danmarks Idrætsforbund (DIF) og Danmarks Olympiske Komité ved DIF’s årsmøde i Brøndby. 66-årige Nygaards kommende periode bliver hans sidste, meddeler han. Niels Nygaard har været formand siden 2007.
Golf.
Joachim B. Hansen gik sin foreløbigt bedste runde ved China Open, da han med en 3. runde i 69 slag spillede sig frem på en samlet 44. plads. Med 211 slag er han 12 slag fra den førende franskmand Benjamin Herbert.
Fodbold.
Traditionsklubben Leeds United tager alle midler i brug for at komme i betragtning til oprykning til Premier League. Undervejs i sæsonen er det kommet frem, at klubbens manager havde sendt spioner ud på modstandernes træningsanlæg for at indsamle informationer. Det resulterede for nylig i en bøde på 200.000 pund. En bøde som Leeds-manager Marcelo Bielsa tager ansvaret for og betaler af egen lomme. »Det er en økonomisk sanktion mod klubben ikke mod mig, men det er mig, der er den ansvarlige«, siger argentineren ifølge BBC.
Atletik.
Præsidenten for Den Internationale Olympiske Komité (IOC) Thomas Bach siger ifølge AP, at han har stor sympati for den kontroversielle sydafrikanske løber Caster Semenya, der onsdag tabte en sag ved Den Internationale Sportsdomstol (CAS) og fremover skal tage medicin for at sænke sin krops testosteronindhold, så hun kan fortsætte med at konkurrere som kvinde. »For det første må jeg sige, at jeg har sympati for Caster Semenya i forhold til beslutningen«, siger Thomas Bach og fortsætter: »Når det er sagt, så er dette emne ekstremt kompliceret. Det har markant indflydelse, det er et etisk spørgsmål, det påvirker fair play i konkurrencer, så det er meget ømtåleligt, og det er ekstremt svært at sikre retfærdighed for alle parter«.
Atletik.
Caster Semenya var i aktion fredag aften ved Diamond League-stævnet i Doha i Qatar og sejrede i suveræn stil. Hun afviser, at hun vil tage medicin for at sænke sin krops produktion af testosteron. »Nej! Det er en ulovlig fremgangsmåde«, siger hun ifølge BBC. »Jeg ved ikke, hvad der skal ske nu. Men ingen skal fortælle mig, hvad jeg skal gøre. Hvis nogen vil stoppe mig, er det deres problem, ikke mit«, lyder det fra Semenya, der i Doha fik vindertiden 1.54,98 minutter - en historisk god tid, der kun er overgået af syv atleter.
Ishockey.
Carolina er som det første mandskab klar til Conference-finalerne i NHL. Carolina-holdet sejrede natten til lørdag 5-2 over New York Islanders og vinder dermed serien suverænt med 4-0 i kampe. Næste modstander bliver enten Boston eller Columbus med danske Oliver Bjorkstrand.
Fodbold.
Huddersfield er forlængst rykket ud af Premier League, men til gengæld har klubben nu fået en ny ejer. Det er en livslang fan af klubben, der har erhvervet 75 procent af Huddersfield, hvor danskerne Jonas Lössl, Mathias ’Zanka’ Jørgensen og Philip Billing spiller. Den nye stærk emand i Huddersfield, forretningsmanden Phil Hudgkinson, vil hurtigst muligt have klubben op i Premier League igen.
Fodbold.
Efter seks sejre på stribe tabte RB Leipzig point i den tyske Bundesliga fredag aften. Holdet førte ellers 3-1 ude mod Mainz 05, men endte med at formøble føringen og spillede 3-3. Landsholdsangriberen Yussuf Poulsen blev skiftet ud i det 90. minut. Leipzig ligger nummer tre i Bundesligaen. (Ritzau).
Bo Moshage
fortsæt med at læse
