Title: 17-arig_far_40_dages_betinget_fængsel_for_vold_mod
Date: 2018-09-22
Article Type: Danmark
Author: En 17-årig pige er blevet idømt 40 dages betinget fængsel for natten til lørdag at slå og sparke en kvindelig politibetjent i ansigtet i København.

Det oplyser René Jensen, der er central efterforskningsleder hos Københavns Politi.
Episoden fandt sted omkring klokken 02.00 i Colbjørnsensgade på Vesterbro.
Den 17-årige pige erkendte i vid udstrækning forholdene i et grundlovsforhør i retten på Frederiksberg lørdag formiddag.
Hendes 15-årige veninde var også anholdt i sagen for at have anvendt en peberspray mod politiet.
Hun er sigtet for vold mod tjenestemand og brud på våbenloven, men der var ikke grundlag for at fremstille hende i dommervagten, og hun er derfor blevet løsladt. Det vides ikke, hvordan hun forholder sig til sigtelsen.
Ifølge politiet medførte overfaldet fra den 17-årige, at en kvindelig betjent begyndte at bløde fra næsen.
»Klokken 02.06 bliver vi kaldt ud til fire til fem personer, som er oppe at toppes. I forbindelse med at vi skal til at foretage anholdelser, bliver nogle politifolk udsat for vold«.
»En bliver slået flere gange i ansigtet og får næseblod. Og den anden bruger så en peberspray, der rammer flere af vores folk«, sagde central efterforskningsleder Kenneth Jensen fra Københavns Politi tidligere lørdag.
Den 17-årige forklarede ifølge Ekstra Bladet i retten, at hun sammen med nogle venner var havnet i en konflikt med en gruppe voksne mænd, som hun havde irettesat for at cykle på fortovet.
Det udviklede sig til håndgemæng. En af mændene lagde hende på jorden, men da politiet dukkede op, sparkede hun manden, og det fik to betjente til at holde hende op mod en væg.
Det fik den 17-årige til at slå og sparke ud efter den ene af betjentene, erkendte hun i retten.
»Jeg var sur i forvejen, og så kom politiet lige pludselig og tog fat i mig. Det synes jeg ikke, de havde nogen grund til«, forklarede hun ifølge Ekstra Bladet i retten.
Anklageren havde krævet en fængselsdom på 60 dage, men pigens forsvarer anmodede om 40 dages betinget fængsel på grund af pigens unge alder, og det gik dommeren med til.
ritzau
