Title: 17_civile_og_11_militante_er_dræbt_under_angreb_i_
Date: 2019-06-20
Article Type: Internationalt
Author: 17 civile og 11 militante er onsdag blevet dræbt under angreb af regeringsstyrker i det nordvestlige Syrien.

Det oplyser Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder.
12 civile er blevet dræbt i en landsby i regionen Jabal al-Zawiya i Idlib-provisen.
Her blev både mennesker og bygninger sprængt i luften, oplyser en fotograf fra nyhedsbureauet AFP, der onsdag har været til stede i området.
Redningsarbejdere har fundet omkomne under murbrokker mere end hundrede meter fra det sted, hvor luftangrebet ramte.
Yderligere fire civile er blevet dræbt i angreb i nærliggende landsbyger i det sydlige Idlib.
Derudover er endnu en civil blevet dræbt i et luftangreb i udkanten af provinsens hovedstad af samme navn, oplyser observatoriet.
I den nærliggende Hama-provins har regeringsstyrker dræbt 11 militante.
Det sker, en dag efter at voldelige sammenstød i regionen efterlod 55 dræbte. Herunder var 14 soldater fra regeringens styrker.
Tirsdag opfordrede FN's generalsekretær, António Guterres, Rusland og Tyrkiet til at 'stabilisere situationen' i Idlib.
»Jeg er dybt bekymret over eskaleringen af kampene i Idlib«, sagde han.
Guterres tilføjede, at 'civile betaler en forfærdelig pris'.
For en uge siden lød det ellers fra Rusland, at der i samarbejde med Tyrkiet var mæglet en færdig våbenhvile på plads, som skulle genetablere en demilitariserede zone i Idlib-provinsen.
Den demilitariserede zone blev i første omgang etableret gennem en aftale mellem Tyrkiet og Rusland i september sidste år.
Men siden begyndelsen af maj indledte syriske regeringsstyrker med støtte fra Ruslands luftvåben en række nye angreb i provinsen.
Angrebene har også ramt skoler og hospitaler, og siden begyndelsen af maj er omkring 300 civile blevet dræbt. Det vurderer Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder.
Idlib-provinsen og en større del af det nordvestlige Syrien er de eneste områder, der efter otte års borgerkrig ikke er underlagt regimets kontrol.
ritzau
