Title: 18-36.000_daglige_metropassagerer_Fremtiden_for_Kø
Date: 2019-01-28
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMerete Pryds Helle

Forfatter
Det virker, som om Gammel Strand stationsplads er et tegnebordsprojekt tegnet af mennesker, der ikke har brugt en uge på at opleve den gade og den plads, de skal udvikle. Men belægningen er bestemt nydelig.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Jeg bor på Gammel Strand, en af Københavns smukkeste og mest solrige gader. Efter seks år med metrobyggeri er guleroden foran vores næser ved at være stor og moden, og snart vil metroen åbne med alle dens herligheder. Derfor blev vi beboere inviteret til orientering ved Københavns Kommune og Metroselskabet for at få information om, hvordan stationspladsen skal se ud.
Københavns Kommune har arkitekter, der tydeligvis er eksperter i belægninger. Vi får at vide, hvordan brosten og bordursten vil ligge i flotte forløb, og får forevist tegninger af et goldt, visionsløst og absolut intetsigende byrum – bortset fra den pæne klassiske belægning.
På mødet fortæller repræsentanten for Metroselskabet, at man i stedet for de 12.000 påstigende daglige passagerer, der var regnet med på Gammel Strand Station, nu forventer 18.000.
»Påstigende«, spørger en deltagende borger, »betyder det, at der også er 18.000 passagerer, der står af?«.
Det ved Metroselskabets repræsentant ikke. Så vi ser på tegninger af dette projekt, som ingen ved om er indrettet efter et flow for 12.000, 18.000 eller 36.000 mennesker. Men uanset hvad er også 18.000 mennesker hver dag temmelig mange.
De fleste af disse passagerer vil komme gående fra Strøget og Højbro Plads. Arkitekterne har derfor i deres visdom lagt cykelstien på det nye Gammel Strand således, at disse 18.000 mennesker skal krydse den – uden nogen form for regulering. Nu er jeg selv i dag cyklist på Gammel Strand og kan blive temmelig utålmodig med de mange turister, der vader rundt ude på gaden som får, og jeg skal hver dag indædt erindre mig selv om, at jeg er nøjagtig lige så fåreagtig forvirret, når jeg selv er turist. Men når vi om et halvt år har omkring 20 mennesker i minuttet i dagens lyse timer, der krydser cykelstien uden nogen fast overgang, kunne jeg godt tænke mig at se den flowanalyse, Metroselskabet påstår at have lavet, der viser, at det er en god ide!
Men går turisterne da ikke på fortovet? Nej, det kan de ikke. Der er nemlig restauranter, cafeer og cocktailbarer, som alle er indbydende, og hvor gæsterne gerne flytter et bord eller et par stole og derved blokerer fortovet. Det har ikke været det store problem, mens metrobyggeriet har stået på, fordi man som regel kan gå på vejbanen, men med stationen bliver det en anden sag. Kommunens repræsentant virker chokeret over, at der ikke er passage på fortovet. »Jamen siger I ikke noget til restauratørerne?«, spørger han. Det gjorde vi måske for en fire-fem år siden, men problemet er blevet permanent, og desuden er det rart at se folk hygge sig med hinanden. Heller ikke det aspekt har de gode arkitekter tænkt over; det virker faktisk, som om Gammel Strand stationsplads er et tegnebordsprojekt tegnet af mennesker, der ikke har brugt en uge på at opleve den gade og den plads, de skal udvikle. Men belægningen er bestemt nydelig.
På mødet hedder det sig, at vi deltager i et beboerdemokrati. Men Metroselskab og Københavns Kommune tørrer gensidigt enhver kritik af på hinanden, og måske er det derfor, der ikke er en eneste vision i pladsens udformning, og beboerdemokratiet virker aflyst. Metroselskabet insisterer på, at de skal genskabe pladsen, som den var tidligere. Som beboere indvender vi, at der hverken var trappeskakter, cykelstativer eller lignende før, og fortidens gade er en illusion. Kommunen henviser til, at udformningen af pladsen er Metroselskabets ansvar. Således kan vi køre i ring og ende med at få en håbløs plads, hvor det eneste opløftende vil være tendensen til anarki. Og ikke alle synes, at det fremtidsprospekt er opløftende.
Der er selvfølgelig andre muligheder. Man kunne anlægge cykelstien langs kanalen, således at den går bag om trapperne ned til metroen, og cyklisterne ikke kolliderer med de 18-36.000 gående passagerer. Så kunne man inddrage de meter, der er afsat til cykelsti og lave et forløb af udendørsservering som det, vi kender fra Nyhavn. På den måde vil fortovet få sin funktion tilbage som et sted, man rent faktisk kan gå, også selvom man har en barnevogn eller er i kørestol eller bare går med nogen i hånden. Og det bedste ville være, at alle i byrummet kunne glæde sig over hinandens tilstedeværelse i stedet for at blive irriterede på hinanden. Spørgsmålet er, om der er en instans, der vil lytte? Vi beboere råber: Er der nogen, der vil tage ansvar for, at en af Københavns smukkeste gader bliver til glæde for alle, der kommer forbi?
Merete Pryds Helle
fortsæt med at læse
København vil have letbane fra Nørrebro til Gladsaxe
Nu lukker en af Københavns smutveje:
Populær bro over Søerne rives ned
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
