Title: 18-arig_debutant_»Jeg_er_vildt_overrasket«
Date: 2019-01-31
Article Type: Cykling
Author: 18-årige Oliver Wulff Frederiksen blev ligeså forbløffet som alle andre, da han fik at vide, at han skulle køre i det legendariske par i det københavnske seksdagesløb.

18-årige Oliver Wulff Frederiksen blev ligeså forbløffet som alle andre, da han fik at vide, at han skulle køre i det legendariske par i det københavnske seksdagesløb.
Mogens Jacobsen
journalist
fakta
Seksdagesløbet
Feltet i det 57. københavnske seksdagesløb fra 31. januar til 5. februar:
Par nr. 1
Yoeri Havik-Wim Stroetinga, Holland
Par nr. 2
Melvin van Zijl-Roy Pieters, Holland
Par nr. 3
Andreas Müller-Andreas Graf, Østrig
Par nr. 4
Anders Oddli, Norge-Sebastian Lander, Danmark
Par nr. 5
Sebastian Schmiedel-Moritz Malcharek, Tyskland
Par nr. 6
Hans Pirius-Moritz Augenstein, Tyskland
Par nr. 7
Michael Mørkøv-Oliver Wulff Frederiksen, Danmark
Par nr. 8
Achim Burkart, Tyskland-Matias Malmberg, Danmark
Par nr. 9
Theo Reinhardt, Tyskland-Marc Hester, Danmark
Par nr. 10
Bartosz Pudyk-Szymon Krawczyk, Polen
Par nr. 11
Adrian Teklinski, Polen-Lucas Liss, Tyskland
Par nr. 12
Daniel Staniszewski-Wojciech Pszczolarski, Polen
Par nr. 13
Raymond Kreder-Michel Kreder, Holland
Par nr. 14
Christian Grasmann, Tyskland-Jesper Mørkøv, Danmark
Par nr. 15
Andreas Kron-Andreas Stokbro, Danmark
Par nr. 16
Kenny De Ketele-Moreno De Pauw, Belgien
Danske seksdagesvindere
1.Palle Lykke 21, 2. Gert Frank 20, 3. Kay Werner Nielsen 14, 4. Jens Veggerby 13, 5. Michael Mørkøv 13, 6. Alex Rasmussen 11, 7. Jimmi Madsen 9, 8. Freddy Eugen 9, 9. Hans-Henrik Ørsted 8, 10. Evan Klamer 3, 11. Ole Ritter 3, 12. Tayeb Braikia 2, 13. Jakob Piil 2, 14. Lasse Norman 2.
Desuden har følgende vundet hver en enkelt gang: Marc Hester, Jesper Mørkøv, Michael Marcussen, Bjarne Riis, Rolf Sørensen, Kim Eriksen, Willy Falck Hansen, Knud Lynge, Werner Grundahl, Arne W. Pedersen og Niels Marius Andersen.
De seneste 10 års vindere
2018:
Michael Mørkøv-Kenny De Ketele
2017:
Michael Mørkøv-Lasse Norman
2016:
Alex Rasmussen-Jesper Mørkøv
2015:
Michael Mørkøv-Alex Rasmussen
2014:
Robert Barto-Marcel Kalz
2013:
Michael Mørkøv-Lasse Norman
2012:
Iljo Keisse-Marc Hester
2011, 2010, 2009:
Michael Mørkøv-Alex Rasmussen.
Da arrangørerne af det 57. københavnske seksdagesløb for små to uger siden offentliggjorde nyheden om, at den etablerede, hjemlige vinterbanestjerne Michael Mørkøv fra i aften i Ballerup Super Arena får den blot 18-årige Oliver Wulff Frederiksen som makker i det traditionsmættede, dannebrogsklædte par nr. 7 har det utvivlsomt skabt undren vidt omkring i den brede offentlighed.
For selv om inderkredsen i dansk cykelsport længst har hæftet sig ved den talentfulde teenagers lovende udfoldelser, er han trods alt først her ved årsskiftet blevet senior, og indtil midten af januar, da han debuterede i Bremen, havde han endnu ikke optrådt i et professionelt seksdagesfelt.
Og Oliver Wulff Frederiksen blev da også fuldstændig overrumplet, da den uventede chance dukkede op som lyn fra en klar himmel for på hjemmebane at blive den ene halvdel af den altid ekstremt folkekære duo.
»Allerede i december skrev jeg kontrakt om at være med i seksdagesløbet, så derfor kom det ikke uventet, at jeg blev indkaldt til samtale med ledelsen her i januar«, fortæller Oliver Wulff Frederiksen.
»Jeg regnede bare med, at jeg jeg skulle ind at prøve størrelsen trøjen eller noget i den retning, men da der så pludselig blev hevet en 7’er trikot frem, og jeg blev spurgt, om jeg kunne passe den, for det var den, jeg skulle køre i med Michael Mørkøv ved min side, forekom det fuldstændig uvirkeligt«.
»Jeg tror, at alle danske baneryttere, der interesserer sig for at køre parløb, går med en drøm om en dag at blive en af 7’erne. Sådan har jeg da også selv haft det, men at det skulle ske for mig som bare 18-årig, havde jeg ikke i min vildeste fantasi forestillet mig«.
Oliver Wulff Frederiksen blev ligesom den jævnaldrende anden danske seksdagesdebutant Matias Malmberg, der i de kommen døgn får den 8 år ældre og efterhånden vante gæst i Ballerup tyskeren Achim Burkart som makker, allerede som junior indlemmet i landstræner Casper Jørgensens elitebruttotrup, og de har da også begge haft deres første, officielle opgaver på det rød-hvide flagskib 4 km forfølgelsesholdet.
Desuden blev Oliver Wulff Frederiksen i august sidste år i Glasgow nr. 7 ved europamesterskaberne i parløb sammen med Casper Folsach. Og kort efter erobrede han og Matias Malmberg bronze ved junior VM i Schweiz.
De to har kørt adskillige parløb sammen, og de har ligeledes begge for den kommende sæson skrevet landevejskontrakt med Team IBT Ridley-Sydkysten Pro Cycling.
Allerede i sit første år som junior tog Oliver Wulff Frederiksen godt for sig af titlerne ved de danske mesterskaber på bane. Det fortsatte i 2018, så han nåede op på en halv snes guldmedaljer fra junior DM, inden han rykkede op som senior, hvor han i øvrigt allerede er regerende national mester i parløb sammen med Julius Johansen.
»Selvfølgelig er jeg spændt på, hvordan det går i Ballerup, men jeg føler mig særdeles tryg ved, at jeg får Michael som makker. Også fordi han selv har været med til at pege på mig,« siger Oliver Wulff Frederiksen, der ikke mindst i kraft af sin hurtighed meget vel kan tænkes at blive publikums yndling.
»Jeg tror under alle omstændigheder, jeg kan lære en masse, men jeg håber da også på, at vi kan hævde os blandt topparrene, selv om jeg godt er klar over, at det kan blive svært for os at vinde«.
Oliver Wulff Frederiksen fik sin tidlige cykelopdragelse i Greve CC, og som junior repræsenterede han først det Næstved-baserede Team Pythonpro.com og i det andet år Team ABC Junior.
»Så længe, jeg er med inde omkring landsholdet, er det banen, der har førsteprioritet hos mig, men jeg er da glad for, at jeg også har et godt landevejshold bag mig. Senere kan det så vise sig, at tingene udvikler sig i en anden retning, men jeg er så ung endnu, at jeg foreløbig bare nyder alle de muligheder, der byder sig.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Københavns seksdagesløb:
For tidlig fødsel og uventet hurtig helbredelse sender toppar til start
På støt kurs mod VM og OL:
Danmark sikker vinder af World Cup uden at stille op
