Title: 18-arig_cykelrytter_er_død_efter_pakørsel_under_cy
Date: 2019-06-01
Article Type: Danmark
Author: En 18-årig cykelrytter, der fredag blev påkørt af en bil under et cykelløb i Odder, er lørdag afgået ved døden.

Det oplyser Danmarks Cykle Union på sin hjemmeside.
»Gårsdagens forfærdelige ulykke har desværre haft den værst tænkelige udgang.
»Det er med dyb sorg, vi har modtaget beskeden om, at Andreas Byskov Sarbo i dag er afgået ved døden«, skriver Danmarks Cykle Union.
Danmarks Cykle Union sender tanker til cykelrytterens familie og venner.
»Vi vil altid huske Andreas som den varme og glade unge mand, han var, og vi vil altid bære ham i vores hjerter«, lyder det videre på hjemmesiden.
Ritzau har været i kontakt med Danmarks Cykle Union, der ikke har yderligere kommentarer.
Påkørslen skete under cykelløbet Tour de Himmelfart, som afholdes fra 30. maj til 1. juni.
Det er ifølge Odder Kommune et af Europas største cykelløb for drenge og piger i alderen 9-18 år.
Andreas Byskov Sarbo blev påkørt i forbindelse med en enkeltstart på 3. etape af cykelløbet.
Østjyllands Politi oplyser lørdag eftermiddag på Twitter, at det var et frontalt sammenstød, der forårsagede den unge mands død.
Han blev kørt til behandling på hospitalet, og hans tilstand blev betegnet som alvorlig fredag eftermiddag.
»Han bliver påkørt i forbindelse med en enkeltstart under cykelløbet, hvor bilisten af ukendte årsager er kommet forbi afspærringerne, sagde pressemedarbejder ved Østjyllands Politi Jakob Christiansen fredag formiddag.
Det var en 27-årig kvinde, som sad bag rattet i bilen, da manden blev påkørt. Politiet modtog anmeldelsen fredag klokken 09.42.
Cykelløbet Tour de Himmelfart oplyste fredag på Twitter, at resten af 3. etape var aflyst fredag på grund af påkørslen.
En bilinspektør foretog undersøgelser for Østjyllands Politi på stedet fredag.
Der kan gå op til en uge, før de endelig resultater af undersøgelserne ligger klar, oplyser politiet.
Først her vurderes det, om der sker sigtelser i sagen, og hvorvidt afspærringerne af cykelløbet var tilstrækkelige.
ritzau
fortsæt med at læse
