Title: 18-arig_far_bøde_i_sidste_prøvesag_om_sexvideo
Date: 2018-07-31
Article Type: Danmark
Author: I den sidste prøvesag i det såkaldte Umbrella-kompleks om deling af en sexvideo med to 15-årige har en 18-årig mand i Vestre Landsret tirsdag fået en bøde på 2500 kroner.

Det oplyser senioranklager Jakob Nielsen.
Dermed slipper han billigere end ved Retten i Aarhus, der i februar idømte ham 30 dages betinget fængsel.
Allerede i byretten erkendte den 18-årige, at han ad to omgange havde delt videoen med i alt 10 personer.
Overblik over de ni prøvesager
Bøde på 1500 kroner:
En nu 19-årig kvinde delte i 2015 en sexvideo med en veninde. Delingen gav i Østre Landsret en bøde på 1500 kroner for blufærdighedskrænkelse. I byretten blev forbrydelsen oprindeligt takseret til ti dages betinget fængsel for børneporno.
Frifindelse:
Vestre Landsret frifandt 16. maj en 20-årig kvinde. I byretten var kvinden tidligere kendt skyldig i udbredelse af børneporno. Landsretten omstødte dermed Retten i Aarhus' dom, hvor kvinden var idømt syv dages betinget fængsel for at have delt én sexvideo én gang.
40 dages betinget fængsel:
Østre Landsret kendte 8. maj en 20-årig mand skyldig i deling af børneporno. Forbrydelsen bestod i, at han i 2015 delte to videosekvenser med 35 personer. Afgørelsen er en stadfæstelse af dommen fra Retten i Lyngby.
20 dages betinget fængsel:
Østre Landsret kendte 8. maj en 17-årig dreng skyldig i udbredelse af børneporno. I 2016 delte han to af sexvideoerne med 16 andre på Facebook. Afgørelsen er en stadfæstelse af dommen fra Retten i Lyngby.
Bøde på 2500 kroner:
Østre Landsret frifandt 20. april en 22-årig mand for børneporno, selv om han tilbage i 2015 delte en af sexvideoerne med syv venner. Dermed slipper han for den betingede fængselsstraf på ti dage, som han i februar fik i Retten i Lyngby.
Bøde på 2500 kroner:
Vestre Landsret afgjorde 23. marts den første ankesag. Her blev en dom til en 20-årig mand lempet. Ved Retten i Randers fik han tidligere 30 dages betinget fængsel for at have delt en af videoerne med 12 personer, men i landsretten blev han frifundet for børneporno. Bøden på 2500 kroner gives for blufærdighedskrænkelse.
Bøde på 2500 kroner.
En 18-årig mand fik i Vestre Landsret bøde på 2500 kroner for blufærdighedskrænkelse ved at dele videoen med 10 personer. Ved Retten i Aarhus var han blevet idømt 30 dages betinget fængsel for distribution af børneporno.
30 dages betinget fængsel:
En 20-årig mand fra Aarhus delte materialet syv gange og gjorde det tilgængeligt for 15 personer. Han blev dømt ved Retten i Aarhus 14. marts. Vestre Landsret stadfæstede dommen.
20 dages betinget fængsel:
En 16-årig dreng fra Aarhus blev 6. juli fundet skyldig i børneporno og blufærdighedskrænkelse ved at have delt to sexvideoer med fire personer. Denne sag blev som den eneste ikke anket til landsretten.
Kilder: Ritzau, Rigsadvokaten og Politiken
Forskellen på straffen skyldes, at byretten fandt ham skyldig i distribution af børneporno.
»Men det frifandt et flertal i Vestre Landsret ham for. Man fandt, at kvaliteten af videoen var så dårlig, at man ikke kunne afgøre, om personerne var over eller under 18 år«, forklarer Jakob Nielsen.
Derfor er den 18-årige alene dømt for blufærdighedskrænkelse og krænkelse af privatlivets fred.
Flere end 1000 unge er sigtet for i større eller mindre omfang at have delt den meget omtalte video.
Anklagemyndigheden udvalgte ni sager af forskellig grovhed, som man ville afprøve i retten. Otte af dem blev anket til landsretten, og med tirsdagens afgørelse er der faldet endelig dom i alle sagerne.
»Det har været væsentligt at få prøvesagerne afgjort ved retten for at få en rettesnor for, hvordan vi skal gribe resten af sagerne an«, siger Jakob Nielsen.
Anklagemyndigheden skal nu læse afgørelserne grundigt igennem, før man afgør, hvad der skal ske i de øvrige omkring 1000 sager i Umbrella-komplekset.
Det er hos Statsadvokaten i København, at man gennemgår dommene og udsender retningslinjer for, hvordan de øvrige sager skal behandles.
ritzau
fortsæt med at læse
Psykolog:
Krænkelser online er ligeså alvorlige som fysiske overgreb
Julie fik delt sexvideo og følte sig forstået af politiet. Men den følgende kontakt med ordensmagten var rædselsfuld
Afgørelser i ankesager om deling af børneporno peger i forskellige retninger
