Title: 1990'erne_har_ringet_Er_du_klar_til_at_spille_'Tek
Date: 2018-12-03
Article Type: Kultur
Author: Simon Løber Roliggaard

Journalist
Folk som Lasse Vestergaard er beviset på, at der kunne være en vis efterspørgsel efter at opleve følelsen af 1990’erne.
Om han rejser til USA eller Norge eller bare pendler rundt i Danmark, har Lasse Vestergaard nemlig altid sin originale PlayStation 1-spillekonsol i rygsækken.
Når han så flader ud på et hotelværelse eller hjemme hos venner eller familie, kan han altid tilslutte den knap 25 år gamle konsol og samle folk om nogle af de klassiske platform-, racer- og kampspil fra en tid før smartphones og internet.
Det er den nostalgi og følelse, som Sony nu forsøger at genskabe og nyskabe med PlayStation Classic. En mindre version af den oprindelige med 20 præinstallerede spil.
Dermed forsøger Sony og PlayStation at udnytte retrokulturen i stil med Nintendo og Sega, der ligeledes har udgivet retrokonsoller. Noget, der ifølge Kristian Handberg ikke kommer som en overraskelse. Han er postdoc på Institut for Kunst og Kulturvidenskab og forsker i erindringskultur og retro.
Han siger, at man har set lignende tiltag i kulturindustrien i en mindre årrække nu. Både når det gælder musik, mode og møbler.
»De etablerede producenter vil profitere på trends, der normalt har sendt folk på loppemarked og ikke i rigtige butikker. Retro er ved at blive en industri«, forklarer han.
Hvor godt de forskellige producenter så klarer sig, svinger meget. For det er svært at lave et strømlinet produkt, der kan genskabe nostalgi for alle.
»Retro er normalt meget individuelt. Og så handler det ikke kun om spillene og konsollen. Ofte hænger nostalgi omkring materielle ting meget sammen med måden, tingene blev brugt på, og i hvilke sociale sammenhænge, de blev brugt. Og der er det radikalt anderledes at købe en nyproduceret retro-PlayStation, i stedet for at man finder den originale og måske indgår i et fællesskab, hvor man dyrker det«, siger Handberg.
Traditionelt er retro mere en subkultur, hvor brugerne selv, også med en vis distance, tager fortiden op, fikser de gamle ting og finder deres egen måde at bruge tingene på igen. Derfor tvivler Kristian Handberg også på potentialet i PlayStation Classic.
»Det overraskende er, at det er producenten selv, der udsender det her meget præfabrikerede nostalgiprodukt til det brede marked. Nu er det så at sige færdigpakket og iscenesat. Derfor er jeg også spændt på, hvem der egentlig ender med at købe denne konsol«, siger han.
Men hvis det går, som det gjorde oprindeligt, kan PlayStation Classic meget vel blive en succes. PlayStation 1 er nemlig stadig en af de bedst sælgende konsoller nogensinde med 102 millioner solgte enheder.
Suman Rath, der er senior vice president  for PlayStation Nordic, er ikke i tvivl om, at lydene og udseendet af samt følelsen ved den nye lille konsol vil vække minder hos de fleste, der voksede op med den oprindelige PlayStation.
Han lægger dog heller ikke skjul på, at man har set en kulturel trend omkring retrogaming og derfor øjnet en potentiel indtjening.
»En masse gamle spil – ikke kun PlayStation-spil – holder stadig i dag, selv om grafikken måske ikke er lige så flot. Derfor tror jeg også, at man vil fortsætte med at gøre gamle spil tilgængelige på retrokonsoller, smartphones og tablets«, siger han.
Specielt fordi man kan gøre spillene tilgængelige til meget lave priser. Suman Rath ved dog også godt, at PlayStation Classic ikke bliver for alle.
»Vi har kigget på, hvilke spil der har været populære forskellige steder i verden. Så det her er de 20 mest populære spil helt generelt set. Men jeg ved godt, at det altid vil være til debat. For det hele afhænger af smag, og der er vi alle forskellige«.
Det var Lasse Vestergaards far, der oprindeligt købte Sonys grå og firkantede spilmaskine.
»Det var noget, der kunne samle min familie. Det var, som når andre familier så en fodboldkamp sammen. Det startede med, at min storebror og jeg kiggede på, men jeg tror ikke, jeg var mere end 3 år, da jeg første gang havde en controller i hånden«, siger Lasse Vestergaard i dag.
Han er dog i tvivl om, om han selv vil købe den nye konsol.
»Den er jo lettere at putte ned i tasken. Men jeg er lidt skeptisk over for udvalget af spil. Nogle oplagte PlayStation-klassikere er fraværende, men omvendt er titler som ’Spyro’ og ’Crash Bandicoot’ lige blevet opdateret til PlayStation 4, så jeg forstår godt, at det ville være åndssvagt at have dem på her«, siger han.
De gamle spil rummer en lang række kvaliteter. Men han synes alligevel, det kan være »farligt« at genskabe nostalgiske ting.
»For man husker tingene bedre, end de måske egentlig var«, siger han.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Jakob Stegelmann bag kunstudstilling om spildesign:
»Det er så dem, der synes computerspil er noget underlødigt hø, kan se, at der er lagt masser af sjæl i de enkelte spil«
Dit gamle Pokémon-spil er mere værd, end du tror
Sony afslører: Sådan kan du spille dine gamle spil på den nye PS4
