Title: 200.000_danskere_sidder_i_kø_for_at_tjekke_deres_a
Date: 2019-03-09
Article Type: Forbrug
Author: Siden Skattestyrelsen fredag aften åbnede for, at borgere kan tjekke deres årsopgørelse for 2018, har der været omkring 710.049 logins.

Det skriver Skattestyrelsen lørdag formiddag på Twitter. Samtidig har der været cirka 1.276.091 visninger.
I årsopgørelsen kan man se, om man skal have penge tilbage i skat eller omvendt skylder penge.
Skattestyrelsen har registreret antallet af logins fra fredag klokken 18 til lørdag morgen klokken 07.
Der er tale om antallet af login og ikke antallet af brugere, da man kan være logget ind flere gange.
Årsopgørelsen er først officielt klar mandag den 11. marts. Men traditionen tro har Skattestyrelsen flere dage før tid valgt at åbne for test af årsopgørelsen.
Og ifølge Karoline Klaksvig, der er underdirektør i Skattestyrelsen, går det indtil videre rigtig godt.
»Vi har simpelthen alle mand af huse, der sidder og tjekker, at alt kører, som det skal - skruer lidt på knapperne og smører systemerne efter, hvordan strømmen er ind på login«.
Hvert år vælger en stor del af danskerne at tjekke deres årsopgørelse i testperioden. I år er ingen undtagelse.
I hvert fald fremgår det af Skattestyrelsens Twitter-profil, at der lørdag formiddag er cirka 1.400 mennesker, der får adgang til deres årsopgørelse hvert minut. Samtidig står omkring 200.000 borgere lige nu i kø.
»Når vi åbner en test, som vi gør her i weekenden, så er det vores erfaring, at der er rigtig mange, der går på. Sidste år var der omkring 2,5 millioner, som var inde og se på årsopgørelsen i åbningsweekenden«, siger Karoline Klaksvig.
Ifølge Skattestyrelsen logger de fleste på via mobiltelefonen eller computeren.
Og skulle der opstå problemer i processen, så kan man sagtens få hjælp, selv om det er weekend, lyder det.
Skattestyrelsen har nemlig medarbejdere klar til at svare på spørgsmål på Facebook, Twitter og i chatten på skat.dk.
ritzau
fortsæt med at læse
Skat opruster med nyt våben før årsopgørelsen:
Nyt digitalt fejlfindersystem skal afsløre fusk
Nu kan du tjekke årsopgørelsen:
Sådan undgår du at snyde dig selv
