Title: 200_demonstrerer_mod_politidrab_pa_sort_mand_i_Ala
Date: 2018-11-25
Article Type: Internationalt
Author: Et par hundrede demonstranter marcherede lørdag gennem et indkøbscenter i den amerikanske delstat Alabama. Her skød og dræbte en politibetjent torsdag en sort mand, som politiet senere erkendte ikke stod bag et skyderi i centret på thanksgiving.

Betjenten skød og dræbte den 21-årige Emantic Fitzgerald Bradford i kølvandet på et skyderi i indkøbscentret, hvor to mennesker var blevet såret. Ifølge politiet i Hoover flygtede Emantic Fitzgerald Bradford fra stedet med en pistol.
Politiet i Hoover fortalte i første omgang journalister, at Bradford havde skudt en teenager i indkøbscentret. Den udtalelse trak politiet dog tilbage.
»Vi vidste, at det ikke passede«, siger Emantic Fitzgerald Bradfords stedmor, Cynthia Bradford, om da hun hørte, at politiet beskyldte den 21-årige for at stå bag et skyderi.
Stedmoren beskriver Emantic Fitzgerald Bradford som en respektfuld ung mand, som selv er søn af en politibetjent i Birmingham.
Ifølge direktøren for politiet i Hoover, Gregg Rector, mener efterforskerne nu, at der er tale om to personer, som var involveret i skyderiet i indkøbscentret torsdag.
»Mindst én mulig gerningsmand er stadig på fri fod«, siger han.
Politiet oplyser, at selv om Emantic Fitzgerald Bradford 'kan have været involveret i hændelsen på en eller anden måde, så er det ikke sandsynligt, at det var ham, der affyrede de kugler, som sårede det 18-årige offer'.
Politidirektør Gregg Rector siger, at politiet beklager, at det i første omgang udsendte en forkert udtalelse om Bradford.
Drabet på Emantic Fitzgerald Bradford har vakt vrede i Birmingham-forstaden Hueytown, hvor Bradford boede.
Lørdag demonstrerede flere end 200 mennesker, blandt andre flere af Bradfords familiemedlemmer, mod drabet på den 21-årige.
»Ingen retfærdighed, ingen fred, råbte de, mens de marcherede gennem indkøbscentret«.
De mange demonstranter holdt et minuts stilhed foran den skobutik, hvor Bradford blev dræbt.
ritzau
fortsæt med at læse
Canadisk politi sigter lokal mand for drab på betjente og par
