Title: 21-arige_Rasmus_Gemke_overrasker_med_sin_første_st
Date: 2018-10-26
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Badminton:
21-årige Rasmus Gemke er efter en opslidende sejr på 12-21, 21-11, 21-17 over Kantaphon Wangcharden fra Thailand i sin første semifinale i en så stor turnering som French Open, der med sin status af Super 750 kun overgås af kalenderens tre Super 1000-turnering. Efter en opsang fra træner Kim Nielsen spillede Gemke længere dueller efter at have tabt første sæt, og den taktik lykkedes, selv om danskerens føring i tredje sæt skrumpede, da det begyndte at knibe med tålmodigheden. I semifinalen møder Gemke, der er nummer 22 på verdensranglisten, kineseren Shi Yuqi, der er nummer 2. Damedoublen Maiken Fruersgaard/Sarta Thygesen tabte kvartfinalen, som de 4.-seedede indonesere Greysia Polii/Apriyani Rahayyu i en kamp også med mange lange dueller vandt 18-21, 21-16, 21-12.
Sejlsport:
En måned efter OL-bronzevinderne Jena Mai Hansen og Katja Salskov-Iversen stoppede som 49erFX-par har førstnævnte fundet sin nye stilling. Jena Mai Hansen bliver ny træner for det danske 49erFX-landshold. Hun afløser Peter Hansen, der i stedet kan koncentrere sig om de mandlige 49er-sejlere.
Håndbold:
Team Esbjerg vandt med 21 mål, da bundholdet i kvindernes liga, Ajax København, blev besejret 35-14. Hollænderen Estavana Polman blev topscorer med 10 mål. I aftenens anden kamp vandt mestrene København på udebane 26-22 over TTH Holstebro.
Fodbold:
Efter 7 års fravær er Inter tilbage i Champions League, som den italienske storklub vandt i 2010, og det bliver nu med en blot 26-årig kineser i rollen som klubbens præsident. Steven Zhang Kangyang er søn af milliardæren Zhang Jindong, der i 2016 købte aktiemajoriteten i Inter. Zhang Kanhyang blev indsat i ledelsen og efter to år mener hans far altså, at han er moden til at blive præsident. Zhang afløser indoneseren Erick Trohir, mens klublegenden Javier Zanetti fortsætter som vicepræsident.
Direkte sport i tv
Fredag
TV 2 Sport
07.30
Tennis: WTA Finals - double
10.00
Tennis: Osaka-Bertens, WTA Finals
13.30
Tennis: Kerber-Stephens
15.30/22.00
Badminton: French Open
01.30
Basketball: NY Knicks-Golden State
TV3 Sport
17.00
Formel 1: Mexicos GP - træning
21.00
Formel 1: MG Prix - træning
01.35
Ishockey: Detroit-Winnipeg
TV3 Max
19.00
Fodbold: SønderjyskE-OB
Eurosport 1
18.00
Superbike - Qatars Grand Prix
20.55
Cykling: 6-dagesløb
Eurosport 2
20.25
Kunstskøjteløb: Skate America
21.45
Kunstskøjteløb: G.P. Skate
Fodbold:
Lyngby Boldklub har i dag meddelt, at den har ophævet kontrakten med Nicki Bille Nielsen, fordi angriberen tidligere ugen blev anholdt på Strøget i København. »Vi er rigtig triste over situationen, for vi havde selvsagt håbet på et andet udfald og vi havde troet på, at vi kunne hjælpe Nicki med en ny tilværelse. Det var derfor klubben gik ind i det her, og vi har involveret et stort netværk af forskellige personer for at hjælpe Nicki. Vi gjorde det rigtige ved at give Nicki chancen, men det lykkedes desværre ikke, og det er vi kede af«, siger cheftræner Mark Strudal på klubbens hjemmeside.
Tennis:
Kiki Bertens er klar til en semifinale mod ukraineren Eline Svitolina i WTA Finals i Singapore ovenpå en sejr over japanske Naomi Osaka. US Open-vinderen måtte opgive at fuldføre kampen efter at Bertens havde vundet 1. sæt 6-3. Kiki Bertens er den første hollænder i semifinalen i den prestigefulde turnering siden Brenda Schultz-McCarthy i 1995. Amerikaneren Sloane Stephens fulgte efter med en sejr på 6-3, 6-3 over tyskeren Angelique Kerber og møder tjekken Karolina Plisková.
Fodbold:
Dansk fodbolds europæiske deltagelse i sidste sæson, hvor FC København nåede 1/16-finalen i Europa League, udløser en bonus fra Uefa til danske klubber på 2.251.969 euro (ca. 17 mio.), skriver Tipsbladet. Det er omkring halvdelen af beløbet fra sæsonen inden, da FCK også var den største bidragyder med Champions League-deltagelse og 1/8-finale i Europa League. Pengene fordeles til talentudvikling i de tre bedste rækker med til 812.000 kr. til hver Superligaklub, 350.000 kr. til 1. divisionsklubberne og 88.000 kr. til hver af de tyve 2. divisionsklubber.
Fodbold:
Rumænien er blevet idømt at spille sin næste hjemmekamp i Nations League uden tilskuere. Sammen med en bøde på cirka en halv million kroner er det straffen fra Uefa, fordi der under Rumæniens seneste kamp mod Serbien forekom racistiske tilråb fra tribunerne, fordi der blev afbrændt fyrværkeri og fordi banen blev invaderet af tilskuere.
Fodbold:
FC Københavns U19-træner Brian Riemer er blevet hentet til engelsk fodbold, hvor han skal være assistent for Thomas Frank i Championshipklubben Brentford.
Motorsport:
Haas-boss Günther Steiner indrømmer nu, at holdet løb en alt for stor risiko, da Kevin Magnussen under det amerikanske formel 1-grandprix sidste søndag blev bedt om at fastholde sit angreb på den foranliggende Esteban Ocon. De vedvarende angreb betød nemlig, at danskeren brugte 170 gram benzin for meget, og efterfølgende blev han derfor diskvalificeret og frataget to VM-point. Haas-ledelsen håbede, at den førende Kimi Räikkönen ville overhale Magnussen og Ocon, så danskeren skulle gennemføre en omgang færre, men det skete ikke, og så opstod miseren.
»Vi løb for stor en risiko. Det var vores egen fejl«, siger Steiner til motorsport.com. Feltet er i denne weekend i Mexico til sæsonens tredjesidste grandprix.
Fodbold:
Championshipklubben Ipswich Town har fyret manager Paul Hurst efter en miserabel start på sæsonen, der blot har resulteret i en sejr i 14 kampe. Ipswich, der blandt andet har den danske landsholdsspiller Jonas Knudsen i truppen, tabte senest 2-0 til Leeds, og det var den berømte dråbe, der fik bægeret til at flyde over. Foreløbig er Bryan klug sat i spidsen for holdet, mens ledelsen leder efter en permanent løsning. Engelske medier nævner den tidligere Norwich-manager Paul Lambert som en mulighed.
Tennis:
Clara Tauson gjorde rent bord i sin pulje ved ITF Junior Masters i den kinesiske by Chengdu. I sin tredje kamp vandt den 15-årige dansker 6-2, 6-4 over canadiske Leylah Fernandez og hun skal dermed spille semifinale lørdag. Clara Tauson er med i juniorernes sæsonfinale på et afbud, men har altså med tre gevinster på stribe spillet sig ind i kredsen af favoritter til den endelige sejr. I semifinalen venter Maria Camilla Osorio Serrano fra Colombia.
Golf:
Thorbjørn Olesen gik 2. runde af WGC-HSBC Champions i Shanghai i tre slag under banens par. Dermed rykkede den danske Ryder Cup-spiller frem på en delt 31.-plads. Lucas Bjerregaard er efter en runde i to slag over par nr. 67 af de 77 deltagere. Amerikaneren Tony Finau fører efter de to første runder turneringen i 11 slag under par.
Motorsport:
Lewis Hamilton er overbevist om, at Mick Schumacher før eller siden ender i formel 1. Schumacher, der er er søn af den legendariske 7-dobbelte formel 1-verdensmester, har i denne sæson vundet den europæiske formel 3-serie.
»Michael er den største kører i historien, så der vil 100 procent sikkert komme en ny Schumacher i formel 1. Dels på grund af navnet, men også fordi han (Mick, red.) gør det godt«, siger Lewis Hamilton til formula1.com.
Ishockey:
Tom Wilson fra Washington Capitals i den nordamerikanske NHL-liga har fået stadfæstet sin dom på 20 spillesdages karantæne, som han oprindeligt blev idømt 3. oktober. Wilson har fået den lange karantæne for voldsomt spil i en testkamp mod St. Louis Blues, hvor han knockoutede Oskar Sundqvist med en ureglementeret tackling til hovedet.
Ishockey:
Tre af de danske spillere i den nordamerikanske NHL-liga havde en blandet dag på isen. Oliver Bjorkstrand blev noteret for en enkelt assist, da hans klub Cloumbus Blue Jackets ude slog St. Louis Blues 7-4 efter at have været bagud 0-2. Lars Eller og de forsvarende mestre Washington Capitals måtte indkassere et 1-4-nederlag til Edmonton Oilers, mens keeper Frederik Andersen sammen med Toronto Maple Leafs topper Eastern Conference efter en sejr på 4-2 2 over Winnipeg Jets.
Basketball:
LeBron James fik sin første sejr på hjemmebane som Los Angeles Lakers-spiller, da Denver Nuggets blev sendt hjem fra den californiske storby med et nederlag på 128-111. Superstjernen bidrog til sejren med 28 point, 11 assist og 11 rebounds. Det var 74. gang i karrieren, James præsterede en såkaldt triple-double hvilket vil sige tocifrede antal point, assist og rebounds i samme kamp.
Tennis:
Den tidligere australske tennisspiller Todd Reid er død i en alder af 34 år. Det bekræfter Det Australske Tennisforbund ifølge news.com, skriver Ritzau. Dødsårsagen er ikke offentliggjort, men der er ikke tale om mistænkelige forhold, fremgår det. Reid vandt i 2002 drengenes Wimbledon og var også i finalen i drengenes Australian Open samme år. Som senior nåede han op som nummer 105 på verdensranglisten, men måtte allerede i 2005 indstille karrieren på grund af skader og sygdom.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
