Title: 22-arig_hollænder_sikrer_avancement_til_sit_hold_o
Date: 2019-06-15
Article Type: Sport
Author: Vrede tilskuere gjorde indtryk på Brasiliens stjerner, Froome fik også en alvorlig skade i nakken, da han styrtede. Danskerne er færdig ved US Open i golf.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 15. juni
DR3
15.00Fodbold: VM - Holland-Cameroun (k)
21.00 Canada-New Zealand (k)
TV 2
15.00/21.00 Le Mans
TV 2 Sport
13.00 Tennis: Nature Valley Open (k)
15.35 Cykling: Critérium du Dauphiné
TV3+
20.30 Golf: US Open
TV3 Sport
16.00 Motorsport: Porsche Carrera Cup
16.45 Triatlon: World Series
21.00 Fodbold: Venezuela-Peru
00.00 Fodbold: Argentina-Colombia
5.55 Standardvogne: V8
TV3 Max
19.00 Speedway: Tjekkiets Grand Prix
Eurosport 1
15.00/00.00Motorsport: Le Mans
Eurosport 2
11.20 Fægtning: Asiatiske mesterskaber
13.45 Cykling: Ungarn Rundt
15.30 Cykling: Critérium du Dauphiné
19.20 Ridebanespringning: Global Champions Tour
Fodbold.
Hollands europamestre tog med en 3-1-sejr i gruppe E over Cameroun det sidste skridt mod VM-turneringens knockoutfase. På to scoringer af den kun 22-årige superangriber Vivianne Miedema, der også scorede to gange i EM-finalen mod de danske kvinder i 2017, kom hollænderne op på 6 point i gruppen. Vivianne Miedema er nu oppe på 60 mål på landsholdet og dermed rekordholder i Holland. England, Italien, Tyskland og VM-værterne fra Frankrig er ligeledes klar til 1/8-finalerne.
Cykling.
Jakob Fuglsang (Astana) kom i mål på 2. pladsen på 7. og næstsidste etape af Criterium du Dauphine og kørte sig dermed i den gule førertrøje. Wout Poels (Ineos) sejrede på de regnvåde veje i bjergene 1 sekund foran danskeren, der søndag kan gentage triumfen fra forrige års løb. Jakob Fuglsang fører med 8 sekunder ned til Adam Yates (Mitchelton-Scott).
Cykling.
Der var også dansk succes på 1. etape af Schweiz Rundt. Søren Kragh Andersen (Sunweb) og Kasper Asgreen (Quickstep) kom i mål som nummer 4 og 5 på enkeltsraten over 9,5 km med et minus på 2 sekunder til den australske vinder Rohan Dennis (Merida).
Tennis.
Hollænderen Kiki Bertens er i sin tredje finale i år og i karrierens første på græs. På hjemmebane i s-Hertogenbosch bookede verdensranglistens nummer 4 finalebillet til et opgør mod amerikaneren Alison Riske ved at besejre den russiske teenager Elena Rybakina 6-4, 6-4.
Fodbold.
Brasilien åbnede Copa America på hjemmebane med en 3-0-sejr over Bolivia på tre scoringer efter pausen. Målene kom først, da de ca. 45.000 tilskuere i Sao Paulo havde sendt deres ’helte’ i omklædningsrummet med massive buh-råb. Det gjorde indtryk. »Vi kunne mærke det. Unge spillere mærker det. Trænerne mærker det«, siger landstræner Tite ifølge Ritzau til nyhedsbureauet Reuters. »Når man har været i store klubber, ved man, at når man ikke leverer, skal man ikke forvente, at fansene forstår det. Så buher de«.
Fodbold.
Hvem er verdens bedste spiller under 20 år? Ifølge den franske sportsavis l’Equipe er det Ajax’ 19-årige anfører Matthijs de Ligt. Han topper i hvert fald avisens top-50-liste foran Borussia Dortmunds englænder Jordan Sancho og tyskeren Kai Havertz fra Leverkusen. Danmark er repræsenteret på listen ved FC Nordsjælland-angriberen Andreas Skov Olsen, der er nummer 18 - og dermed ligger foran Premier League-vinderen Phil Foden (England/Manchester City), som er nummer 19. Andreas Skov Olsen - 22 mål i den netop afsluttede sæson - er i øjeblikket med U21-landsholdet til EM.
Bowling.
Mik Stampe/Carsten Hansen kan kalde sig europamestre i double. Ved EM i München besejrede den danske duo en finsk konstellation 472-418.
Tennis.
Den kun 18-årige canadier Felix Auger-Aliassime gør sig bemærket på græsset. Teenageren er i finalen i ATP-turneringen i tyske Stuttgart efter en walkover i semifinalen mod en skadet landsmand Milos Raonic. Verdens nummer 21, der har været i to finaler på grusunderlag i år, møder italieneren Matteo Berrettini i finalen.
Fodbold.
Spillerne i 2. divisionsklubberne Skovshoved og Slagelse kom ikke i aktion lørdag, da deres opgør i nedrykningsspillet måtte aflyses pga. lyn og torden. Matchen afvikles i stedet mandag inden sidste spillerunde på lørdag.
Dart.
Per Laursen fra klubben Potten i Låsby i det midtjyske skrev fredag et lille stykke dansk darthistorie, da han som den første dansker nogensinde spillede sig frem til 2. runde i en turnering på PDC Europa Tour. Lørdag måtte den 53-årige dog sige farvel, da han i 2. runde af turneringen i Brøndby-Hallen tabte 6-5 til waliseren Johny Clayton. I Brøndby-Hallen spidser det til søndag aften fra kl. 19.15, når der afvikles kvartfinaler, semifinaler og finalen med ca. 220.000 kroner til vinderen.
Fodbold.
FC Midtjylland-angriberen Mayron George er eneste repræsentant for Superligaen ved det nord- og mellemamerikanske mesterskab Gold Cup, der indledes natten til søndag. Mayron George og Costa Rica indleder turneringen i gruppe B søndag mod Nicaragua på hjemmebane. Gruppe A og D afvikles i USA og gruppe C huses af Jamaica. USA er forsvarende mester.
Cykling.
Chris Froome (Ineos) pådrog sig også et brud på nakken, da han styrtede voldsomt i Frankrig i onsdags. Ifølge BBC skal briten holde mindst 6 måneders pause. Det er dog svært at lægge en præcis tidslinje for Froomes tilbagevenden, oplyser kirurgen Remi Philippot. »Måske bliver vi nødt til at gøre noget andet. Det er ikke sikkert, at genoptræningen går, som vi håber«, siger kirurgen ifølge BBC.
Golf.
US Open-finalerunderne afvikles uden danskerne Lucas Bjerregaard og Thorbjørn Olesen. Duoen klarede sig skidt på andendagen af US Open og er færdige i turneringen i Pebble Beach i Californien. Lucas Bjerregaard brugte 75 slag på 2. runde, mens Olesen brugte hele 77 slag med et misset cut som udbytte. US Open føres af amerikaneren Gary Woodland efter en superrunde i 65 slag. Hans total er 133 og dermed 2 slag bedre end en af de store favoritter, englænderen Justin Rose.
Se stillingen og følg turneringen slag for slag her.
Fodbold.
AaB har forlænget kontrakten med midtbanespilleren Magnus Christensen til 2022.
Cykling.
Hollænderen Tom Dumoulin (Sunweb) er udgået skadet fra Critérium du Dauphiné. Det er knæet, det er galt med.
Fodbold.
Yderligere to mandskaber spillede sig fredag videre ved kvindernes VM i Frankrig. Det skete, da England vandt 1-0 over Argentina og Italien slog Jamaica 5-0. Tyskland og Frankrig er ligeledes klar til 1/8-finalerne.
Motorsport.
Det er 8 danskere med, når starten går til
24-timersløbet i Le Mans
lørdag kl. 15.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
