Title: 24-arig_drak_whisky_inden_han_kørte_tre_mennesker_
Date: 2019-02-21
Article Type: Danmark
Author: En 24-årig mand erkender, at han 9. december 2018 forvoldte tre personers død ved en voldsom trafikulykke på Hodsagervej nær Holstebro.

Han er ved Retten i Herning tiltalt for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder.
Den tiltalte forklarer, at han var kommet til Danmark fra sit hjemland Letland måneden før for at arbejde på en minkfarm.
Aftenen og natten før ulykken havde han drukket alkohol sammen med arbejdskammerater. De havde blandt andet drukket whisky.
Den tiltalte kan ikke huske, hvor meget han drak, eller hvornår drikkelaget sluttede.
Men en blodprøve efter ulykken viste en promille på mindst 1,46.
»Jeg kører på vejen, pludselig er alt sort. Det næste, jeg husker, er at jeg vågner op på sygehuset«, siger den tiltalte med lav stemmeføring.
Han er iført en grå- og hvidstribet trøje og kigger ned på bordet foran ham, da han via en tolk afgiver forklaring.
Da politiet ankom til ulykkesstedet, fandt de to døde personer, en 41-årig kvinde, der førte bilen, samt en 7-årig pige.
Kvindens 9-årige søn var hårdt kvæstet og døden dagen efter. En anden 7-årig pige – kvindens datter – var ligeledes kvæstet, men hun overlevede.
Den tiltalte forklarer, at han ikke har hverken kørekort eller bil. Den sølvgrå Ford Mondeo, han kørte i, tilhører hans far.
Han har forsøgt at erhverve kørekort to gange, men er hver gang dumpet. Det har dog ikke forhindret ham i at køre spritkørsel i sit hjemland. Det blev han dømt for i 2017.
Politiets undersøgelser viser, at han kørte ikke under 137 kilometer i timen. Det kan den tiltalte dog ikke genkende.
Et vidne, der kom kørende i modsat retning, bruger udtrykket »hasarderet« om kørslen.
»Bilen kom kørende uden lys i fuld fart. Den trækker ud mod midterlinjen, så jeg må trække ud til højre«, forklarer kvinden.
Hun var overbevist om, at hun var vidne til en politijagt på grund af bilens hastighed.
Anklager Iben Holm kræver manden idømt en ubetinget fængselsstraf på tre år og ni måneder.
»Vi har spirituskørsel med en ret høj promille, vi har særlig hensynsløs kørsel, tre personer er afgået ved døden, og en fjerde person er skadet«.
»I et samfund som vores er trafikken det farligste, vi kan opleve. Retten skal sende et signal om det ansvar, vi har, når vi sætter os bag rattet«, siger Iben Holm.
Hun argumenterer for, at den tiltalte frakendes kørekortet og udvises for bestandigt.
De pårørende til de afdøde kræver en erstatning på samlet set cirka 1,9 millioner kroner.
Retten afsiger dom i sagen torsdag eftermiddag.
ritzau
fortsæt med at læse
Fuld dødsbilist uden kørekort kørte 137 km/t på landevej
