Title: 24_soldater_far_EU_til_at_stramme_sanktioner_mod_R
Date: 2019-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Der er nu enighed blandt EU's udenrigsministre om yderligere sanktioner mod Rusland for landets ageren i Ukraine.

Det fortæller udenrigsminister Anders Samuelsen (LA) efter et møde med sine kolleger i Bruxelles mandag.
»Det er et markant signal, at vi igen bliver enige. Det troede jeg ellers ville være utroligt vanskeligt. Det er en måde at prøve at forebygge en yderligere eskalering i den forkerte retning«, siger ministeren.
Sanktionerne forventes at ramme otte personer, som har været involveret i, at 24 ukrainske soldater på et militærskib siden slutningen af november har været tilbageholdt i Rusland.
De otte personer kommer nu på sanktionslisten. Det medfører eksempelvis, at myndighederne kan fastfryse deres aktiver.
Anders Samuelsen vil dog ikke gå i detaljer med, hvordan sanktionerne kommer til at se ud.
»Der er en politisk enighed om det, og så er der en teknisk procedure. Hvordan det konkret kommer til at se ud, vil jeg ikke ud med på nuværende tidspunkt«.
»Men der har været forlydender om, at et antal personer kommer på listen. Det er jeg meget tilfreds med«, lyder det fra ministeren.
De tre ukrainske krigsskibe og deres besætninger blev angrebet, da de var på vej mod Det Azovske Hav via Kertjstrædet ved halvøen Krim, som Rusland har annekteret.
Rusland mener, at ukrainerne ulovligt har sejlet ind i russisk territorialt farvand. Det afviser Ukraine.
Episoden med fartøjerne fandt sted, samtidig med at konflikten mellem de to lande er blevet optrappet. Konflikten begyndte med Ruslands annektering af Krim.
EU har i et par måneder forsøgt at få de 24 ukrainske soldater løsladt.
Den 29. december afviste russerne imidlertid et krav fra den tyske forbundskansler, Angela Merkel, og Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, om at løslade sømændene.
ritzau
fortsæt med at læse
Porosjenko: Ukraine søger ind i EU i 2024
EU er klar til ny stramning af sanktioner mod Rusland
