Title: 26-arig_anholdt_for_drab_pa_tre_ældre_i_København_
Date: 2019-03-15
Article Type: Danmark
Author: 81-årig kvinde blev i sidste uge fundet dræbt i sit hjem. Politiet undersøger flere dødsfald som mulige drab.

En 26-årig mand er blevet sigtet for drab på tre ældre mennesker i et boligkompleks i København. Ofrene er henholdsvis 80, 81 og 83 år, oplyser Københavns Politi.
Et af ofrene er tilsyneladende blevet dræbt ved kvælning, mens der ikke er oplysninger om de andres dødsårsag.
Efterforskningen af drabene begyndte at rulle, da en 81-årig kvinde i sidste uge blev fundet dræbt i sit hjem i et mindre boligkompleks på Østerbro.
Pårørende og beboere i komplekset gjorde i den forbindelse betjente opmærksomme på, at andre mistænkelige hændelser var sket i tiden inden drabet.
Frygten var, at andre beboere havde været udsat for lignende forbrydelser. Og det er der altså noget, som tyder på.
I hvert fald er den 26-årige mand nu sigtet for yderligere to drab. Det drejer sig om en 83-årig kvinde, som døde 7. februar, og en 80-årig mand, der døde 2. marts.
Derfor er politiet gået i gang med at kigge nærmere på andre ældre menneskers død.
»Vi har set på seks dødsfald i alt«, fortæller chefpolitiinspektør Jørgen Bergen Skov.
»I tre tilfælde har vi altså sigtet for drab. Ét dødsfald kan vi med sikkerhed afskrive som en naturlig død. To andre undersøger vi til bunds. Det tyder dog ikke på, at der er tale om drab«, siger han.
Brian Belling, leder af personfarlig kriminalitet ved Københavns Politi, kalder sagen for både grov og usædvanlig.
»Jeg kan ikke huske at have set noget lignende«, siger han.
Den 26-årige mand blev anholdt i weekenden og sigtet for drab og røveri af særlig farlig karakter.
Københavns Politi mener, at den 81-årige kvinde blev dræbt i sin lejlighed, som den 26-årige fik adgang til, efter at han havde franarret hende en nøgle.
Derefter forlod han angiveligt lejligheden med et Visa/Dankort og et mastercard, som han efterfølgende foretog flere køb med.
»Vi har i to tilfælde kunnet konstatere, at der har været misbrug af dankort, som er sket, efter at de pågældende personer er afgået ved døden«, siger Brian Belling.
Det var pårørende til den 81-årige kvinde, der kontaktede politiet. De var bekymrede over, at de ikke kunne komme i kontakt med hende. I lejligheden lå kvinden død.
Politiet har ikke ønsket at oplyse, hvad der har ført til anholdelsen af den 26-årige. Han blev ved et grundlovsforhør for lukkede døre søndag varetægtsfængslet i knap fire uger.
Han vil ikke blive genfremstillet på grund af de nye sigtelser.
Den 26-årige nægtede sig skyldig.
ritzau
