Title: 29-arig_flytyv_før_styrt_»Jeg_er_bare_en_ødelagt_f
Date: 2018-08-12
Article Type: Internationalt
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
»Der er mange mennesker, der holder af mig, og de bliver skuffede, når de hører om dette«.
»Jeg vil gerne undskylde over for hver eneste af dem. Jeg er bare en ødelagt fyr, som har en skrue løs, formoder jeg. Det vidste jeg ikke selv før nu«.
»Det er vel sådan med fængsel på livstid, ikke? Jeg mener, det håber jeg, det er, for sådan en som mig«.
Gennem 75 minutter i går sad en 29-årig amerikansk mand i cockpittet på et fly, han netop havde stjålet.
Hvor velovervejet en beslutning det var, er der ingen, der ved endnu. Men han havde ingen pilotuddannelse af nogen art. Og hvorfra han vidste, hvordan han skulle få flyet i luften - og endda lave loops, er også uvist.
Han mødte ind på arbejde som sædvanligt i går en lufthavn i Seattle. Iklædt sin uniform. Han havde været ansat i flyselskabet Horizon Airlines under Alaska Airlines i 3,5 år og havde tilladelse til at opholde sig omkring flyene. Hans arbejde foregik på landjorden - han skulle blandt andet dirigere flyene til og fra gaten i forbindelse med start og landing, tage imod bagage og fjerne is fra flyene efter landing.
Omkring klokken 19.30 lokal tid gik han i luften med et Bombardier Q400-fly.
Fra lufthavnens kontroltårn fik flyledere kontakt til den 29-årige. Samtalen foregik rolig og udramatisk. På et tidspunkt i samtalen foreslog flylederen, at en pilot via radioen kunne guide ham i, hvordan han skulle lande flyet.
»Nja, jeg tænker, at jeg ikke har så meget brug for hjælp. Jeg har spillet nogle videospil tidligere«, svarede han.
Flere gange gentog han, at han ville lave et loop. En pilot, der assisterede flylederen i samtalen hentydede til manøvren.
»Tillykke. Du gjorde det. Lad os nu lande flyet sikkert, så ingen kommer til skade på jorden«, sagde piloten.
Den 29-årige svarede: »Åh, for pokker. Jeg ved ikke rigtigt. Jeg vil ikke. Jeg vil ikke. Jeg håber på en måde på det. Forstår du?«.
Han holdt flyet i luften i omkring 75 minutter, inden det styrtede ned og blev knust nær Ketron Island sydvest for Tacoma i staten Washington. Bag ham på det meste af turen var to F-15-kampfly, som var blevet sat ind for at beskytte civile på landjorden. Ingen udenfor flyet kom til skade ved styrtet. Men den 29-årige overlevede ikke.
Myndighederne vurderer, at manden var selvmordstruet, og at han ikke havde nogen terrorplaner, da han satte sig til rette i flyet. Men hændelsen har sat ild under debatten om sikkerheden i de amerikanske lufthavne.
På en pressekonference i Seattle-Tacoma International Airport oplyser de øverstansvarlige i flyselskabet i dag, at de arbejder tæt sammen med myndighederne for at fastslå, hvad der skete.
»Sikkerhed er vores første prioritet. Hændelsen i går vil tvinge os til at lære det, som vi kan af denne tragedie, så det ikke sker igen i Alaska Airlines eller i noget andet flyselskab«, siger Brad Tilden, øverste chef i Alaska Airlines.
Tidligere FBI-agent og ekspert i transportsikkerhed, Erroll Southers, siger til AP, at »den største trussel for luftfartselskaberne kommer indefra. Her har vi en ansat, som havde tilladelse til at have adgang til flyet og som havde tilstrækkelige med færdigheder til at lette med flyet«.
FBI oplyser, at man er i gang med at afhøre kolleger og familie til den 29-årige mand, og man vil ikke oplyse detaljer om efterforskningen foreløbig.
Mandens familie har i dag udsendt en pressemeddelelse. De er helt uforstående overfor det, der er sket, forklarer de.
»Vi er totalt chokerede. Vi er knuste over det, der er sket, og Jesus er lige nu den eneste, der holder denne familie sammen lige nu«, skriver familien blandt andet.
De beskriver den 29-årige som en »en trofast ægtemand, en kærlig søn og en god ven«.
Kilder: CNN, AP, Ritzau.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
