Title: 2_børn_blandt_de_dræbte_efter_angreb_pa_madfestiva
Date: 2019-07-29
Article Type: Internationalt
Author: En mistænkt gerningsmand er dræbt efter angreb på festival i USA. En medskyldig er muligvis stadig på fri fod. Ifølge amerikanske medier er 2 børn og en ung mand i 20’erne blevet dræbt, mens 11 er sårede.

Mindst tre personer er dræbt, efter at en bevæbnet person sent søndag eftermiddag lokal tid affyrede skud på en madfestival i byen Gilroy i det nordlige Californien.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters, der citerer The New York Times, som har talt med en lokalpolitiker.
Ifølge
Los Angeles Times
er det en 6-årig dreng, en 13-årig pige og en mand i 20’erne, der er blevet dræbt.
Ambulancefolk er ifølge amerikanske NBC News blevet fortalt, at 11 personer er ramt af skud.
Fem personer skulle være kørt på hospitalet. Deres tilstand er ukendt, siger en talsmand for Santa Clara County Medical Center Joy Alexiou til NBC News.
Ifølge amerikanske CBS News og nyhedsbureauet AP er 12 personer sårede. Det oplyser et byrådsmedlem i Gilroy Dion Bracco.
Det er også uvist, hvem der står bag skyderiet, men ifølge Reuters er en mistænkt blevet anholdt.
Ifølge et øjenvidne, Julissa Contreras, kom skuddene muligvis fra et automatvåben. Hun så en mand affyre skud hurtigt efter hinanden.
»Jeg kunne se ham skyde i næsten enhver retning. Han sigtede ikke efter nogen bestemt. Han var tydeligvis forberedt på det, han gjorde«, siger Julissa Contreras til NBC Bay Area.
En anden festivaldeltager beretter, at han var på vej ud, da han mærkede en kugle passere sit hoved. Da han vendte sig om, var alle begyndt at løbe.
Politiet i San Jose har sendt patruljer til festivalen for at assistere deres lokale kolleger.
Skyderiet blev anmeldt klokken 17.30 lokal tid og skete på sidstedagen af en tre dage lang mad- og musikfestival kendt som Gilroy Garlic Festival.
Ifølge nyhedsbureauet AP tiltrækker den årlige begivenhed tusindvis af ’hvidløgselskere’.
Festivalen har været afholdt siden 1979 og er blandt de største af sin slags i USA, skriver NBC News.
En video, der er lagt på det sociale medie Twitter, viser festivaldeltagere, som løber i forskellige retninger og tilsyneladende forsøger at komme i sikkerhed.
Den tre dage lange hyldest til mad, drikke og musik afholdes udendørs. Ifølge arrangementets hjemmeside er våben af enhver slags forbudt på festivalpladsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
