Title: 30-26_Danmark_klar_til_VM-semifinale_mod_Frankrig
Date: 2019-01-23
Article Type: Håndbold
Author: Danmark var i problemer mod Sverige, men fik vendt kampen i 2. halvleg og vandt 30-26. Nu venter Frankrig på fredag.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Da der manglede fem minutter af VM-kampen mellem Danmark og Sverige rejste de 15.001 tilskuere i Boxen i Herning sig op og begyndte at klappe. På det tidspunkt vidste de, at sejren og dermed pladsen i VM-semifinalen var hjemme, så nu var det tid til fællessang, og det helt store brøl kom da slutsignalet lød.
30-26 lød sejren på, og den betyder, at Danmark nu kan køre til Hamburg, hvor semifinalen mod de regerende franske verdensmestre spilles fredag aften.
Kampen i tal
Danmark-Sverige 30-26
Danmark:
Mikkel Hansen 6, Magnus Landin 5, Rasmus Lauge 4, Lasse Svan 4, Nikolaj Ø. Nielsen 3, Nikolaj Markussen 2, Anders Zachariassen 2, Henrik Toft Hansen 2, Mads Mensah Larsen 1, Morten Olsen 1.
Sverige:
Jerry Tollbring 8, Mattias Zachrisson 4, Albin Lagergren 3, Linus Arnesson 3, Andreas Nilsson 2, Kim Andersson 2, Niclas Ekberg 1, Andreas Palicka 1, Simon Jeppsson 1, Kim Ekdahl Du Rietz 1.
Udvisninger:
Danmark 2, Sverige 2.
Tilskuere:
15.001.
Set med danske briller var det en fuldt fortjent sejr, og set fra landstræner Nikolaj Jacobsens synspunkt var det nok særledes vigtigt, at alle spillere kom til at føle de havde en andel i triumfen. For modsat de seneste kamp kom spillere som Nikolaj Markussen, Morten Olsen og især Henrik Toft på banen og fik hentet masser af selvtillid med gode aktioner.
Den anden semifinale står mellem Norge og Tyskland
Allerede fra første minut kunne det mærkes helt op på øverste tribuneafsnit, hvor meget, der stod på spil.
Svenskernes rutinerede anfører Niclas Ekberg startede med at brænde et straffekast, og godt nok scorede han på riposten, men ellers osede hans respekt for Niklas Landin ud af hver eneste afslutning. Tre gange i fri position brændte Kiel-spilleren, og så måtte han ud på bænken.
På det danske hold startede Nikolaj Øris som lyn og torden og scorede de tre første danske mål, men efterhånden fik det solide svenske forsvar ganske godt fat i det danske angreb. Tempoet forsvandt også ud af det danske spil, og afslutningerne begyndte at blive mere pressede.
Efter et kvarters spil bragte Sverige sig foran 6-5, og landstræner Nikolaj Jacobsen tog timeout for lige at få det danske spil tilbage på rettet spor.
Det lykkedes ikke i første omgang, for der blev brændt masser af chancer, og blandt andet havde Mikkel Hansen meget svært ved at få indstillet sigtekornet på det svenske mål. Han tornede et straffekast over mål og havde yderligere tre pauvre skud, inden de to næste så endelig kom forbi Andreas Palicka i det svenske mål.
Ved 12-9 til Sverige efter 23 minutters spil begyndte det at se lidt for spændende ud, og Nikolaj Jacobsen valgte at give Mikkel Hansen en pause. Ind kom Nikolaj Markussen, og ganske vist brændte han sit første skud, men der kom alligevel lidt mere fart over spillet.
Med tre mål på stribe, heraf to fra Magnus Landins hånd, kom Danmark på 12-12, og den genkomne Henrik Toft, der viste sin klasse ved at plukke to svenske afleveringer, udlignede til 13-13.
Det var lidt bekymrende, at både Mikkel Hansen og Rasmus Lauge havde så store problemer med at komme ordentligt på skudhold, og ligeså at Nikolaj Øris efter sin kanonstart blegnede.
Til gengæld var Magnus Landin flyvende i begge ender af banen, og hans storebror Niklas stod en fin 1. halvleg. Det gjorde sandelig også Andreas Palicka i det svenske mål, og med det uafgjorte resultat kunne gyset næsten forudses.
Magnus Landin scorede på alle sine fire forsøg, og det kunne ikke ses på fløjens indsats, at han er spilleren i den danske trup med mest spilletid i benene.
Bortset fra veteranen Kim Andersson havde det danske forsvar generelt godt fat i de svenske bagskytter, og faren kom især fra fløjene Jerry Tollbring og Mattias Zachrisson, der var livsfarlige på svenskernes hurtige kontrastød.
Sverige skulle jo vinde og helst stort for at komme i semifinalen, og de blå-gule kom da også tilbage med fornyet kraft i 2. halvleg.
Sverige kom foran med to mål, men Danmark kom som før pausen tilbage, og efter 7-8 minutter begyndte kampen at vende. Nikolaj Markussen var fortsat på banen, og selv om hans skud i nogle tilfælde var overplacerede, så bød han ind med masser af overskud i det danske spil.
Men da kampen skulle afgøres, var det alligevel Mikkel Hansen, der kom på banen. Bagud 17-18 scorede det danske hold fire på mål fem minutter, og det begyndte at ligne en afgørelse.
Mikkel Hansen kunne have bragt det danske hold foran med fire mål, men brændte for anden gang i kampen et straffekast. To mål af Mikkel Hansen og Rasmus Lauge gav dansk føring på fire mål ved 25-21, og på det tidspunkt var Boxen for længst eksploderet.
Det svenske hold svarede godt nok flot igen på de danske scoringer via hurtigt pres efter opgiverkastet, men det kunne ikke bremse et dansk hold, som ikke havde i sinde at lade pladsen i semifinalen glippe.
Helt fortjent er det Norge, der skal med Danmark til Hamburg og spille semifinale. Bortset fra nederlaget til Danmark har nordmændene spillet flot håndbold og gjorde det igen onsdag med en knusende 35-26-sejr over Ungarn.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
VM-overblik:
Nu holder Norge med Danmark
Danmark kan tåle et nederlag på fire mål og stadig komme i semifinalen
Sidste slag i den nordiske krig skal sende Danmark i semifinalen
