Title: 30-arig_OL-guldvinder_falder_død_om_under_skiferie
Date: 2019-02-11
Article Type: Sport
Author: 17-årig snowboarder vinder VM-guld uden at køre en meter, og Peter Schmeichel udtaler sig om sin søns fremtid.

Allan Nielsen
Journalist
Jeppe Laursen Brock
Journalist
Roning.
Den tyske tidligere roer Maximilian Reinelt er død under en skiferie i St. Moritz i Schweiz, hvor den 30-årige kollapsede under en langrendstur. Reinelt var indtil 2016 en del af den tyske otter, der havde skovlet medaljer hjem gennem seks år. Reinelts medaljesamling tæller således OL-guld fra 2012, OL-sølv fra 2016 samt to VM-guldmedaljer og fire EM-guldmedaljer. Dødsårsagen er endnu ikke kendt.
Direkte sport i tv
Mandag
TV 2 Sport
10.55 Alpint: VM, komb., styrtløb (m)
14.25 Alpint: VM, komb., slalom (m)
16.00 Tennis: Qatar Total Open (k)
20.00 Håndbold: Nordsjæll.-Sønderj. (m)
TV3 Sport
12.35 Tennis: ATP fra Rotterdam
19.00 Fodbold: Vendsyssel-FC Midtjylland
01.05 Ishockey: Washington-Los Angeles
TV3 Max
21.00 Fodbold: Wolverhampt.-Newcastle
Eurosport 1
10.45 Alpint: VM, komb., styrtløb (m)
14.15 Alpint: VM, komb., styrtløb (m)
15.30 Snooker: Home Nations Series
19.45 Snooker: Home Nations Series
Eurosport 2
10.55 Snooker: Welsh Open
13.45 Snooker: Welsh Open
Fodbold.
Efter Superligakampe for FC Midtjylland og Vejle er 22-årige Rasmus Lauritsen flyttet til Sverige, hvor han har skrevet kontrakt med IFK Norrköping. Rasmus Lauritsen debuterede i Superligaen som 19-årig for FC Midtjylland, men blev siden udlejet til Skive. Det seneste halvandet år er han med Vejle rykket op i Superligaen, hvor det i efteråret blev til 18 kampe og 2 mål.
Skisport.
Slalomeksperterne blev de store vindere, da mændenes kombinerede konkurrence blev afgjort ved VM i Åre. Ingen af medaljevinderne havde været blandt de 20 hurtigste i styrtløbet, men i det efterfølgende slalomløb sikrede franskmanden Alexis Pinturault sig guldet efter at være blevet nummer 24 i styrtløbet. Sloveneren Stefan Hadalin vandt sølv efter en 30.-plads i styrløbet, og østrigeren Marco Schwarz blev bronzevinder efter en 21.-plads i styrtløbet. Italieneren Dominik Paris vandt VM-guldet i Super-G og var hurtigst i det kombinerede styrtløb, men endte på 9.-pladsen. Danskeren Christoffer Faarup blev nummer 37 i styrtløbet, men stillede ikke til start i slalom.
Fodbold.
Paul Scholes får debut som manager, efter den 44-årige Manchester United-legende har skrevet kontrakt med Oldham fra den fjerdebedste række, League Two. Scholes spillede 718 kampe for Manchester United, hvor han blandt andet var med til at vinde 11 engelske mesterskaber og Champions League to gange. Paul Scholes vil i Oldham råde over bl.a. den danske U21-landsholdsmålmand Daniel Iversen, der er lejet i Leicester.
Fodbold.
Dansk Boldspil-Union (DBU) har offentliggjort de nominerede til Dansk Fodbold Award, der finder sted 2. marts i Horsens. Kandidaterne til elitepriserne følger her. Årets mandlige talent: Anders Dreyer (Brighton), Jacob Bruun Larsen (Dortmund), Jacob Rasmussen (Empoli) og Victor Nelsson (FC Nordsjælland). Årets kvindelige talent: Emma Snerle og Karen Holmgaard (Fortuna Hjørring) samt Mille Gejl og Sofie Svava (Brøndby). Årets superligaspiller: Jakob Poulsen (FC Midtjylland), Kamil Wilczek (Brøndby) samt Robert Skov og Viktor Fischer (FC København). Årets 3F Liga-spiller: Nanna Christiansen, Nicoline Sørensen og Rikke Sevecke (Brøndby) samt Karen Holmgaard (Fortuna Hjørring). Årets Træner: Bo Henriksen (Horsens), Jess Thorup (FC Midtjylland, nu Gent), Ståle Solbakken (FC København), Åge Hareide (Danmark)
Snowboarding.
Newzealandske Zoi Sadowski-Synnott må have været ærgerlig efter sin kvalifikation til VM-finalen i snowboard-disciplinen slopestyle søndag aften. Godt nok var hun bedst, men en skade forhindrede hende i at deltage i de afgørende gennemløb. Men vejret kom hende til hjælp. På grund af kraftig vind i Utah, USA, måtte arrangørerne aflyse finalen, og så blev medaljerne uddelt efter kvalifikationen. Sådan vandt 17-årige Zoi Sadowski-Synnott VM-guld uden egentlig at køre en meter på sidstedagen - foran norske Silje Norendal og Jamie Anderson fra USA. Det samme skete hos mændene, hvor Chris Corning vandt kvalifikationen og dermed VM foran Mark McMorris og Judd Henkes.
Bueskydning.
Stephan Hansen vandt sølv ved world cuppens sæsonfinale i Las Vegas denne weekend. Her dystede de 16 bedste om guldet, og den danske bueskytte nåede altså hele vejen til finalen, før han måtte se sig slået af amerikaneren Kris Schaff. Også hos kvindernes var der dansk metal, da Tanja Jensen sejrede i bronzedysten.
Fodbold.
Premier League-klubben Cardiff har aflyst en planlagt tur til Tenerife for at sørge over tabet af Emiliano Sala. »Klubben gav tilladelse til, at vi kunne flyve til Tenerife i fire dage. Men efter det, der er sket i løbet af de sidste to uger, vil jeg hellere være tæt på mine børn og se min kone. Det har været to lange uger«, siger klubbens manager, Neil Warnock, ifølge Reuters. Cardiff vandt lørdag 2-1 hjemme mod Southampton. Det var første kamp, efter at det torsdag blev bekræftet, at Sala var fundet på bunden af havet i et nedstyrtet fly. Sala blev i januarvinduet købt af Cardiff. Han og piloten David Ibbotson forsvandt om bord på et privatfly med kurs mod Wales den 21. januar.
Cykling.
Den dobbelte europamester i enkeltstart, Victor Campenaerts, er i øjeblikket på træningslejr på noget utraditionelle kanter i Namibia i det sydvestlige Afrika. Her har belgieren i over en måned forberedt sig på den nye sæson, men ikke en eneste gang har han fået besøg af dopingkontrollen – og det er han utilfreds med. »Jeg synes, det er forfærdeligt. Alarmen burde være gået«, siger Campenaerts ifølge ProCycling. I cykelverdenen er der netop frygt for, at rytterne bruger fjerne destinationer for at undgå at blive testet for doping. »Jeg er ren (...) Men jeg synes, det er skuffende at dopingkontrollørerne ikke har været forbi i alt den tid, jeg har været her«, siger Campenaerts.
Fodbold.
Nicki Bille nægter sig skyldig i anklagerne mod ham, skriver TV2 Sport, der har talt med Billes advokat, Asser Gregersen. Bille er anklaget for trusler mod en person med et luft- og fjedervåben, besiddelse af kokain og knytnæveslag mod en dørmand.
Fodbold.
Efter at Barcelona har set suveræn ud i Spanien, kan der måske alligevel komme spænding i kampen om mesterskabet. Mens Real Madrid buldrer fremad og senest slå byrivalerne fra Atletico med 3-1, tabte catalanerne søndag aften point, da det blev til 0-0 med Athletic Bilbao. Barcelona kunne især takke målmand Marc-André ter Stegen for trods alt at hente et point, så forspring nu ned til Real Madrid nu er på seks point med 15 runder igen.
Fodbold.
Kasper Schmeichel vil gerne »vil gerne videre og prøve noget større og udfordre sig selv som enhver anden fodboldspiller«. Det siger i hvert fald hans far, Peter Schmeichel, i en snak med mediet BeIN Sports. Samtidig erkender den danske målmandslegende, at det kan blive svært for sønnen at finde en bedre klub end Leicester, hvor der kan være en garanti om spilletid. »Er det så Everton? Det siger alle, men lige nu er de nummer 13 i ligaen. Så skal du til et andet sted i Europa. Det tror jeg ikke, han har lyst til. Jeg tror, han elsker England og Premier League for meget«, siger Peter Schmeichel om sin søn.
Fodbold.
Roserne regner atter ned over Christian Eriksen, efter at han var afgørende for Tottenhams sejr på 3-1 over Leicester søndag. Sky Sports har kåret danskeren til kampens spiller og hæfter sig særligt ved, at danskeren nu er den mest scorende spiller uden for feltet i Premier League siden sin ankomst til Tottenham i sommeren 2013. 20 af Eriksens hidtidige 46 Premier League-scoringer er således blevet sparket i mål uden for feltet. Også blandt andre Standard og Independent roser den danske kreatør.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
