Title: 30_personer_er_kommet_til_skade_i_portugisiske_sko
Date: 2019-07-22
Article Type: Internationalt
Author: 30 personer er kommet til skade i to skovbrande, der hærger i det centrale Portugal. En person er i kritisk tilstand og er indlagt med første- og andengradsforbrændinger.

Det oplyser de lokale myndigheder sent søndag aften dansk tid, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Tre skovbrande brød ud lørdag eftermiddag i distriktet Castelo Branco, som ligger 225 kilometer nordøst for hovedstaden, Lissabon.
Brandvæsenet formodede, at brandene ville være under kontrol søndag morgen. Men natten til mandag brænder to af skovbrandene fortsat ukontrolleret, da hårde vinde har gjort brandslukningen svær.
Flammerne har spredt sig til det nærliggende distrikt Santarem og truer talrige landsbyer i kommunerne Vila de Rei og Macao.
Myndighederne har evakueret flere landsbyer som en sikkerhedsforanstaltning.
1.800 brandfolk kæmper mod flammerne, oplyser brandmyndighederne ifølge nyhedsbureauet AP.
Ifølge en fotograf fra Reuters, som befinder sig i Vila de Rei, er der dog få brandfolk at se på stedet, mens brandene fortsat spreder sig.
Flere lokale beboere har derfor taget brandslukningen i egen hånd. De forsøger at holde flammerne i skak med spande og vandslanger for at beskytte deres hjem.
Flere huse er blevet beskadiget af brandene, men myndighederne oplyser ikke et specifikt antal.
Brandene vækker ubehagelige minder om de ødelæggende skovbrande, der i juni 2017 dræbte 64 personer og kvæstede flere end 250 i det centrale Portugal. Det er den værste brandulykke i moderne portugisisk historie.
»Brandene er ude af kontrol, der er ikke nok brandfolk på stedet, og befolkningen er i fare«, siger borgmesteren i Macao, Vasco Estrela, til den portugisiske tv-station TSF.
»Vi havde aldrig troet, at vi skulle gennemleve dette igen«, siger han med henvisning til brandene i 2017.
16 fly og 354 brandbiler er sat ind for at få brandene under kontrol. Brandvæsnet bliver assisteret af 20 soldater og fire bulldozere, som militæret har indsat.
Brandmyndighederne håber på, at brandene er underkontrol mandag morgen. Men temperaturerne ventes at stige mandag og nå 38 grader i Macao og 35 grader i Vila de Rei, hvilken kan besværliggøre slukningsarbejdet.
ritzau
fortsæt med at læse
