Title: 32-arig_far_dom_i_stor_narkosag_efter_1,5_ars_vent
Date: 2019-02-11
Article Type: Danmark
Author: I 19 måneder har en 32-årig mand ventet på at få at vide, hvor mange år han skal regne med at skulle tilbringe i fængslet.

Mandag eftermiddag bliver spændingen udløst ved Retten i Glostrup.
Sammen med fire andre mænd blev den nu 32-årige allerede i juli 2017 kendt skyldig i at have håndteret cirka 25 kilo kokain og 2 kilo heroin.
Tre af de dømte fik 12 års fængsel, mens en fjerde mand blev idømt fire år bag tremmer. Men for den 32-årige har sagen trukket ud i godt halvandet år.
Årsagen er, at han skulle mentalundersøges, hvorefter Retslægerådet skulle se på erklæringen. Først da kunne man finde en ny dato for at få udmålt straffen.
Både i mentalundersøgelsen og udtalelsen fra rådet lyder det, at den 32-årige har overdrevet eller simuleret en psykisk sygdom. Men han er normalt begavet og ikke syg, derfor er han egnet til straf.
Ifølge anklagemyndigheden var den 32-årige hovedmanden i smugling og videre distribution af den omfattende mængde narkotika.
Forsvarer Peter Secher erkender, at hans klient havde en central rolle i sagen, men afviser, at han kan siges at have titel af bagmand. Nok nærmere mellemleder.
Retten fandt det heller ikke bevist i sommeren 2017, at den 32-årige skulle være hjernen bag narkosmuglingen.
Sagens kerne går helt tilbage til maj og juni 2016. Her blev kilovis kokain og heroin smuglet til Danmark og gravet ned forskellige steder i omegnen af København.
Men politiet var kommet på sporet af smuglerringen.
Efterforskningen forløb under kodenavnet 'Operation Blackjack', og politiet har både lavet telefon- og rumaflytninger i jagten på beviser mod de fem mænd.
Anklager Anne Møller argumenterer onsdag for at få den 32-årige sendt mindst 17 år i fængsel og udvist af Danmark. Tre af årene skyldes en reststraf. For det er ikke første gang, at den 32-årige er trådt ved siden af loven.
I 2010 blev han sammen med en af sine brødre idømt syv års fængsel for at have været med til at smugle tre kilo heroin til Danmark. Han fik samtidig en betinget udvisning.
Forsvarer Peter Secher mener, at hans klient bør slippe med 11 eller 12 års fængsel.
»Jeg vil bare gerne have det overstået«, siger den tiltalte selv, da han får det sidste ord i retten.
Ingen af de andre fire dømte i sagen ankede deres dom.
ritzau
