Title: 35-arige_Toke_»Først_da_min_søn_blev_2_ar,_gik_de
Date: 2018-07-08
Article Type: Første dag - Sidste dag
Author: Iværksætter Toke Kruse løber stadig ind i nedture, selv om han har masser af erfaring.

Iværksætter Toke Kruse løber stadig ind i nedture, selv om han har masser af erfaring. Foto: Jens Dresling
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Toke Kruse, 35 år, iværksætter bag 10 virksomheder og forfatter til 7 bøger om iværksætteri siden 2001.
Højdepunkt: »Da jeg købte min første Porsche«. Lavpunkt: »Da jeg måtte sove på sofaen i stuen og leje alle værelser ud for at få pengene til at række«.
Sig pænt goddag til Toke Kruse, 35-årig succesfuld serieiværksætter, der har gjort det til et speciale at få gode, digitale ideer omsat i levedygtige virksomheder, der skaber arbejdspladser.
Han havde kun lige sluppet HTX-gymnasiet på Frederiksberg, før han startede sit første firma, producerede og solgte websites og hjemmesider til store og små virksomheder, inden andre havde fået ideen – og solgte firmaet med solid fortjeneste 14 år senere.
Siden da har han startet 10 virksomheder, skrevet 7 bøger om iværksætteri, holdt et utal af foredrag, arbejdet solen sort og fået sønnen Logan, der nu har fået ham til at justere kursen på en tilværelse i turbotempo.
Det vender vi tilbage til.
For faktisk giver det ikke ret meget mening, at tale om lavpunkter i en iværksætters liv. Det at løbe en risiko, tabe penge og starte forfra, er omtrent ligeså naturligt som at trække vejret.
»For mange mennesker er det jo den ultimative nedtur og livskrise, hvis de starter noget op, der så viser sig ikke at holde. For mig er det at løbe en risiko også en mulighed for at få en gevinst«.
»Og selv om jeg efterhånden har tonstung erfaring som iværksætter, så løber jeg hele tiden ind i nedture, kriser, uventede forhindringer og nye krav til produktet. Det er vilkårene i jernindustrien«.
»Evnen til at tilpasse sig løbende er nok den vigtigste forudsætning for at klare sig som iværksætter, og det er ikke alle mennesker, der kan det. Jeg ser det som en vigtig forklaring på, at jeg har overlevet så længe. At jeg ikke går i chok, eller smelter ned, hvis der sker noget uventet. Jeg tager det ind, forholder mig til det og fikser det«.
Den første. Den sidste. Tal breaker
Den første. Den sidste. Tal breaker
Og det er netop derfor, han ikke, uden videre, vil opfordre eventyrlystne danskerne til at følge hans eksempel og skrotte den faste ansættelse, pensionsopsparingen, feriepengene, parcelhuset, realkreditlånet og fredagsslikket, når den 37 timer lange arbejdsuge er vel overstået.
For det kræver en særlig støbning at være iværksætter.
»Først og fremmest et brændende engagement, der gør, at du bliver ved, selvom de første tre år er benhårde og langt fra drømmen om de store pengesedler. Derfor skal du også kun starte op, hvis du gør det inden for et felt, du ved noget om«, understreger Toke Kruse.
Når
livet begynder
, og når
livet
slutter
, står alle over for eksistentielle valg. Når vores børn har
første
og
sidste skoledag
, og når vi tager fat på eller afslutter en karriere på
første og sidste arbejdsdag
.
Følg med i Politikens serie hvor
22
mennesker deler en god historie
.
Har du haft en skelsættende første dag eller sidste dag? Og vil du dele dine oplevelser og refleksioner?
Send din historie til
niels.norgaard@pol.dk
Vi vil de kommende uger bringe et udvalg af læsernes egne livsfortællinger i Politiken.
Og så er der økonomien!
Her er det vigtigt, at du har lidt penge på lommen, når du starter, så du ikke er bundet af alt for stramme økonomiske rammer. Har du en familie at forsørge, skal der være så meget luft i økonomien, at du kan undvære din normale løn i 1-2 år.
»Og så siger det sig selv at du skal have modet. Frygten for at fejle må ikke holde dig tilbage. For du kommer til at fejle mange gange og ændre dine planer mange gange, starte forfra mange gange, det er et vilkår«, siger Toke Kruse, der har det prøvet det hele flere gange.
Mens venner og kolleger valgte det faste lønarbejde, realkreditlånet og rødstensvillaen, valgte Toke Kruse i februar 2012 at starte forfra en gang til.
Han solgte alt, tjekkede ud af de danske aktiviteter, købte en enkeltbillet til San Francisco og satte kurs mod Guds eget land i forsøget på at gøre det populære regnskabsprogram Billy til en amerikanske succes.
Det gik fornuftigt, men heller ikke mere. Og i 2015 var Toke Kruse hjemme igen, klar til nye udfordringer.
»Det man lærer som iværksætter er at tage det fulde ansvar for sit eget liv. Der er ikke nogen, der kommer og klapper dig på ryggen, hvis det går godt. Det giver en stor grad af frihed. Men bagsiden af medaljen er så, at du kan tabe det hele på gulvet i morgen, og at processen kan være både ensom og slidsom«
Og så er vi tilbage hos Logan, Toke Kruses 2-årige søn, der kom til verden samtidig med at Kruse og hans team arbejdede i døgndrift for at få skabt et fast fundament under firmaet Bilagsscan.
Det var hård kost for privatlivet, og det var ikke meget Toke Kruse fik set sin lille søn.
»Jeg har sådan et skillepunkt i mit liv. Der er tiden før og tiden efter, min søn Logan blev 2 år. Tiden før handlede stort set kun om arbejde. Jeg brugte rigtig meget tid på mine virksomheder. Jeg gjorde alt for at mine forretninger kunne blive succeser«.
»Så det var faktisk først, da min søn blev 2 år, at det gik op for mig, at der var en større mening med livet, at formålet ikke kun er at arbejde og skabe 100 nye virksomheder. Det var også her det gik op for mig, hvor meget min far har elsket mig, og elsker mig den dag i dag. Og pludselig kunne jeg se, hvordan min søn ser på min far - for det er jo sådan jeg ser på min farfar. Nu er mit liv meget mindre arbejde og meget mere nærvær. Og det bliver der ikke lavet om på«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
