Title: 422_syriske_redningsarbejdere_evakueret_i_usædvanl
Date: 2018-07-23
Article Type: Internationalt
Author: Israel har søndag evakueret 422 syriske medlemmer af hjælpeorganisationen De Hvide Hjelme samt deres familier fra den sydvestlige del af Syrien til Jordan, hvorfra de skal videre til lande i Vesten.

Det oplyser Jordans udenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet AFP.
Det lød tidligere, at der var tale om 800 medlemmer, men det tal er altså nu nedjusteret til i alt 422.
Talsmand for Jordans udenrigsministerium Mohammed al-Kayed siger, at Storbritannien, Tyskland og Canada i første omgang var enige om at tage imod 827 redningsarbejdere og deres pårørende.
Men i stedet endte man altså med at blive enige om at tage imod 422.
I en erklæring siger Israels hær, at den har gennemført »en humanitær indsats for at redde medlemmer af en syrisk organisation og deres familier (...) på grund af en umiddelbar trussel mod deres liv«.
De evakuerede syrere er transporteret til Jordan. Evakueringen sker på baggrund af en forespørgsel fra USA og flere europæiske lande.
De Hvide Hjelme er en organisation, der under den syv år lange borgerkrig i Syrien har udført redningsaktioner efter luftangreb, beskydninger og eksplosioner i oprørskontrollerede dele af landet.
Ifølge Jordans nationale nyhedsbureau, Petra, skal de evakuerede personer opholde sig i et lukket område i Jordan, indtil de kan rejse til Storbritannien, Tyskland og Canada, som har indvilget i at genhuse syrerne inden for tre måneder.
Den syriske regering påbegyndte i juni - med støtte fra Rusland - en offensiv i Daraa-provinsen i den sydvestlige del af Syrien samt i et område op mod Golanhøjderne, som er besat af Israel.
Offensiven har tvunget flere end 300.000 syrere på flugt, og mange er blevet dræbt. Mange er flygtet til en del af Golanhøjderne, der er syrisk territorium.
Med offensiven har den syriske regering genvundet kontrol med en del af området i den sydvestlige del af landet, som er strategisk vigtigt, da det er nær grænsen til Israel og Jordan.
Israel oplyser, at landet fortsat - trods evakueringen - vil afholde sig fra at intervenere i den syriske borgerkrig.
Landet har dog flere gange bombet mål i Syrien. Det har oftest været våbentransporter på vej til den militante gruppe Hizbollah i Libanon eller mål, som har været tilknyttet Iran.
ritzau
