Title: 49_er_dræbt_under_angreb_pa_moskeer_i_New_Zealand
Date: 2019-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Under fredagsbønnen blev der åbnet ild mod to moskéer i Christchurch. 49 mennesker er dræbt, og mange er såret. Tre personer er anholdt, en af dem sigtet for drab. En sort dag i vores historie, siger New Zealands premierminister.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Opdateret 11.09:
I et nøje planlagt angreb er 49 personer blevet dræbt, og dertil kommer et større antal sårede under angreb på to moskéer i en af New Zealands største byer, Christchurch.
Angrebet skete i forbindelse med fredagsbønnen omkring klokken to lokal tid (klokken to om natten dansk tid), hvor der blev åbnet ild mod bedende muslimer i to moskéer nogenlunde samtidig.
En anholdt formodet gerningsmand er australsk statsborger og er rejst ind i landet for at udføre sit angreb. Politiet er massivt til stede i området og har fundet to bomber på en af de anholdtes bil efter angrebene.
Øjenvidner fortæller, at en sortklædt mand gik ind Al-Noor moskéen, hvor han åbnede ild.
»Dette er en af de mørkeste dage i New Zealands historie«, siger premierminister Jacinda Ardem, der kalder skyderierne for et terrorangreb.
Fredag formiddag dansk tid opdaterede politikommissær Mike Bush dødstallet til 49.
Imamen havde netop begyndt ceremonien i Al-Noor moskéen, alt var stille og roligt, men pludselig begyndte skyderiet i moskéens hovedrum. Folk havde blod på sig, nogle haltede, andre lå stille, mens nogle flygtede ud af moskeen og til de tilstødende lokaler. Skyderiet varede omkring seks minutter, siger et øjenvidne, der opholdt sig i moskeen, ifølge BBC News.
Premierminister Jacinda Ardem oplyste på et pressemøde tidligere på dagen, at 10 personer blev dræbt i en moske på Linwood Avenue, mens 30 er dræbt i Al-Noor moskeen på Deans Avenue. Dertil kommer et større antal sårede. Siden er drabstallet blevet opdateret til knap 50.
Gerningsmanden, der udførte angrebet på Al-Noor moskéen, livestreamede sin ugerning med et kamera spændt på hovedet i en 17 minutter lang video. Premierministeren opfordrer folk til at undlade at se og dele den på sociale medier.
Først blev fire personer anholdt, tre mænd og en kvinde. Siden er en af dem blevet løsladt. Én af de anholdte er sigtet for drab.
De har ikke været i politiets søgelys før nu, oplyser premierministeren, der samtidig gør klart, at angrebene må have været planlagt gennem længere tid. Gerningsmanden, der filmede sin udåd, havde forinden angrebet lagt et 74 sider langt racistisk manifest på nettet.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
PET følger situationen i New Zealand nøje
Det ved vi om angrebene i New Zealand
Politiet:
Et »betydeligt« antal mennesker er sårede og dræbte i skyderi i moskéer i New Zealand
