Title: 4_eksempler_pa_vold_mod_politikere
Date: 2019-02-09
Article Type: Internationalt
Author: Erik Jensen

Med tre skud og knivstik dræbte en 52-årig mand i 2016 den britiske Labour-politiker Jo Cox (Helen Joanne Cox) i byen Birstall, hvor hun skulle møde vælgere. Drabsmanden, som blev straffet med fængsel for livstid, er højreradikal og lider af psykiske forstyrrelser. Han råbte »Britain first«, mens han udførte mordet. Jo Cox var den første politiker, der blev myrdet i Storbritannien siden 1990. Flere britiske politikere har klaget over et stigende antal overfald og verbale tilsvininger efter Brexit-afstemningen.
13. januar om aftenen blev borgmesteren i Gdansk gennem 20 år, den afholdte Paweł Adamowicz, overfaldet og stukket ned på scenen ved en velgørenhedskoncert i den polske havneby. Han døde dagen efter på hospitalet. Gerningsmanden var en 27-årig tidligere straffet og mentalt forstyrret kriminel, som efter mordet greb mikrofonen på scenen og anklagede borgmesteren for at være skyld i uretfærdige fængslinger og tortur. Over hele Polen blev der arrangeret mindehøjtideligheder for den myrdede borgmester.
Dagen før hun blev valgt til overborgmester i Köln, blev Henriette Reker stukket ned bagfra ved et vælgerarrangement i byen. Overfaldsmanden råbte om »strømme af flygtninge«, mens han stak den partiløse politiker. Den 44-årige gerningsmand blev anholdt på stedet og forklarede overfaldet med, at han er imod den ukontrollerbare tilstrømning af migranter i Tyskland, som han anså Henriette Reker som repræsentant for.
Først på aftenen 7. januar i år forlod Frank Magnitz, formand for Alternative für Deutschland i Bremen og medlem af Forbundsdagen i Berlin for partiet, en nytårskur på den lokale avis. Han gik gennem byen mod det parkeringshus, hvor hans bil var parkeret. I en gyde ved Goetheplatz sneg tre mænd formummet bag halstørklæder og huer sig hurtigt ind på politikeren bagfra. Da de var fremme ved Frank Magnitz, slog den ene af dem til og ramte ham i baghovedet. Politikeren faldt bevidstløs om og pådrog sig i faldet flere skader. Overfaldet er fremdeles ikke opklaret.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
