Title: 54-arig_mand_varetægtsfængslet_i_fire_uger_for_dra
Date: 2019-05-14
Article Type: Danmark
Author: En 54-årig mand er sigtet for at forsøge at røve en læge i Tisvildeleje.

Natten til 30. april blev Charlotte Asperud overfaldet i sit hjem i Tisvildeleje, mens hun sov.
Hun fik 19-20 slag i hovedet med en stump genstand, og ifølge anklagemyndigheden kan der meget vel være tale om et koben.
Efter knap et døgn døde Charlotte Asperud af sine kvæstelser.
Den 54-årige mand er derfor både sigtet for røveriforsøg og manddrab.
Han nægter sig skyldig i begge sigtelser. Han ønsker tirsdag formiddag heller ikke at udtale sig om sagen i retten.
Hvad anklagemyndigheden fremlægger af beviser under grundlovsforhøret, er uvist. Senioranklager Bente Schnack anmodede om lukkede døre, da politiets efterforskning stadig er på et tidligt stadie.
Det vagte dommer Allan Gaardbo at efterkomme.
»I en sag af denne karakter og på dette tidlige stadie anses det for skadeligt for efterforskningen, hvis dørene er åbne«, sagde han.
At dørene lukkes betyder, at pressen og øvrige tilhørere skal forlade lokalet, efter at sigtelsen er læst op.
Dommer Allan Gaardbo ved Retten i Helsingør besluttede, at manden skal varetægtsfængsles i fire uger sigtet for forsøg på røveri og drab.
»Han varetægtsfængsles i fire uger, fordi der er fundet en begrundet mistanke for, at han har gjort sig skyldig i de punkter, han sigtes for«, siger han.
Den sigtede mand overvejer, om han vil kære beslutningen om fængsling. Der er nedlagt navneforbud i sagen.
Manden blev anholdt mandag eftermiddag. Hvad der præcist førte til anholdelse af manden, ønsker Nordsjællands Politi ikke at oplyse.
Nordsjællands Politi oplyser, at det har efterforsket sagen intensivt og har undervejs fået mange henvendelser fra borgere, som har ønsket at hjælpe med oplysninger til opklaring af sagen.
»Jeg vil gerne sige tak til alle de borgere, som har henvendt sig med store og små tip. Vi er meget taknemmelige for, at borgerne på den måde bakker op om vores arbejde«, siger politikommissær Henrik Gunst fra Nordsjællands Politi i pressemeddelelsen.
Den 54-årige er i forvejen kendt af politiet. I forbindelse med efterforskningen tog politiet for en uge siden et usædvanligt skridt, da det offentliggjorde en lydfil fra overfaldet.
Politiet har ikke ønsket at fortælle, hvor lydfilen stammer fra. På optagelsen kan man høre en mand, der gentagne gange råber »Læg dig ned!«.
Efterfølgende fik politiet flere henvendelser fra borgere, som mente at kunne kende stemmen på optagelsen.
Det vides endnu ikke, om henvendelserne har haft betydning for, at politiet mandag kunne anholde manden, eller om det er den 54-årige mand, som kan høres på optagelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Politi: Otte mener at kende stemme fra Tisvildeleje-drab
Borger finder lig i vandet:
Det ser mistænkeligt ud
Maskerede mænd overfalder 20-årig mand med kniv i Aarhus
