Title: 55-arig_mand_og_80-arig_kvinde_dræbt,_da_minibus_blev_ramt_af_tog
Date: 2018-06-19
Article Type: Danmark
Author: En 55-årig mand og en 80-årig kvinde blev tirsdag eftermiddag dræbt i en ulykke, hvor en minibus blev ramt af et tog ved en jernbaneoverskæring nær Varde.

Ingen af de to kom fra lokalområdet, og deres pårørende er underrettet, oplyser Syd- og Sønderjyllands Politi i en pressemeddelelse.
»Et tog har tirsdag eftermiddag ramt en minibus med to personer ved en jernbaneoverskæring ved Sig nord for Varde. De to personer i minibussen er blevet dræbt i ulykken«, oplyser politiets kommunikationsmedarbejder Mads Dollerup-Scheibel.
To af passagererne i toget er blevet indlagt på sygehus med symptomer på piskesmæld, oplyser politiet på Twitter.
Ulykken skete ved Vardevej, der krydser jernbanen mellem Sig og Tistrup.
Banedanmark oplyser, at jernbaneoverskæringen er ubevogtet. Der er manuelle bomme, som trafikanter på vejen selv skal løfte og sænke. Overskæringen bliver af Banedanmark kategoriseret som 'usikret'.
Ifølge politiets oplysninger var der kun to personer i minibussen.
Kommunikationschef ved Arriva Pia Hammershøy Splittorf oplyser, at både lokoføreren og passagererne får tilbudt psykologhjælp.
Politiet modtog anmeldelsen om ulykken klokken 13.10.
De nærmere omstændigheder omkring ulykken kendes endnu ikke. Dem skal Havarikommissionen nu forsøge at klarlægge.
Peter Svendsen, der er trafikdirektør i Banedanmark, siger i en pressemeddelelse, at man i Banedanmark er dybt berørt af situationen.
»Lige nu er vi på stedet hvor vi arbejder tæt sammen med Havarikommissionen, politiet og Arriva«, siger han.
Politiet står for arbejdet med at sikre krisehjælp til de involverede og står for kontakten til de pårørende.
Banedanmarks undersøgelsesvagt på stedet. Desuden er Banedanmarks hjælpevognsberedskab på vej til stedet for at gennemføre arbejdet med at få fjernet toget og bilen.
Ulykken betyder, at togtrafikken mellem Varde og Skjern er indstillet til i hvert fald klokken 19. Banedanmark opfordrer passagerer til at holde sig opdateret på Rejseplanen.
ritzau
fortsæt med at læse
