Title: 5_hjerter_Halvhemmelige_Friheden_pa_Nørrebro_hitte
Date: 2018-11-10
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Du har sikkert spist et læs avokadomadder på Dyrehaven og drukket rigeligt med håndbajere på Bakken. Ja, vi taler ikke om indtag i de naturskønne omgivelser i Klampenborg, men om de evigt tætbesatte gå-ud-steder på Vesterbro.
Nu har indehaverne åbnet Friheden i Nørrebroparken – lige ud til alt det grønne og skateramperne. Og et besøg kan anbefales.
Cafékontrol
Friheden
Nørrebroparken, Kbh. N.
www.frihedenkbh.dk
Her er en ellers noget tarvelig bygning blevet forvandlet til en indbydende café. De ramponerede, brunt malede betongulve er bevaret, mens dinerbåse i bløde former af irgrønne trælameller og smukke bænke er blevet tilføjet og sat i scene med afdæmpet lyssætning. Indehaverne har erfaring og sans for detaljen, mærker man. Håndsæben er af den dyre slags, og under de høje borde langs vinduerne er der betænksomt monteret messingknager til gæsternes jakker.
I højtalerne spilles Neil Young og Stereolab, her er både billige pilsnere og naturvine på køl, og i weekenderne tropper dj’s op med tasken fuld af vinyler for at spille stemningen op.
Og stedet kan endnu mere end det, for ud mod (skate)parken er der pladser under åben himmel, og bagtil kalder  bord- og bænkesæt under en gulstribet baldakin på sommerfester, når den tid kommer igen.
Stedet har åbent fra morgen til midnat, og i køkkenet står kokke, der både kan lave eggs benedict, smørrebrød og stege rokkevinger. Vi kom ved frokosttid og kunne glæde os over, at man kan smage, at stedet gør en dyd ud af frisk- og håndlavede serveringer.
Først det bedste: En omgang pasta med braiserede oksehaler, syltede rødløg og gremolata (125 kr.). En smovset lækker omgang, hvor det smørmøre, fede kød svøbte hver spaghettibid i velsmag.
En tallerken med to stykker smørrebrød (110 kr.) gemte en kartoffelmad under et pynteligt, javel, men også voldsomt dække af ærteskud. Vi taler hjemmebagt brød, kartoffelskiver, barberbladstynde skiver sprød radise, knas fra boghvedekerner og hjemmerørt urtemayo – en virkelig god kombo.
Ved siden af gemte der sig under et umotiveret stykke friteret kål en æggemad med hjemmerørt mayo i perfekt dosering og masser af virkelig gode, spændstige og sødmefyldte rejer. Flot niveau.
Men brunchen (145 kr.) trak ned. Ikke fordi serveringerne – shakshuka, yoghurt og lidt frugt – smagte dårligt. Næh, de var blot helt skævt doseret.
Shakshukaen var hovedretstor med et ordentligt læs krydret tomatsovs, to bagte æg, spinatblade og sprød fennikel. En halvt så stor portion ville have fremstået delikat og passende.
En skål med yoghurt rummede nærmest en halv liter af den tætte, fede græske version. Jeg magtede kun at spise toppingen - en smule blåbær, knas og sirup. Og frugten lod jeg stå. De små stykker melon, appelsin, æble og pære lignede noget, der var frasorteret andre retter.
Men brunchen uden balance kan meget vel være en opstartsfejl, som hurtigt kan rettes.
Og vi gik derfra med fornemmelsen af, at Friheden har potentiale til at blive en ny caféklassiker.
Hipnessfaktor
Her er råt og urbant, speciallavede møbler i træ og grønne planter samt en varm atmosfære. Indehaverne har erfaring og sans for detaljen, mærker man. Håndsæben er af den dyre slags, og under de høje borde langs vinduerne er der betænksomt monteret messingknager til gæsternes jakker.
Derudover byder menuen på både klassikere og særlige indslag som cider fra Æblerov, glaserede beder og rabarberlemonade med tonkabønne.
Dyrt vs billigt
En håndbajer koster rimelige 25 kroner. Det samme gør en americano. Priserne er altså lave nok til, at Friheden kan blive et frirum på en grå hverdag, hvor man lige trænger til et rart afbræk uden at skulle bekymre sig om regningen.
Men cafeen kan også folde sig ud for dem med lidt mere at rutte med og serverer varme retter i den mere avancerede ende såsom syltet blæksprutte, krabbekløer eller helstegt kylling til aftensmad.
Dommen
Friheden ligger som et lidt gemt helle lige ved Nørrebrogade, klos op af skatere og med masser af grønt om ørerne. Her kan man boltre sig fra morgen til midnat med god mad på tallerken, billige bajere eller fancy naturvin i glasset og rar musik – i passende volumen, vel at mærke! – i ørerne.
Ikke alt var superskarpt, men det samlede indtryk er, at indehavere af Bakken og Dyrehaven på flot vis har forløst deres drøm om at skabe en ny, afslappet heldagscafe til tiden.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Cafékontrol:
Varm yoghurt med kikærter redder det tredje hjerte hos Ali Bageri
Cafékontrol:
Plantepølse-hotdogs er en ambitiøs og original trojansk hest, men der mangler vrinsk og vilje
6 hjerter til Hart:
Københavns mest hypede bageri sender dig ud af døren med livslykke i hver en fiber
