Title: 5_hjerter_til_ny_udstilling_Hvordan_laver_man_læd
Date: 2019-04-12
Article Type: Mode
Author: Kjolen er fra 1868-69 og får natur og mode til at smelte sammen. Dekorationen af lavet med skinnende grønne skjolde fra pragtbiller. Kjolen hører normalt til i samlingen på Victoria & Albert Museum i London.

Kjolen er fra 1868-69 og får natur og mode til at smelte sammen. Dekorationen af lavet med skinnende grønne skjolde fra pragtbiller. Kjolen hører normalt til i samlingen på Victoria & Albert Museum i London. Foto: Victoria and Albert Museum, London
Mode og natur er tæt forbundet, både når det handler om inspiration og om råstoffer. Udstillingen ’Fashioned from Nature’, der åbner på Geologisk Museum i København lørdag, sætter modens naturhistorie i perspektiv med masser af skønhed, men den kradser også i syningerne og ser fremad mod en mere bæredygtig fremtid
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
G
ær, sukker, vand og salt. Det lyder måske som en bageopskrift, men hvis man søger ud i det fjerneste hjørne af udstillingen ’Fashioned from Nature’, kan man se en sytråd skabt ved hjælp af de fire ingredienser.
Det er et forsøg på at efterligne de proteiner, der findes i den form for silke, som edderkopper laver, og ved at anvende genmodifikation i processen har virksomheden Bolt Threads skabt et alternativ til traditionelle sytråde af bomuld eller silke. Samtidig er det et udtryk for, at udviklingen er flyttet fra marken og ind i laboratoriet for at spare vand og dermed være med til at formindske den miljøbelastning, som modebranchen udsætter kloden for.
Og det er altså ikke et reagensglas, der står på udstillingen. Trådene findes og er i brug i et afslappet sæt med bukser og sweater, kreeret af designeren Stella McCartney. Hun er generelt optaget af at skubbe moden i en grønnere retning og anvender for eksempel aldrig læder i sine kollektioner.
Trådene er et lille skridt i en ny retning for modeproduktionen. Der kommer flere og flere af de såkaldt ’intelligente’ tekstiler, og måske når vi en dag til et punkt, hvor modebranchen ikke længere behøver drive rovdrift på miljøet for at mætte det globale behov for at dække kroppen på en smart måde? Det kræver forskning og nytænkning, og her kan naturen fungere som forbillede og ikke kun som ressource.
Allerede abonnent? Log ind her
