Title: 5_oplevelser_I_Malta_gar_du_fra_korsriddernes_tid
Date: 2019-01-28
Article Type: Rejser
Author: Malta er på størrelse med Als. Indbyggertallet er omkring 425.000, men historisk har øriget midt i Middelhavet været i centrum adskillige gange. Her ligger oplevelserne tæt: korsriddere, strande, 5.000 år gamle templer, blå grotter og laguner, barokpaladser, fiskerbyer og filmkulisser.

Judith Betak, Malta
Det bugner af barok i den maltesiske hovedstad, Valletta. Byen er bygget af Johanniterordenens korsriddere, som flyttede ind i 1571. Seks år før havde de modstået og til sidst overvundet den store osmanniske hærs fem måneder lange angreb og belejring af deres befæstning i Birgu.
Valletta var endnu mere uindtagelig. Anlagt på en kuperet klippehalvø med tykke bymure, bastioner og fæstningsanlæg. Bag murene voksede byen og var bygget i øens gyldne kalksten og i tidens stil, barok.
Rejsedeklaration
Politikens rejse til Malta var betalt af FolkeFerie.dk. Turistbureauet har ikke haft indflydelse på artiklens indhold.
Smukke kirker kronet af den store St John’s Co-Cathedral. Man siger, at katedralen blev bygget på 5 år, men at det tog 200 år at udsmykke den. Stormesterens palads, de velhavende ridderes palæer og de knap så rige ridderes fællesboliger,
auberges
, som var små paladser. De lokale adelsfamiliers byhuse, riddernes store hospital. Valletta er så markant og overvældende, at man næsten glemmer, at der er en tid både før og efter korsriddernes 250 år på øen.
De første mennesker slog sig ned i Malta for 7.000 år siden. Verdens første fritstående templer, opført 3.600 f.Kr., findes her, bl.a. Hagar Qim og Mnajdra på Maltas sydkyst. Og en af Europas bedst bevarede middelalderbyer er den gamle hovedstad Mdina midt på Malta.
Fakta
Turen til Malta
Klimaaftryk tur-retur:
Fly:
738 kg CO
2
per person (det svarer til at kunne køre ca. 5.677 km. i bil).
Privatforbrug:
En dansker udleder i snit 17.000 kg CO
2
per år.
Forstå tallene, udregn selv dit aftryk, og se, hvordan du kan klimakompensere på
www.politiken.dk/klimaberegner
Transport:
SAS flyver København-Malta året rundt, mens Norwegian kun flyver deres rute i sommermånederne. FolkeFerie.dk har eget charterfly året rundt.
Overnatning:
Ferielejligheder og hoteller i alle kategorier.
FolkeFerie.dk
er største danske arrangør af rejser til Malta. Bureauets eget feriecenter med klyngehuse ligger ved Mellieha, og der arrangeres også rejer til andre hoteller rundt om på øen og i hovedstadsområdet.
Maltas
turistinformation
visitmalta.com
Under Anden Verdenskrig var Malta britisk koloni og hovedkvarter for den britiske flåde og dermed udsat for intense bombardementer fra Mussolini og Hitler. Kun et mindre antal af de historiske bygninger blev beskadiget, mens de omliggende byer med Grand Harbour, værfter, dokanlæg og boliger blev hårdt ramt. 35.000 familiers hjem blev udslettet.
På tre kvarter kan man opleve de 7.000 års historie i ’The Malta Experience’ – et audiovisuelt show, hvor man endda kan få dansk speak i høretelefonerne.
Pris:
16 euro for en voksen. Entré inkluderer adgang til korsriddernes hospital, ”La Sacra Infermeria”, som dengang var revolutionerende i Europa. Man brugte f.eks. honning til at behandle sår og undgik spredning af bakterier ved at serverede maden på rene sølvtallerkener.
themaltaexperience.com
»Alt her kan nås på en halv time«, siger de i Malta. Og der er noget om det. Den længste busrute er en time, på Gozo det halve. Her er alt inden for rækkevidde.
Øerne er omgivet af det klareste middelhavsvand, og det sammen med klipper, rev og ikke mindst flere vrag bringer Malta og Gozo i top blandt Europas bedste dykkersteder.
Det lysende blå vand er i sig selv også en attraktion. I den blå grotte på Maltas sydvestkyst sejler små både et halvt hundred meter ind i klippegrotten, hvor vandet glimter i alle turkisblå nuancer. Især flot om formiddagen, når den lavtstående sol lyser grotten op. Og på Comino, den mindste af de beboede øer, er den blå lagune en attraktion med turkis vand så klart, at det ser ud, som om bådene flyver. I højsæsonen er der dog ofte så mange udflugtsbåde, at det føles som en turistfælde, men uden for sæsonen er det et drømmesyn.
Maltas bedste strande findes på den nordlige del af øen, hvor de fleste store hoteller også ligger. Bugter med fint sand omgivet af klipper. Gnejna, Ghajn Tuffieha og Golden Bay på vestkysten, hvor bølgerne godt kan vise tænder, og Salina Bay, St Poul’s og Mellieha på østkysten.
Når det ikke er højsæson for badegæster, er det vandregæsternes ø. Fra midten af november til ind i maj er øerne grønne og frodige. Der er grøntsager på markerne, og langs dem gror duftende fennikel, blomstrende kløver og vild timian.
VisitMalta har download-brochurer med ruter på sin hjemmesiden, og Great Walks Malta har flere vandrebøger med ruter.
Pris:
6-11 euro for Great Walks vandrebøger
visitmalta.com
og
greatwalskmalta.com
Trin genlyder i den smalle gade og en skikkelse forsvinder omkring et hjørne. Der er stadig morgenkølighed i luften, og i Maltas gamle hovedstad er næppe vågnet. Men snart vil der være fyldt med turistgrupper efter guider. For enden af gaden går vi ud på en lille plads med et oliventræ, en palme i en potte og en grøn dør med delfiner som dørhammere. Hvis skikken følges viser det, at her bor en adelsfamilie.
Susanne, som viser mig rundt, peger på en åben dør under en smuk balkon i hjørnet af pladsen. »Her er bordellet«, siger hun.
Skiltet ved døren viser, at her holder den historiske oplevelse ’The Mdina Experience’ til, men vi er i en anden verden – Game of Thrones verden – og kigger efter locations for første sæson af TV-serien, som helt oplagt blev optaget i den smukke middelalderby Mdina.
Malta er populær i filmindustrien. ’Middelhavets mini-Hollywood’ har London Times kaldt øen. Både virkelige locations, som øens historiske steder og smukke strande der dukker op i film og TV-serier, og illusioner og drabelige scener til havs skabt i Mediterranean Film Studios store tankanlæg.
’Greven af Monte Cristo’ og ’Gladiator’ er blandt den lange række af film, der har brugt Malta som kulisse. En dansk film har også fundet øen. Størstedelen af børnefilmen ’Tempelriddernes skat III’ er optaget her.
En hel filmkulisse er endda endt som forlystelse. ’Popeye Village’ blev bygget op i 1980 i Anchor Bay i den nordlige del af øen. Her blev musicalversion af ’Popeye’ (Skipper Skræk) optaget med Robin Williams i hovedrollen. ’Byen’ blev imidlertid ikke revet ned igen, men blev efter nogle år som spøgelsesby udbygget til forlystelsespark med optræden, film, minigolf og bådtur.
Pris:
Indgang til Popeye Village koster 15 euro for voksne, børn (3-12 år) og pensionister 12 euro.
popeyemalta.com
I 1551 blev Gozo invaderet af den osmanniske hær, og hele øens befolkning blev solgt som slaver. Siden har øens befolkning set med mistro på besøgende, siges det.
Gozo ligger lige nord for Malta-øen. Der er 37.000 indbyggere – og 46 kirker. I den lille by Xewkija er den lokale kirke endda forsynet med en kuppel, der er den tredjestørste i Europa efter Peterskirken i Rom og St. Paul’s i London. Der er snildt plads til alle byens 3.000 beboere.
For turisterne præsenteres Gozo som en aktiv ø. Her kan man klatre, køre mountainbike, rappelle, køre segway, dykke eller tage på tur med havkajak eller kano.
Hovedstaden hedder Victoria, omdøbt fra Rabat i 1887 i anledning af dronning Victorias 50-års regeringsjubilæum. Men folk kalder den nu stadig Rabat.
Gozo er lillebror. Det er den stille ø – som Malta for 20 år siden, ynder de at sige på Malta. Men der er fremsynede planer. Organisationen Eco-Gozo arbejder for en grøn fremtid. Hele øen skal være økologisk i 2020.
Siden 1960’erne har man diskuteret, om Gozo skal være landfast med Malta. For fem år siden udarbejdede et stort kinesisk firma planer for at bygge og drive en broforbindelse. Men projektet faldt ikke i god jord. Nu taler man om en tunnel. Men måske er Gozos indbyggere slet ikke kede af at være sig selv. Og så langt er der heller ikke til Malta. Færgen sejler hver 45. minut mellem Mgarr og Cirkewwa, og overfarten tager bare 25 minutter.
Pris:
Returbillet for en voksen 4.65 euro, og man betaler først for billetten, når man sejler fra Gozo.
visitgozo.com
’Diar il-Bniet’ – ’Pigernes Hus’ – står der over døren i kalkstenhuset på hovedgaden i Dingli, en lille landsby i det vestlige Malta. Her i det gamle bondehus er en lille hyggelig restaurant med åbent køkken og en gårdbutik med salg af lokale produkter som honning, sirup og økologisk olivenolie.
Det er en familievirksomhed med bedstemor Menan som inspirerende centrum. Hun samlede hver søndag efter messen børn og børnebørn i sit køkken og lærte dem de lokale traditioner og de maltesiske retter, som hun serverede til familiens frokost. Bedstemor Menan døde i 2005, men hendes opskrifter og kærlighed til god mad lever videre i restauranten.
Råvarerne leveres fra familiens gård, og husets vin er også selvproduceret.
Vingården Meridiana ligger midt på øen i Ta’ Qali med udsigt til både Mdina og til den store kirkekuppel i Mosta, som under Anden Verdenskrig blev ramt af en bombe, der dog ikke gik af.
Pris:
Besøg på vingården
Meridiana
koster 2 euro (90 kr.) for vinsmagning og rundvisning.
Judith Betak, Malta
fortsæt med at læse
Europæisk Kulturhovedstad 2018: Maltas hovedstad har ridser i lakken
