Title: 63_har_forsøgt_selvmord_pa_australsk_flygtningeø
Date: 2018-12-03
Article Type: Internationalt
Author: Den australske flygtningelejr på den lille østat Nauru har længe været anklaget for overtrædelser af menneskerettighederne.

En ny rapport fra den internationale nødhjælpsorganisation Læger uden Grænser dokumenterer mandag flygtninges og asylansøgeres alvorlige psykiske problemer.
Rapporten baserer sig på data fra 208 patienter, der søgte lægehjælp hos organisationen i Nauru fra 2017 til 2018.
Tallene viser
, at 63 personer har forsøgt at begå selvmord, mens 124 har tænkt på det. Det gælder også børn helt ned til ni år. Ifølge Læger uden Grænser søgte 285 patienter, heriblandt lokale beboere, lægehjælp på øen, da den besøgte stedet i perioden fra november sidste år til oktober i år . Halvdelen af de lokale patienter led af psykoser, fremgår det.
Ikke desto mindre får resultaterne nødhjælpsorganisationen til at kalde den mentale sundhedskrise i Nauru for en af de værste, organisationen nogensinde har set.
»Den medicinske data, vi udgiver i dag, bekræfter den hjerteskærende virkelighed, jeg var vidne til på Nauru«, siger Christine Rufener, der er klinisk psykolog og arbejder for Læger uden Grænser, i rapporten.
Fakta om flygtningeøen
Kilder: The Guardian, ABC News, BBC og Unicef.
Siden 2013 er bådflygtninge, som ankommer til Australien, blevet sendt til den lille østat Nauru nordøst for Australien.
Her har knap 900 asylansøgere og flygtninge - herunder 115 børn - levet i mere end fem år uden nogen udsigter til at skulle forlade øen igen.
Ifølge kulturtolk Tahir Bakhtiary, der arbejdede i et halvt år på øen for Læger uden Grænser, har de lange udsigter betydet, at mange mennesker i lejren har mistet håbet for forandring.
»Der er en generel følelse af at have mistet håbet. Nu har de boet på øen i fem år, og der er ingen udsigter til, at det vil ændre sig«, siger han ifølge Ritzau.
Tahir Bakhtiary forklarer, at det for mange har resulteret i, at de har mistet troen på nogensinde at kunne få en fremtid og et liv et andet sted.
»Jeg tror, at vi alle kender det her med, at det er vigtigt at have et håb for sig selv og for sin familie, og når det håb ikke er der længere - når det er ødelagt - så er der ikke rigtig noget at leve for. Og sådan er der faktisk mange af dem, der føler«, siger Tahir Bakhtiary.
Rapporten viser desuden, at 62 procent patienterne fra flygtninge- og asylgruppen på Nauru er blevet diagnosticeret med depression. 25 procent har angst, og 18 procent lider af posttraumatisk stress (PTSD)
fortsæt med at læse
