Title: 6_hjerter_Det_her_er_en_af_de_mest_overbevisende_
Date: 2019-06-24
Article Type: Kunst
Author: På udstillingen kan man ikke altid studere de vægstore tableauer i deres helhed. Man må nøjes med at opleve dem delvis. Det skaber usikkerhed, og denne usikkerhed får udstillingsgæstens følsomhed og agtpågivenhed til at vokse. Sådan leger Jesper Just med vores orienteringsevne.

På udstillingen kan man ikke altid studere de vægstore tableauer i deres helhed. Man må nøjes med at opleve dem delvis. Det skaber usikkerhed, og denne usikkerhed får udstillingsgæstens følsomhed og agtpågivenhed til at vokse. Sådan leger Jesper Just med vores orienteringsevne.  Foto: David Stjernholm
Jesper Justs overvældende udstilling på Kunsthal Charlottenborg stiller spørgsmål til sit publikum: Hvorfor skal den moderne tilværelse være så ensom? Så umenneskelig? Så afsondret? ’Servitudes’ er et ottedobbelt videoværk, som holder alle sanser smukt beskæftiget.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
esper Just fortæller historier. Historier i stort format. Historier, som vi selv skal redigere i vores bevidsthed. På ’Servitudes’ – en af denne sæsons mest overbevisende udstillinger – er der blot blevet plads til flere historier end i begyndelsen af Justs karriere, hvor der ofte kun var én.
Denne gang er der otte i det hele, hver af omkring ni minutters varighed. På hver sin måde bidrager disse historiske tableauer til den køligt perfektible helhed, som hele udstillingen er et mønstereksempel på.
Men med Just er der ikke tale om historier i gængs forstand. De har hverken en klar begyndelse eller afslutning. De beskriver snarere noget, der kan fortsætte og fortsætte, altså en tilstand. Og tilstanden konfronterer os med spørgsmål som: Hvorfor skal tilværelsen mellem mennesker være så ensom? Så afsondret? Så umenneskelig?
Spørgsmålet er – som tidligere hos Just – om hvordan og hvorvidt individer i en hypermoderne verden overhovedet kan træde i relation til deres omgivelser. Ofte slæber disse individer ligefrem rundt på et handikap, der spærrer dem inde i deres egen bevidsthed. Så prøver de at overvinde denne udfordring, denne handlingslammelse, fordi de inderst inde har viljen til det.
Allerede abonnent? Log ind her
