Title: 6_stillinger_pa_3_minutter_Nu_skal_yoga_være_en_k
Date: 2018-09-22
Article Type: Forbrug
Author: Jørn Backmann Thyssen deltager i de nordiske mesterskaber i yoga, der afholdes lørdag. Til konkurrencen skal man optræde i badebukser, så dommerne kan se så meget af kroppen som muligt.

Jørn Backmann Thyssen deltager i de nordiske mesterskaber i yoga, der afholdes lørdag. Til konkurrencen skal man optræde i badebukser, så dommerne kan se så meget af kroppen som muligt.  Foto: Louise Herrche Serup
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Der er helt stille i de 5 sekunder, 12-årige Clara Skjold holder stillingen, før hun giver slip og med kontrol over hver eneste af kroppens bevægelser indtager næste position. Det er det, der er det sværeste, fortæller hun. At holde kroppen helt i ro uden at miste koncentrationen.
Fire dage i den forgangne uge har hun efter skole sammen med sin mor kørt turen fra sit hjem i Gentofte til Hellerup Yoga for at træne smidighed og styrke og få styr på de sidste finesser inden danmarksmesterskabet i yoga-sport, som finder sted i København lørdag.
Clara dyrker nemlig yoga for at vinde. Siden hun var 5 år og stillede sig i sit allerførste hundestræk, har hun elsket yoga, og siden hun var 6 har hun konkurreret mod andre i at udføre de fysisk udfordrende stillinger, asanas, som de hedder på yogasprog, så fejlfrit, at hun sidste gang fik 6.-bedste placering i sin aldersklasse ved de europæiske mesterskaber. I begyndelsen af december går turen til Beijing, hvor hun skal deltage i verdensmesterskaberne.
»Det føles fantastisk i kroppen, og det gør noget ved roen, at man skal koncentrere sig sådan. Man bliver helt afslappet inde i hovedet. Efter at jeg har trænet, føler jeg mig mere glad. Også de dage, hvor jeg ikke træner. Jeg er ikke så stresset mere«, fortæller Clara Skjold, som uden for konkurrencesæsonen træner bikram-yoga, også kaldet hot yoga, som foregår i en 40 grader varm yogasal, 2-3 gange om ugen.
Allerede abonnent? Log ind her
