Title: 7._runde_i_Superligaen_Sæsonens_største_sejr_send
Date: 2019-08-26
Article Type: Fodbold
Author: Politiken giver et overblik over Superligarunden i én samlet artikel.

Superliga
Runde 7
Fredag
Hobro-OB 0-0
Søndag
Lyngby-Randers FC 2-0
Esbjerg-Silkeborg 2-2
SønderjyskE-FCM 0-2
Brøndby-AGF 0-3
FCK - FC Nordsjælland 3-1
Mandag
AC Horsens-AaB 0-5
Stillingen i Superligaen
AaB viste ingen nåde, da nordjyderne ydmygede AC Horsens på udebane med 5-0 i syvende runde af 3F Superligaen.
Horsens-forsvaret havde store problemer med gæsternes offensiv, og det udnyttede udeholdet til fulde mandag aften.
Horsens var bagud med 0-2 allerede efter 13 minutter og i de sidste 10 minutter gik det helt galt for hjemmeholdet, som indkasserede tre mål.
Med sejren trækker AaB fra Horsens på 11.-pladsen og lægger sig på fjerdepladsen med ti point. Horsens har seks point.
Det startede skidt for hjemmeholdet, som allerede kom bagud efter syv minutter.
Højrebacken Peter Nymann spillede bolden direkte i fødderne på AaB-kreatøren Lucas Andersen, som usvigeligt sikkert bragte AaB foran med 1-0.
Fem minutter senere blev livet endnu mere surt for hjemmeholdet, da midterforsvareren Jores Okore steg til vejrs ved et hjørnespark. Han scorede til 2-0 i en situation, hvor Horsens-målmand Michael Lansing ikke så for heldig ud.
Kampen var præget af mange frispark, og der var derfor ikke rigtig nogen rytme i kampen. Horsens havde store problemer med at komme frem over kanterne, som holdet så gerne vil.
Udeholdet kom afventende ud til anden halvleg, for nordjyderne vidste godt, at det var Horsens, som skulle frem og jagte comebacket.
Desværre for Horsens kneb det stadig med at komme frem til chancer, fordi AaB stod så godt bagude.
Med ti minutter igen viste AaB-midtbanespilleren Patrick Olsen, hvordan det skulle gøres, da han med et flot skud udplacerede Michael Lansing i Horsens-målet, og kort efter gjorde han det også til 4-0.
Seks minutter før tid blev ydmygelsen total, da AaB-anfører Lucas Andersen slap alene igennem og scorede til resultatet 5-0.
FC København skrev sig søndag aften ind i historiebøgerne med en 3-1-sejr hjemme mod FC Nordsjælland i 3F Superligaen.
Det var nemlig FCK’s syvende ligasejr af syv mulige i den nye sæson, og klubben slår dermed ærkerivalerne fra Brøndbys rekord fra 1996-97-sæsonen, hvor de blågule fik 19 point i de første syv kampe.
Det var FCK’s første kamp i Superligaen, siden angrebsprofilerne Dame N’Doye og Jonas Wind blev ramt af langtidsskader i starten af ugen.
Den cypriotiske angriber Pieros Sotiriou gjorde det dog glimrende som afløser og sikrede sejren med to scoringer i anden halvleg.
FCK satte FCN under pres i kampens åbning, og allerede i det tredje minut rettede FCN-forsvareren Ulrik Yttergård Jenssen uheldigt et indlæg i eget net og sendte FCK foran 1-0.
Efter det indledende FCK-tryk spillede FCN sig bedre ind i kampen.
Særligt gæsternes lynhurtige kantspillere Isaac Atanga og Ibrahim Sadiq gav FCK problemer.
I det 31. minut tog Sadiq et par gode træk ind i banen og udlignede så til 1-1 med et flot langskud.
FC Nordsjælland fortsatte de flotte takter efter pausen, og gæsterne kunne i flere situationer have taget føringen.
Midtvejs i halvlegen skiftede FCK Jens Stage og den nyindkøbte angriber Michael Santos på banen, og det ændrede kampbilledet totalt.
FCK var pludselig dominerende igen, og det gav pote, da Pieros Sotiriou ved hjælp af en FCN-fod sparkede mestrene på 2-1 med 16 minutter igen.
Tre minutter senere opsnappede cyprioten en løs bold i FCN-feltet, og så bankede han bolden op i nettaget til slutresultatet 3-1.
I næste runde skal FCK til Aalborg for at møde AaB, mens FCN får besøg af Hobro.
Topscorerne
Efter 7 kampe
AGF snuppede søndag holdets anden sejr i sæsonen og tilmed i træk, da aarhusianerne drog hjem med en 3-0-sejr fra Brøndby Stadion i Superligaens syvende runde.
Sejren kom i land efter 90 minutter, hvor AGF-defensiven viste fornemme takter og holdt Brøndby fra store chancer gennem hele kampen, mens offensiven slog til på farlige kontraer.
Brøndby formåede sjældent at blive farlige på trods af et stort spilovertag, og sæsonens hidtil største Brøndby-oplevelser, midtbanespilleren Dominik Kaiser og superligatopscorer Kamil Wilczek, var gennem kampen ganske anonyme.
Kampens første halvleg fik en ivrig indledning med mange dueller, og det virkede ikke til at være AGF’s plan at give en opvisning i spillet med kuglen, for gæsterne stod tæt sammen i geledderne langt tilbage på banen.
Den tætte defensiv gav AGF flere gode kontramuligheder i første halvleg mod et Brøndby-hold, som ikke blev farlige på andet end dødbolde, selv om værterne så rigeligt til bolden.
Første halvlegs største mulighed fik AGF-kantspilleren Mustapha Bundu, der efter et katastrofalt indgreb af Brøndby-målmanden Marvin Schwäbe fik bolden helt alene ved den ene opstander.
Bundus vinkel blev dog spids, at han formåede kun at sende bolden på stolpen, hvorfor de to hold gik til pause ved 0-0.
I anden halvleg fortsatte AGF sin farlige stil, og det gav efter 57 minutters spil pote.
AGF’s Jakob Ankersen blev sendt i dybden, og han fandt Bror Blume, der til sit store held kunne se sin afslutning ramme Brøndby-backen Anthony Jung, som rettede bolden i mål til 1-0 til AGF.
Brøndby savnede gennem kampen kreativitet til at bryde gennem AGF-forsvaret, og værternes lange angrebssekvenser forblev oftest i ufarlige områder.
Med fem minutter igen slog AGF på ny kontra, og det gjorde ondt på Brøndby, som kunne se Ankersen stryge forbi Schwäbe og lægge bolden i et tomt mål til 2-0.
I kampens overtid fik AGF-indskifteren Patrick Mortensen også sit navn på måltavlen, da Bundu til slut fandt den høje angriber alene foran mål, og så kunne han sende bolden i mål til 3-0.
Den aarhusianske sejr betyder, at AGF er oppe på otte point efter syv kampe. Brøndby har 13 point.
FC Midtjylland trak det længste strå og tog alle tre point, da holdet søndag på udebane besejrede Sønderjyske i 3F Superligaen med 2-0.
Derfor er midtjyderne nu oppe på 19 point efter syv runder i Superligaen – en bedrift, de aldrig tidligere har opnået.
Det var desuden også første kamp med den nye FCM-cheftræner, Brian Priske, i spidsen. Han tog over efter Kenneth Andersen i begyndelsen af ugen.
Kampen startede lige, men det var kun gæsterne fra Heden, der kom frem til de helt store chancer. I anden halvleg dominerede FCM.
Sejren kom i hus på et mål af Awer Mabil kort før pausen, mens Evander scorede på langskud efter 71 minutter.
Efter udesejren rykker FCM op på førstepladsen, mens sønderjyderne stadig er placeret på sjettepladsen, inden rundens øvrige opgør er færdigspillet.
Evander var tæt på at bringe FCM i front efter 19 minutter, men hans indersideskud fra distancen blev sendt ud til hjørnespark af Sønderjyske-keeper Sebastian Mielitz.
Efter 41 minutter kom gæsterne foran, da kantspilleren Awer Mabil helt inde foran mål nemt kunne sparke bolden i kassen efter et indlæg, alt imens Sønderjyskes Eggert Jonsson lå og var skadet.
FCM-angriberen Sory Kaba var meget tæt på at udbygge føringen ti minutter inde i anden halvleg, men hans hovedstød blev reddet af Mielitz med en fodparade.
Midtjylland fik scoret til 2-0 i det 71. minut, da Evander helt upresset sparkede bolden fladt ind et par meter uden for feltet.
I næste runde skal Sønderjyske en tur til Odense og møde OB, mens FC Midtjylland hjemme møder Brøndby.
Det var ikke en kamp, der vil gå i historiebøgerne for nogle af holdene, men målene vil måske.
Reserveangriberen Adrian Petre scorede begge Esbjergs mål, mens Silkeborgs Shkodran Maholli scorede noget, der potentielt kunne være årets mål i 3F Superligaen, da holdene søndag spillede 2-2.
Resultatet betyder, at stillingen er uændret for begge mandskaber efter syvende spillerunde - Silkeborg er sidst, Esbjerg er næstsidst.
De to hold skiftedes til at have initiativet, og det betød, at spændingen var intakt frem til sidste minut.
Vestjyderne kom igennem et par gange i Silkeborgs venstre side, men det var et hjørnespark, der skulle åbne kampen op.
Efter noget klumpspil inde foran mål dukkede Esbjergs angriber Adrian Petre, der fik chancen fra start i front i stedet for karantæneramte Yuri Yakovenko, op, og rumæneren gjorde det til 1-0 for hjemmeholdet efter 14 minutter.
Med føringen i ryggen stillede esbjergenserne sig længere tilbage på banen ligesom i den forrige kamp mod Lyngby, men denne gang blev det dyrt.
Efter en periode, hvor Silkeborg nærmest spillede powerplay foran esbjergensernes felt, kom den tidligere Esbjerg-angriber Ronnie Schwartz foran Esbjerg-forsvarsspilleren Rodolph Austin og udlignede for gæsterne.
Efter 57 minutter havde silkeborgenserne så vendt 1-0 til 1-2, og det blev gjort på fornemmeste vis.
Silkeborgs angriber Shkodran Maholli modtog bolden ude på siden. Driblede ind mod midten, hvorefter han bragede bolden op i det lange målhjørne, mens hjemmeholdets forsvar så passivt til.
Det ville Esbjerg og Adrian Petre ikke finde sig i. Rumæneren svarede igen ved at sparke et frispark op i nærmeste målhjørne efter 72 minutter spil, og med to mål kan man roligt sige, at angriberen greb sin chance.
For første gang i Superligaens historie prøvede Lyngby at vinde over Randers FC.
Sejren blev på 2-0, da Lasse Fosgaard efte et godt træk ind i pbanen scorede sit første mål i denne sæson lige inden pausen og anfører Nicolai Geertsen headede et hjørnespark i mål til sin første scoring i Superligaen.
Lyngby og Randers FC har i Superliga-tiden mødt hinanden 15 gange, og de første 14 kampe har havde Randers 9 sejre og 5 gange uafgjort. Lyngby havde endda tabt de seneste 5 indbyrdes kampe.
Generelt var det en meget lige kamp, men oprykkerne fra Lyngby var mest kyniske, og derfor tabte Randers for tredje kamp i træk.
Det betyder, at kronjyderne blot er noteret for fem point efter syv kampe, mens Lyngby har ni af slagsen, hvilket rækker til en foreløbig syvendeplads i Superligaen.
Fra starten af kampen havde begge hold optræk til gode chancer, men den sidste, afgørende aflevering savnede kvalitet, hvorfor det sjældent blev rigtig farligt.
Lyngby kom frem til en del dødbolde, men en solid Randers-defensiv afviste gang på gang.
Randers forsøgte ofte at sætte kantspilleren Saba Lobjanidze i scene i venstre side, men Lyngby tillod ikke georgieren at få meget plads.
Hjemmeholdet bragte sig foran i første halvlegs overtid, da Lasse Fosgaard fandt plads bagest i feltet og sikrede Lyngby en pauseføring på 1-0.
Anden halvleg blev mere åben, og begge hold kom hurtigt frem til et par fine muligheder.
I det 61. minut kom Lyngby-forsvareren Nicolai Geertsen først på et hjørnespark og fordoblede værternes føring med et godt hovedstød.
Efter 2-0-målet satte Randers sig på spillet og skabte chancer til at bringe spænding tilbage i opgøret, mens Lyngby lurede på hurtige omstillinger.
Kronjyderne måtte dog sande, at de for tredje kamp i træk gik fra banen uden at komme på scoringstavlen.
Lyngby gæster i næste runde Horsens, mens Randers tager imod Silkeborg.
Hobro og OB spillede fredag aften en målløs kamp i 3F Superligaen, da fynboerne gæstede DS Arena.
Det blev en fysisk krævende kamp, der mod slutningen viste sine klare spor på begge mandskaber.
Hobro havde flest gennemspillede angreb gennem opgøret, men på den sidste tredjedel af banen lukkede gæsterne stærkt af for nordjydernes offensive bestræbelser.
Det var således OB, der var farligst trods hjemmeholdets markante dominans på midtbanen.
Hobro-spillerne forsøgte ofte at bruge Pål Alexander Kirkevold som opspilsstation. Men han fik masser af opmærksomhed fra det fynske forsvar.
Nordjydernes første store chance tilfaldt til gengæld nordmanden efter ti minutter, da amerikanske Emmanuel Sabbi sendte en aflevering ind til angriberen.
Forsøget sejlede dog over mål.
Tættere på var Bashkim Kadrii efter en halv time, da Issam Jebali sendte en tværaflevering ind til sin angrebskollega. Men Hobro-målmand Jesper Rask kom i vejen på målstregen.
Efter en times spil fik hjemmeholdet adskillige store forsøg efter intenst klumpspil i OB’s målfest. Her lykkedes den nordjyske offensiv heller ikke.
Kort efter gik OB-midtbanespilleren Moses Opondo forrest i et kontraangreb. I dybden fandt han Bashkim Kadrii, som skød forbi mål.
Hobro har 8 point efter syv superligakampe, mens OB har 10.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ny chef i nyt tøj puster liv i FC Midtjylland:
»Nogle gange skal man lægge en arm om dem, andre gange skal man hakke lidt til dem. Kærligheden skal vinde, men der skal også stilles krav«
Ny træner i FCM giver Guld-Glen hovedbrud, store penge på vej til Silkeborg, måske er Jores Okore en mand for Brøndby?
