Title: 7000_ekstra_sunde_levear_med_fisk_i_stedet_for_kød
Date: 2019-05-15
Article Type: Forbrug
Author: Fisk indeholder fedtsyrer, selen, jod og D-vitamin.

Det er godt for kroppen, og derfor er gevinsten stor, hvis alle fulgte det officielle kostråd om at spise 350 gram fisk om ugen.
Beregninger foretaget af DTU Fødevareinstituttet viser, at den danske befolkning samlet kan vinde op mod 7000 sunde leveår årligt, hvis alle voksne spiser den anbefalede mængde fisk og samtidig skærer ned på kødet.
Blandt andet kan cirka 170 dødsfald af hjerte-kar-sygdomme hvert år undgås, siger Sofie Theresa Thomsen, der står bag beregningerne i et ph.d.-studie.
»Fisk - især de fede som makrel og sild - sikrer omega-3 fedtsyrer. De kan forebygge det, vi kalder koronære hjertesygdomme, som er en blodprop i de blodårer, der er omkring hjertet«, siger hun.
Kostomlægningen vil være gavnlig for begge køn og alle aldersgrupper.
Men særligt kan det gavne mænd over 50 år at bytte noget af det røde kød ud med fisk. Det skyldes, at de har en højere risiko end andre for at udvikle hjerte-kar-sygdomme.
Også kvinder i den fødedygtige alder bør lytte til anbefalingen. Fiskens egenskaber gavner ikke bare dem selv i graviditeten, men også fostrets udvikling. Det tæller også med i forskernes samlede regnskab.
Men det er vigtigt at holde igen med tun, for den kan have en høj koncentration af kviksølv. Beregningerne viser ligefrem et markant sundhedstab, hvis gravide kun vælger tun.
Det skyldes, at for meget kviksølv kan skade det ufødte barns hjerneudvikling.
Tidligere undersøgelser har vist, at kun ti procent af den voksne befolkning og fem procent af børnene efterlever kostrådet om at spise 350 gram fisk om ugen, hvoraf de 200 gram bør komme fra fed fisk.
Men ifølge Sisse Fagt, der er seniorrådgiver i DTU Fødevareinstituttet, går det den rigtige vej - omend det sker i et langsomt tempo.
»I vores seneste undersøgelse er der lidt mere fisk i gennemsnitsdanskerens kost end tidligere. Men det er stadig for lidt i forhold til anbefalingen. For voksne er det, hvad der svarer til en halv fiskefrikadelle om dagen«.
Når så få sætter fisk på middagsbordet, så forklares det ofte med besværet med 'benene' og usikkerhed om tilberedningen. Her kan trenden med måltidskasser og færdigretter være det, der skal til, vurderer Sisse Fagt.
»Færdiglavet mad er blevet sundere, og kan indeholde fisk, som her bare skal lunes. Det kan give indtaget af fisk et boost«, siger Sisse Fagt.
ritzau
fortsæt med at læse
Forbrugere, der ser sig sure på palmeolie, kan paradoksalt nok spænde ben for bæredygtig olie
Stegt kulmule med hvide asparges og beurre blanc med ramsløgsolie
