Title: 700_betjente_jager_mistænkt_bag_skudangreb_i_Frank
Date: 2018-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Jagten på gerningsmand fortsætter efter skudangreb i Strasbourg. Samtidig fortæller Anklagemyndigheden, at en tredje person er død som følge af angrebet.

Sikkerhedsstyrker forsøger fortsat at fange den mand, der er mistænkt for at stå bag skyderiet i den franske by Strasbourg tirsdag aften.
En talsmand fra den franske regering Benjamin Griveaux fortalte til CNews, at flere end 700 betjente er involveret i jagten på den 29-årige, skriver AP.
Tidligere har politiet offentliggjort et billede af den mistænkte, men han er fortsat på fri fod to dage efter, at skyderiet fandt sted.
Anklagemyndigheden i Paris meddeler torsdag, at en tredje person er død som følge skudangrebet i Strasbourg, skriver Reuters.
Det er tidligere blevet meldt ud, at to personer omkom under angrebet, og at en person var erklæret hjernedød.
Manden åbnede ild på et julemarked i centrum af Strasbourg omkring klokken otte tirsdag aften. Politiet udvekslede undervejs skud med gerningsmanden, som dog fortsat er på fri fod.
Den mistænkte har været i myndighedernes søgelys gennem længere tid. Vurderingen lød, at han var en trussel mod den offentlige sikkerhed.
Desuden er han på overvågningslisten over mulige ekstremister.
Regeringen har sat systemet i gang i forsøget på at få fat i gerningsmanden både død eller i live, oplyser talsmanden.
Efter skyderiet er der også blevet indsat 1900 ekstra soldater rundt omkring i landet, der patruljerer gaderne og sikrer tætbefolkede steder.
Benjamin Griveaux opfordrede også protestbevægelsen 'De Gule Veste', der har demonstreret i landet de seneste uger, til lade være med at gå på gaden.
Anklagemyndigheden i Paris skriver derudover, at en tredje person er død som følge af skudangrebet i Strasbourg, skriver Reuters.
Det er tidligere blevet meldt ud, at to personer omkom under angrebet, og at en person var erklæret hjernedød.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ofre for angreb i Strasbourg blev skudt i hovedet
Angreb i Strasbourg:
Politiet var i mistænktes lejlighed få timer inden angreb
Overblik:
Det ved vi om skyderiet i Strasbourg
