Title: 75-aret_for_D-dag_Befrielsen_af_Vesteuropa_begynd
Date: 2019-07-14
Article Type: Rejser
Author: Veteraner og turister besøger i disse uger Normandiets strande for at mindes det blodige slag, der stod for 75 år siden på blandt andet Omaha Beach.

Veteraner og turister besøger i disse uger Normandiets strande for at mindes det blodige slag, der stod for 75 år siden på blandt andet Omaha Beach.
For 75 år siden dalede de allierede soldater ned fra himlen og vadede i land gennem en haglstorm af maskingeværild. Som altid trækker det tusindvis af besøgende til Normandiet, også aldrende veteraner, for hvem det måske er sidste mulighed for at gense ungdommens slagmarker.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I disse tidlige timer af 6. juni 1944, der skulle gå over i historien som D-dag, dalede soldater fra både USA og andre lande ned over hele Normandiet gennem nattens inferno, hvorefter de ramte jorden bag fjendens linjer – oftest alene og langt fra deres planlagte nedkastningsområder. Øjeblikkelig brød kaotiske ildkampe ud mellem dem og tyskerne overalt i det tætbevoksede, mørke landskab.
Sammen med de soldater, der et par timer senere gik i land på strandene, var faldskærmssoldaterne spydspids for den allierede befrielse af Vesteuropa, som kulminerede med Nazitysklands overgivelse i maj 1945. Utallige bøger, film og tv-serier – som ’Den længste dag’, ’Band of Brothers’ og ’Saving Private Ryan’ – har siden gjort disse kampe på D-dag og i tiden efter til et af Anden Verdenskrigs mest kendte kapitler.
Tusindvis af besøgende lægger hvert år turen forbi Normandiet for at udforske strandene og det bagvedliggende landskab med smalle landeveje, små marker og tætte, levende hegn. At det denne sommer er 75 år siden, har ikke lagt en dæmper på besøgstallet.
Efter jubilæet vil der dog resten af sommeren være mere albuerum i områdets mange hoteller, campingpladser og museer – samt ved kendte besøgsmål som Pegasus Bridge, Pointe du Hoc og Arromanches-les-Bains.
Allerede abonnent? Log ind her
