Title: 8._april_Rwanda_25_ar_efter_-_hvordan_kunne_det_sk
Date: 2019-04-08
Article Type: Du lytter til Politiken
Author: Hør dagens afsnit af ’Du lytter til Politiken’.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Du lytter til Politiken
•
Hør podcast: Rwanda 25 år efter - hvordan kunne det ske? (1)
❌
Der opstod en fejl:
Disclaimer: Politiken står ikke længere inde for indholdet i denne podcast, der har vist sig at være behæftet med en række graverende fejl og unøjagtigheder.
I en undersøgelse, som journalist John Hansen har lavet for Politiken, er der ikke fundet dokumentation for, at Jan Grarup tilbragte to-tre uger i Rwanda under folkedrabet i 1994, som er podcastens præmis. Jan Grarup kom ikke til kirken i Nyamata få timer, efter at en voldsom massakre havde fundet sted der. Massakren havde fundet sted adskillige uger før Jan Grarups besøg i Rwanda. Gengivelserne af to konkrete kvinders oplevelser under folkedrabet er også alvorligt fejlbehæftede.
Når Politiken vælger ikke at slette denne podcast fra arkivet, skyldes det et ønske om at stå ved de redaktionelle fejl, der er blevet begået i denne sammenhæng, da en række oplysninger i podcasten kunne have været efterprøvet bedre. Politiken beklager.
Du kan læse hele John Hansens undersøgelse
her
. Du kan læse chefredaktionens kommentar
her
.
I går var det præcis 25 år siden, at vor tids største og mest modbydelige folkemord blev sat i gang i Rwanda. På 100 dage blev over 800.000 mennesker slået ihjel, og gennem dette rædslens landskab bevægede pressefotografen Jan Grarup sig. Men hvordan ser et folkemord ud på nært hold? Og hvorfor gjorde netop det så stort et indtryk på den garvede krigsfotograf?
Vi hører gerne fra dig, skriv til:
dulyttertilpolitiken@pol.dk
Du lytter til Politiken
Med Politikens nyhedspodcast ’Du lytter til Politiken’ i ørerne vil du på 20 minutter få én særligt udvalgt, aktuel historie leveret som levende lydfortælling mandag til fredag.
Podcasten ligger klar hver dag kl. 6.
Dagens vært: Nils Thorsen.
Gæst: Jan Grarup, pressefotograf.
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
