Title: 8._runde_i_Superligaen_Bizart_selvmal_gør_FCM_til_
Date: 2019-09-01
Article Type: Superligaen
Author: Læs kampreferaterne fra weekendens opgør i Superligaen.

Superliga
Runde 8
Fredag
OB-SønderjyskE 0-0
Lørdag
FC Nordsjælland-Hobro 2-1
Søndag
AGF-Esbjerg 1-0
AC Horsens-Lyngby 2-1
Randers-Silkeborg 2-0
AaB-FC København 1-0
FC Midtjylland-Brøndby 1-0
Stillingen
(
klik her
)
Et noget bizart selvmål af Brøndby-midterforsvareren Anton Skipper sikrede søndag FC Midtjylland en 1-0 sejr over Brøndby i 3F Superligaen.
Med sejren i topopgøret mod Brøndby overtager FCM førstepladsen efter otte spillerunder, da FC København søndag tabte til AaB.
Brøndby ligger på femtepladsen.
FCM sad på spillet det meste af kampen, og både FCM-angriberen Sory Kaba og midtbanespilleren Evander Ferreira var tæt på at udbygge føringen.
FCM udnyttede dog ikke mulighederne, og dermed blev Skippers selvmål afgørende.
Selvmålet kom allerede efter syv minutter og et tungt FCM-pres.
FCM-kantspilleren Awer Mabil driblede sig fri i højre side og lagde bolden fladt indover, hvor Anton Skipper på klodset vis sparkede den i eget net.
Ganske upresset ville han sende den flade tværaflevering til hjørnespark, men han sendte den i stedet direkte i eget net.
Efter omkring tyve minutter var Evander tæt på at øge føringen på spektakulær vis.
Han kom flyvende igennem luften og flugtede til bolden, men Brøndby-målmand Marvin Schwäbe reddede den akrobatiske afslutning.
Herefter kom Brøndby lidt bedre med i kampen, og angriberen Kamil Wilczek misbrugte en god mulighed.
Inden pausen var Sory Kaba dog tæt på at score, efter at han afdriblede Brøndby-stopperen Sigurd Rosted og skød lige over målet.
FCM-overtaget fortsatte efter pausen, hvor Brøndby-forsvaret bøvlede med at håndtere Kabas fysiske styrke.
Han vandt de fleste af sine dueller og var yderligere ved at score to gange, men begge hans hovedstød gik forbi.
Brøndby havde det også svært i den anden ende, og de blågule kom kun tæt på en udligning, da midtbanespiller Hany Mukhtar sendte et langskud mod mål.
Evander var tæt på at afgøre kampen ti minutter før tid, da han skød på stolpen.
FC København led sit første pointtab og nederlag i den nye sæson, da holdet tabte 0-1 til AaB på udebane.
Dermed blev det til syv sejre i træk for FCK, der måtte se den historisk gode sejrsstime i begyndelsen af en superligasæson blive brudt af et heroisk kæmpende AaB-mandskab.
AaB-profilen Kasper Kusk gjorde det onde mod sin gamle klub og blev den helt store helt for nordjyderne.
FCK var inden kampen presset på mandskabsfronten, hvor den brandvarme angrebsduo Jonas Wind og Dame N’Doye er meldt ude med skader i længere tid.
FCK-mandskab indledte opgøret afventende, og det udnyttede hjemmeholdet i den grad. Med lynhurtigt kombinationsspil blev gæsterne presset gevaldigt i bund flere gange i første halvleg.
Derfor var det også en fortjent føring, AaB fik sig efter 18 minutter. Kantspilleren Kasper Kusk stod rigtigt placeret efter et hjørnespark, og så kom han på tavlen mod sin tidligere klub.
Efter AaB’s 1-0-scoring kom gæsterne bedre med, og kampen udviklede sig til en åben slagudveksling med mange dueller midt på banen.
FCK-manager Ståle Solbakken virkede langtfra tilfreds med holdets præstation, så han ændrede system til anden halvleg.
Systemskiftet gav FCK momentum, hvor holdet i starten af anden halvleg pressede AaB godt i bund.
Dog virkede gæsternes bagkæde usikker i flere momenter, og hjemmeholdets offensiv lurede især på omstillinger.
FCK blev også udfordret markant i duellerne, hvor nordjydernes intensitet og pres gjorde det svært for københavnerne at etablere et spilovertag.
Til sidst etablerede gæsterne et voldsomt pres, men hjemmeholdet holdt stand og er med 1-0 sejren og en tredjeplads for alvor med i Superligaen.
Efter fire hjemmebanenederlag i træk tog AC Horsens sæsonens første sejr på hjemmebanen, da Lyngby blev besejret med 2-1 i 3F Superligaen.
Sejren søndag eftermiddag er den første Horsens-sejr på Casa Arena siden 17. februar, hvor Vendsyssel blev besejret med 3-0.
Hjemmeholdet kom bagud kort før pausen, men Den Gule Fare fik vendt kampen i anden halvleg.
Med sejren lægger Horsens sig op på siden af Lyngby på tiendepladsen med ni point.
Offensiven har været Horsens’ store problem i de seneste kampe, men mod Lyngby kom østjyderne faktisk frem til flere fine muligheder i løbet af de første otte minutter.
Lyngby var derimod dygtig til at spille langs kanterne og slå indlæg ind i Horsens’ felt, men det kastede dog ikke store målchancer af sig.
Fem minutter inden pausen havde Lyngby dog heldet med sig på en omstilling efter et Horsens-hjørnespark.
Angrebsspilleren Emil Nielsen spillede sin angrebskollega Frederik Gytkjær fri med en fantastisk aflevering, og Lyngby-topscoren havde ingen problemer med at bringe gæsterne foran 1-0.
Gæsterne havde dog svært ved at håndtere Horsens’ hjørnespark, som ofte førte til klumpspil inde i feltet, men hjemmeholdet manglede det sidste for at få prikket bolden ind over stregen i flere situationer.
Efter 66 minutter fik Horsens tilkendt et straffespark, efter at en Lyngby-spiller havde hånd på bolden i feltet, og kantspilleren Louka Prip scorede sikkert på straffesparket til stillingen 1-1.
Fire minutter før tid kom forløsningen for Horsens, da kantspilleren Jonas Thorsen headede bolden i mål til slutresultatet 2-1.
Randers FC tog et vigtigt skridt i bundkampen, da kronjyderne hjemme på Cepheus Park slog Silkeborg IF 2-0 i 3F Superligaens ottende runde.
Hjemmeholdet var klart bedst, og Randers-profilen Saba Lobjanidze tydeliggjorde Silkeborgs defensive problemer med sine to scoringer.
Med sejren rykker Randers op på en 11.-plads med otte point, mens Silkeborg fortsat roder rundt i bunden med tre point.
Starten på første halvleg var en rodet affære, men Randers satte sig hurtigt på spillet og var klart farligst hele halvlegen igennem.
Først efter 20 minutter lykkedes det Silkeborg at få gang i spillet og skabe chancer.
Efter en halv times spil var det dog hjemmeholdet, der kom foran.
Et indlæg fandt angriber Marvin Egho bagest i feltet. Han lagde den på tværs til en fri Saba Lobjanidze, og kantspilleren kunne sikkert heade bolden i kassen til 1-0.
I minutterne efter scoringen pressede Randers den usikre Silkeborg-defensiv, og den største chance tilfaldt Egho efter flot opspil, men angriberen overplacerede sit skud.
Det lykkedes dog ikke hjemmeholdet at score yderligere, og derfor kunne mandskabet gå til pause med en føring, der burde have været større.
Fem minutter efter pausen kunne Randers endelig udbygge føringen efter et stort forsvarskoks i Silkeborg-defensiven.
Lobjanidze udnyttede en dårlig igangsætning og fandt for anden gang vejen til netmaskerne.
Efter indskiftningen af debutant Mathias Hebo Rasmussen kom gæsterne mere med i kampen, men det lykkedes ikke for Kent Nielsens tropper at omsætte chancerne til mål.
Esbjergs scoringsproblemer fortsatte, da holdet søndag i Aarhus tabte 0-1 til AGF.
Vestjyderne skabte ellers flere gode muligheder, men formåede altså ikke at udligne Jakob Ankersens sejrsmål, der faldt kort før pausen.
AGF-kantspilleren dukkede op i feltet, hvor han var først over en løs bold, som han prikkede ind til kampens eneste scoring.
Sejren er AGF’s tredje på stribe, og holdet er dermed kommet sig over en dårlig sæsonstart og har nu 11 point efter otte kampe.
Esbjerg har kun formået at score fire gange i otte kampe. Søndagens kamp var femte gang i denne sæson, at holdet er gået fra banen uden at score.
Vestjyderne begyndte ellers kampen bedst.
Efter omkring tyve minutter gik AGF-forsvarsspilleren Frederik Tingager galt af en bold, som Esbjerg-kantspilleren Pyry Soiri derefter prikkede forbi.
Kort efter blev et indkast forlænget, og efter en redning af Eskelinen headede Esbjergs midtbanespiller Joni Kauko bolden over målet.
Mod pausen kom AGF bedre med i kampen, og fem minutter før pausen gav det gevinst, da kantspilleren Jakob Ankersen scorede til 1-0.
Kantspilleren Mustapha Bundu afsluttede fladt, og Esbjerg-målmand Jeppe Højbjerg skubbede skuddet ud i fødderne på Ankersen, som prikkede den ind.
Efter pausen havde begge hold svært ved at skabe chancer.
AGF trak sig længere tilbage på banen for at forsvare resultatet, og Esbjerg havde svært ved at nedbryde AGF-forsvaret.
Først med tyve minutter tilbage kom Esbjerg tæt på at udligne, da Pyry Soiri headede et stykke over målet fra en fri position i feltet.
Topscorerlisten
Superligaens skarprettere
7
Kamil Wilczek, Brøndby
5
Frederik Gytkjær, Lyngby
5
Jonas Wind, FC København
5
Ronnie Schwartz, Silkeborg
5
Lucas Andersen, AaB
4
Saba Lobjanidze, Randers
4
Sander Svendsen, OB
4
Evander da Silva Ferreira, FCM
4
Marvin Egho, Randers
4
Mart Lieder, Sønderjyske
4
Pål Alexander Kirkevold, Hobro
FC Nordsjælland vandt lørdag eftermiddag sin femte sejr på hjemmebane ud af fem mulige mod Hobro, da de to klubber udspillede en chancerig duel på kunstgræsset i Farum. Kampen endte 2-1 til værterne.
For begge hold var det ottende kamp i denne 3F Superliga-sæson, og som historien foreskrev det, så fik Hobro det umådelig svært i lørdagens kamp, hvor FCN-sejren kunne have været større.
FCN var gennem første halvleg meget afklaret både offensivt og defensivt, hvor særligt offensiven sprudlede med etablerede angreb og lynhurtige kontraer ved kanterne Isaac Atanga og Ibrahim Sadiq.
Sidstnævnte spillede en stor kamp og var kilde til megen uro hos Hobro. Han kom frem til mange chancer, men skarpheden udeblev.
Skarp var til gengæld 18-årige Jacob Steen Christensen, som efter 28 minutter flot sparkede FCN på 1-0 på et langskud - scoringen var tilmed FCN-spillerens første i seniorkarrieren.
Kort efter diskede Hobro-topscoreren Pål Alexander Kirkevold op med et forrygende mål til 1-1, da han spottede, at FCN-keeper Nicolai Larsen var ude af sit mål.
Ti meter fra midten sparkede den store nordmand derfor på sin førsteberøring, og den afslutning ramte han så godt, at Larsen var uden chance for at stoppe udligningen i at ryge i mål.
FCN fortsatte sit pres frem mod pausen, og velspillende Sadiq fremtvang et straffespark i første halvlegs overtid, som midtbanen Mohammed Kudus køligt lagde i mål til 2-1.
I kampens anden halvleg var FCN igen spilstyrende, og værterne var flere gange få centimeter fra at komme yderligere foran i begyndelsen af halvlegen.
Som uret tikkede, kom Hobro længere frem på banen, og Kirkevold var klart farligste Hobro-mand.
Med både soloaktion og en afslutning i feltet viste nordmanden tænder, men han manglede begge omgange heldet til at udligne FCN’s føring.
På trods af et større Hobro-pres til sidst, endte kampen 2-1 til FCN, som dermed er på 13 point efter otte runder. Hobro noterer sig sit andet nederlag i sæsonen og er nu på otte point.
Sønderjyske var kun ti mand den sidste halve time, da mandskabet i 3F Superligaen fik det ene point med hjem efter 0-0 mod OB.
Sønderjyske-anfører Johan Absalonsen blev udvist af dommer Sandi Putros, da han modtog sit andet gule kort halvvejs inde i anden halvleg.
Det var femte kamp i træk uden sejr for Glen Riddersholms sønderjyske tropper, der nok alligevel kan være mest tilfredse med resultatet.
I dommerens overtid blev OB snydt for mål, da Sander Svendsen fejlagtigt blev dømt offside.
OB var mest på bolden i første halvleg, men ingen af de to mandskaber kom frem til de helt store chancer. Efter udvisningen stod der OB på det hele.
Med det ene point forbliver Sønderjyske på syvendepladsen, mens OB rykker op på fjerdepladsen.
Sønderjyske var heldige med at stadig at være 11 mand efter det andet minut, hvor angriber Mart Lieder fik gult kort for en stempling, der lige såvel kunne have givet et rødt kort i stedet.
Efter 43 minutter kom første halvlegs største chance, da wingback Oliver Lund kom godt ned til baglinjen, og hans flade indlæg fandt frem til angriberen Bashkim Kadrii, som dog måtte se sin afslutning blive blokeret.
Inden for de første minutter af anden halvleg var først Rilwan Hassan og kort efter Mart Lieder meget tæt på at sende gæsterne i front, men begge afslutninger var ikke gode nok til at udfordre OB-keeper Oliver Christensen.
Sønderjyske blev reduceret til ti mand efter 65 minutter, da anfører Johan Absalonsen blev udvist efter sin anden advarsel.
Hele stadion følte sig snydt til allersidst, da OB’s Sander Svendsen fejlagtigt blev dømt offside i forbindelse med en scoring.
ritzau
fortsæt med at læse
