Title: 9._april_Rwanda_25_ar_efter_-_hvordan_overlever_of
Date: 2019-04-09
Article Type: Du lytter til Politiken
Author: Hør dagens afsnit af ’Du lytter til Politiken’.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
I en tidligere version af denne podcast fortalte vi to kvinders historier. Begge historier har vist sig at indeholde alvorlige fejl. Det er kommet frem i Politikens undersøgelse af Jan Grarups arbejde. Den ene af de to kvinder har efterfølgende henvendt sig til Politiken, og vi har på opfordring fra hende helt fjernet hendes historie fra podcasten. Ligesom vi har gjort det med en anden kvindes historie, som lå i den tidligere version, men indeholdt flere alvorlige fejl.
I Politikens undersøgelse er der ikke fundet dokumentation for, at Jan Grarup tilbragte to-tre uger i Rwanda under folkedrabet i 1994, som er podcastens præmis. Jan Grarup kom heller ikke til kirken i Nyamata få timer, efter at en voldsom massakre havde fundet sted der. Massakren havde fundet sted adskillige uger før, Jan Grarup var i Rwanda.
Når Politiken vælger ikke at slette denne podcast helt fra arkivet, skyldes det et ønske om at stå ved de redaktionelle fejl, der er blevet begået i denne sammenhæng, da en række oplysninger i podcasten kunne have været efterprøvet bedre. At det ikke skete, beklager Politiken.
Du kan læse hele John Hansens undersøgelse
her
. Du kan læse chefredaktionens kommentar
her
.
Du lytter til Politiken
•
Hør podcast: Rwanda 25 år efter -  hvordan overlever ofrene? Og bødlerne? (2)
❌
Der opstod en fejl:
Det er 25 år siden, at vor tids største og mest velforberedte folkemord blev sat i gang i det østafrikanske land, Rwanda. Pressefotograf Jan Grarup dokumenterede dengang grusomhederne med sit kamera. Nu er han taget tilbage for at finde ud af, hvilken rolle tilgivelse kan spille for et helt lands overlevelse. Og for at forstå, hvordan man lever videre både som offer og bøddel.
Vi hører gerne fra dig, skriv til:
dulyttertilpolitiken@pol.dk
Du lytter til Politiken
Med Politikens nyhedspodcast ’Du lytter til Politiken’ i ørerne vil du på 20 minutter få én særligt udvalgt, aktuel historie leveret som levende lydfortælling mandag til fredag.
Podcasten ligger klar hver dag kl. 6.
Dagens vært: Gudrun Marie Schmidt.
Gæst: Jan Grarup, pressefotograf.
Kathrine Eggert Wadsholt
