Title: Abent_brev_til_Mette_Bock_fra_operachef_Er_det_ku
Date: 2018-09-01
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afPhilipp Kochheim

Operachef, Den Jyske Opera
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
På dagen for den anmelderroste skandinavienspremiere på Weinbergs opera ’Passageren’ blev jeg informeret om regeringens foreløbige finanslovsforslag om at afsætte 400 millioner kroner til kulturen.
Øget fokus på kulturen er naturligvis en god nyhed, men Den Jyske Opera er som en af de få store nationale kulturbærende institutioner udeladt, til trods for at vi netop er en national og kulturbærende institution og udfører de fleste af de opgaver, som ministeren efterspørger.
Derfor ønsker jeg at stille kulturminister Mette Bock (LA) følgende spørgsmål:
Ønsker kulturministeren, at Den Jyske Opera som hele landets opera skal indskrænke bestræbelserne på at bringe kunst og kultur ud til så mange dele af Danmark som muligt?
Den Jyske Opera går oftest forrest, når det kommer til at udmønte kulturministerens kulturelle ambitioner.
Vi bringer opera til alle målgrupper – i mindre formater, i store sceniske opsætninger med symfoniorkester, i fornyende og vedvarende kunstforløb og projekter for tusindvis af børn, unge, talenter, for sårbare mennesker og socialt udsatte.
Er det kulturministerens ønske, at vi skal begrænse dette?
Kan Kulturministeren ikke være enig i, at det er værd at understøtte vores ambitiøse operaserie af glemte danske kulturskatte?
Den Jyske Opera er i dag en stærk partner i internationale samarbejder, og vi udvikler herigennem kunstformen nationalt og internationalt. Skal dette ikke fortsat være vores ambition?
De igangværende økonomiske nedskæringer har også hos os medført seriøse nedskæringer af personale-og projektomkostninger.
Er det kulturministerens intention, at vi skal gå på kompromis med kvaliteten?
Er det kulturministerens ønske, at Den Jyske Opera skal slække på kvaliteten i valg af kunstnere og producere forestillinger af ringere kvalitet i stedet for konstant at stræbe mod øget kvalitet og international synlighed?
Kulturministeriet betegner i vores rammeaftale for 2016-2020 Den Jyske Opera som en »kulturinstitution af national betydning«. Har denne status ændret sig – og hvis ja, hvorfor?
Jeg ser frem til kulturministerens svar på mine spørgsmål.
Philipp Kochheim
fortsæt med at læse
Kulturinstitutioner:
Tak for pengene, Bock, – men de lukker ikke hullet
Få overblikket:
Listen, over hvem der får del i Bocks kulturmillioner, er lang
Teatre og museer: Minister tager vores frihed
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
