Title: Absurd_trekantsdrama_sender_Senegal_ud_pa_fair_play-regel
Date: 2018-06-28
Article Type: Sport
Author: Søren Lissner

Journalist
Der var så langt fra tale om det bedste fodbold. Men denne VM-slutrundes to sidste gruppekampe endte med at skabe et stort drama om, hvorvidt Colombia, Japan eller Senegal skulle videre til ottendedelsfinalerne.
Det hele blev sat på spidsen klokken 17.32 dansk tid.
Her gik Colombias Juan Quintero ud for at tage et hjørnespark længst væk fra tv-kameraets linse. I det øjeblik vidste både de colombianske og senegalesiske spillere, at begge nationer var klar til ottendedelsfinalerne med stillingen 0-0 i egen kamp samt Polens 1-0-føring over Japan.
Quintero slog derefter bolden ind i feltet. Her hoppede Yerry Mina højere end alle andre, præcis som det skete mod Polen i anden spillerunde, og headede kuglen i kassen.
1-0 til Colombia, der pludselig gik fra at spille en halvdårlig kamp til at vinde puljen et kvarter senere. Hos Senegal blev virkeligheden langt mere dyster.
De to 1-0-resultater betød nemlig, at Senegal gik fra 2. pladsen til 3.pladsen efter Japan. Med samme antal point og målscore, men slået ud som den første nation i VM-historien på reglen om fair play.
Senegal har fået 6 gule kort i løbet af VM-turneringen. Japan kun 4. Et mere end bitter resultat, der ikke virkede til at gå op for Senegal-spillerne, før der manglede få minutter af kampen.
Dermed kommer der ikke til at være nogen afrikanske hold i VM-ottendedelsfinalerne, der starter i weekenden. I øvrigt for første gang siden 1982.
Det kunne dog være gået anderledes, hvis det ikke havde været for den så omtalte VAR-teknologi. Midt i første halvleg blev Liverpool-profilen, Sadio Mane, spillet fri i det colombianske straffesparksfelt.
Inden Mane nåede at røre bolden, blev han dog sendt i græsset af Davinson Sanchez. Dommer Milorad Mazic dømte et straffespark, hvilket det også lignede set fra TV-skærmen.
Alligevel blev Mazic kaldt ud for at se situationen igennem af VAR-dommerne i Moskva. Her viste tv-billederne efter 6-7 langsomme gentagelser, at Sanchez rent faktisk ramte bolden med hælen, før han fældede Mane.
Mazic annullerede derfor det dømte straffespark, og Senegal fik ikke skabt en lige så stor chance i den resterende del af kampen.
Det til trods for, at Colombia så langt fra ramte niveauet fra Polen-kampen og tilmed måtte se stjernen, James Rodriguez, gå fra banen med en skade efter kun 31. minutters spil. Ligesom sine holdkammerater kunne han dog juble, da Colombia kom foran.
Gruppesejren åbner nu gode muligheder for et stort VM for Colombia. Colombianerne møder i ottendedelsfinalen taberen af opgøret mellem Belgien og England, der skal afgøre gruppe G i aften. Mens enten Sverige eller Schweiz venter i en eventuel kvartfinale for Colombia, skulle den sydamerikanske nation nå så langt.
Politikens stjernebarometer
Juan Quintero, Colombia, 1
Yerry Mina, Colombia, 1
Kalidou Koulibaly, Senegal, 1
Søren Lissner
fortsæt med at læse
