Title: Aftale_er_pa_plads_for_hele_det_regionale_omrade
Date: 2018-04-28
Article Type: Arbejdsmarked
Author: En aftale for samtlige faggrupper under regionerne er natten til lørdag faldet på plads.

Det oplyser parternes topforhandlere til pressen i Forligsinstitutionen i det indre København.
»Det er en stor glæde, at vi står her med et resultat, som dækker alle ansatte i regionerne«, siger formanden for Dansk Sygeplejeråd, Grete Christensen, der er topforhandler for de ansatte i regionerne.
Om et af de helt store stridspunkter i de langstrakte forhandlinger, en sikring af de ansattes ret til betalt spisepause, og her har de forskellige faggrupper forhandlet forskellige løsninger hjem:
»Vi er gået til de her forhandlinger for at sikre den betalte spisepause, som vi har haft siden 1921, og det har vi fået. Vi har fået en overenskomstsikret betalt spisepause i regionerne, siger Lars Qvistgaard, formand for Akademikerne.
FTF og Akademikerne indgår aftale med regionerne
Natten til lørdag er der indgået en aftale om en ny overenskomst på det regionale område for faggrupperne under FTF og Akademikernes Centralorganisation.
Dermed er der lavet forlig for samtlige 120.000 ansatte under regionerne, efter at forbundene under LO blev enige om en aftale natten til onsdag.
De to aftaler ligner på mange punkter hinanden.
Den seneste aftale indeholder følgende punkter:
En lønramme på 8,10 procent (inklusive reststigning på 0,6 procent) over tre år, herunder:
Kilder: Danske Regioner
Akademikerne har dog tilsyneladende måtte afgive en lille bid af den lønstigning, der blev forhandlet på plads mellem regionerne og LO-grupperne onsdag, for at få sikkerhed for den betalte spisepause
»Vi har betalt et beløb i forhold til, at vi kan få den spisepause, så vi har et økonomisk mellemværende. Det er ikke nogen stor størrelse, og vi har lavet et fornuftigt resultat«, siger formanden.
I lighed med AC var FTF heller ikke tilfreds med den aftale, som regionerne indgik med LO-grupperne onsdag omkring spisepausen.
Men ifølge chefforhandler Grete Christensen er der nu fundet en løsning, der tilfredsstiller alle parter.
»Vi har i dag fået arbejdet med aftalen omkring spisepausen både for FTF-gruppen og AC'erne. Og der er fundet løsninger for begge grupper, som tilfredsstiller os«, siger Grete Christensen.
Artiklen fortsætter under videoen:
3F'er: Man har levet op til musketéreden
I modsætning til AC har Grete Christensen valgt at tro på regionernes løfter om, at man ikke vil røre ved den betalte spisepause.
»Vi har erkendt, at regionerne så mange gange har bedyret, at de aldrig kunne finde på at røre ved den spisepause«, siger Grete Christensen.
»Så derfor har vi valgt at frafalde vores krav på det område, og så lever vi med den bestemmelse, som vi har. Hvis der bliver rørt ved den (den betalte spisepause, red.), så forbeholder vi os retten til at rejse den i et voldgiftssystem«, siger hun.
Grete Christensen tilføjer, at det såkaldte privatlønsværn desuden er fjernet.
»Det har været en torn i øjet på os«, siger hun.
Forliget indeholder desuden en lønramme på 8,1 procent over tre år.
Det er helt i tråd med det forlig, som en række LO-forbund onsdag indgik med regionerne. En aftale, som andre faggrupper, deriblandt sygeplejerskerne, umiddelbart ikke ønskede at tilslutte sig.
Også på arbejdsgiversiden er man tilfreds med, at der nu er faldet en aftale på plads for alle faggrupper.
»Jeg meget glad for, at vi har lavet en samlet aftale, hvor vi har fået alle medarbejdergrupper på det regionale område med«, siger Anders Kühnau, chefforhandler for Danske Regioner.
Med aftalen natten til lørdag er overenskomsten for de næste tre år på plads for samtlige 120.000 ansatte i regionerne og en konflikt på sygehusene med massevis af aflyste operationer til følge synes afværget - medmindre medlemmerne forkaster aftalen ved den kommende afstemning.
Fredag blev der landet en aftale på det kommunale område. Dermed mangler kun en aftale for det statslige område.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik: Det indeholder FTF og Akademikernes aftale med regionerne
Lige før Danmark gik i stå:
Efter måneder med trusler om strejker og lockout var der en aftale og smil på læben
Politiken mener:
Fredagens aftale bør minde os om, at lovindgreb i konflikter risikerer at skabe større problemer, end det løser
