Title: AGF-udvisning_blev_dyr_i_underholdende_pointdeling
Date: 2019-03-03
Article Type: Superligaen
Author: Lynscoring, spektakulære mål og rødt kort, da AGF og Vendsyssel spillede 2-2.

Bo Moshage
Journalist
Søndag spillede Vendsyssel FF og AGF 2-2 i Superligaen. Her scorede den ivorianske debutant, Al-Hadji Kamara, til slutresultatet for hjemmeholdet.
Aarhusianerne sad på hovedparten af det fysisk prægede opgør.
Kampen vendte dog med en udvisning til AGF’s Adama Guira, hvorefter vendelboerne tog mere initiativ i kampen, hvor aarhusianerne stillede med flere unge spillere - heraf to debutanter i forsvarskæden.
Vendelboerne fik en drømmestart. Bolden var knap givet op, da Vendsyssels midtbanemand Morten Knudsen fandt angriber Tiemoko Konate i dybden. Herfra scorede ivorianeren, inden første minut var gået.
Seks minutter senere appellerede AGF for straffespark, da Patrick Mortensen faldt i feltet.
Det skabte uopmærksomhed, som AGF’s kantspiller Kasper Lunding brugte til at udligne til 1-1 fra kanten af feltet.
Efter en halv times spil kom gæsterne så foran, da Youssef Toutouh fandt Patrick Mortensen i feltet. Herfra fik angriberen fat i bolden med ryggen til mål og satte bolden i nettaget.
Kort efter appellerede Vendsyssel så for straffespark, da Jon Thorsteinsson faldt i feltet efter en duel med Mustafa Amini.
Men dommer Mikkel Redder reagerede ved at give den islandske offensivspiller et gult kort for film.
I starten af første halvleg fik AGF’s Adama Guira sit andet gule kort i kampen efter en tackling på Mikkel Wohlgemuth. Dermed måtte midtbanespilleren forlade banen.
I det 75. minut udlignede debutant Al-Hadji Kamara så for hjemmeholdet kort efter sin indskiftning. Den ivorianske angriber scorede på hovedstød efter et indkast ind i feltet.
Med det ene point skubber Vendsyssel bundkonkurrenterne fra Hobro ned på en 13.-plads i Superligaen. AGF ligger på ottendepladsen - et point fra top-6, der giver en plads i mesterskabsspillet efter grundspillet.
/ritzau/
Ritzau
fortsæt med at læse
»I troede, vi var døde og borte«:
Men i Vendsyssel er optimismen så stærk, at end ikke en stiv kuling ved Vesterhavet kan blæse den omkuld
