Title: AGF_far_uafgjort_trods_to_grumme_fejl_mod_Vejle
Date: 2019-04-01
Article Type: Superligaen
Author: Patrick Mortensen udlignede i overtiden med sit første mål på hjemmebane.

Vejle og AGF rundede mandag aften Superligaens 27. spillerunde af med at spille 2-2 i Aarhus efter en hektisk afslutning.
Hjemmeholdets målmand Kamil Grabara så ud til at blive skurk, men angriberen Patrick Mortensen reddede hjemmeholdet i tillægstiden.
Det uafgjorte resultat betyder status quo i nedrykningsspillets pulje 1. AGF fører an med samme antal point som AC Horsens.
Vejle ligger parkeret på sidstepladsen med otte point op til Sønderjyske på tredjepladsen.
De to hold begyndte mandagens opgør en anelse afventende. Vejle blev først farlig.
Kasper Lunding fik i sidste øjeblik blokeret Vejles kantspiller Serhii Hryn efter 12 minutter. Blot to minutter efter bankede AGF på hos Vejle, men Pavol Bajza afviste Mustafa Aminis langskud.
I store dele af første halvleg lukrerede Vejle på kontrastød, mens AGF var mest på bolden.
Et sådant kontrastød var tæt på at give mål ti minutter før pausen, men en ellers aktiv Serhii Hryn fik akkurat ikke prikket bolden i mål efter en flot aflevering.
AGF byttede i pausen Kasper Lunding med Mustapha Bundu, og det viste sig at være en god idé. Efter 63 fandt han midtbanekollegaen Jens Stage med et hårdt, fladt indlæg, og så var AGF foran.
Vejle var langt mere anonym efter pausen, men gæsterne fik alligevel udlignet med et kvarter igen.
En fejl fra Kamil Grabara endte med at sende angriber Allan Sousa alene igennem, og brasilianeren svigtede ikke. 1-1.
Med scoringen skiftede momentum. Nu jagtede Vejle pludselig en sejr.
Med seks minutter igen sparkede indskiftede Jonas Andersen på mål for Vejle. Det skud kunne Kamil Grabara ikke holde, og så trillede bolden mellem benene og i mål.
Dybt inde i tillægstiden fik Patrick Mortensen udlignet til 2-2.
Vejle får i næste runde mulighed for at kravle tættere på Sønderjyske, som kommer på besøg. AGF tager til Horsens i håbet om tre point.
Ritzau
fortsæt med at læse
