Title: AGF_henter_angriber_hos_konkurrenterne_i_OB
Date: 2019-07-07
Article Type: Sport
Author: Argentina vinder bronze trods udvisning til Lionel Messi.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
DR 3
17.00
Fodbold: VM, USA-Holland (k)
TV 2
14.15
Tour de France: 2. etape
TV3+
22.00
Fodbold: Brasilien-Peru
TV3 Sport
13.55
MotoGP: Tysklands GP
20.25
Basketball: EM-finale (k)
TV3 Max
14.00
Rallycross: Sveriges VM-afdeling
Eurosport 1
14.20
Cykling: Tour de France
Eurosport 2
16.15
Standardvogne: VM-afdeling
Fodbold.
AGF har hentet angriberen Nicklas Helenius hos superligakollegerne OB og givet ham en treårig kontrakt. Helenius har tidligere spillet for AaB og Silkeborg, men har også været i udlandet hos Aston Villa og Paderborn.
Håndbold.
Begge danske landshold vandt EM-finalerne i beachhandball ved stævnet i Polen. Først i sandet var de danske kvinder, der besejrede Ungarn 2-0 efter at have vundet de to halvleg med henholdsvis 18-12 og 23-22. Med de samme cifre, altså 2-0, tog herrerne efterfølgende også et sæt guldmedaljer i finalen mod arvefjenderne fra Norge. I denne kamp lød halvlegscifrene 25-18 og 19-16.
Tennis.
Clara Tauson skal møde Elena Rybakina i 1. runde af WTA-turneringen Swedish Open i Båstad, der starter mandag. Den 20-årig Rybakina fra Kasakhstan er nr. 109 på verdensranglisten, hvor Tauson er nr. 368. Det danske stortalent har fået et wildcard til hovedturneringen og er af samme grund ikke med i juniorrækken ved Wimbledon.
Golf.
Med en sidste runde i to slag under par sluttede Thorbjørn Olesen samlet set på en 15. plads ved Irish Open. Den anden danske deltager i finalen, Jeff Winther, sluttede som delt nr. 64. Vinder blev 24-årige Jon Rahm, der også vandt turneringen i 2017.
Tennis.
Hannah Viller Møller, HIK, og Christian Sigsgaard fra Gentofte har vundet det danske mesterskab i single. Ved DM-stævnet i Hillerød slog Hannah Viller Møller den 15-årige Johanne Christine Svendsen i to sæt med cifrene 6-2, 6-2. I herresingle slog Christian Sigsgaard den forsvarende mester, August Holmgren, ligeledes i to sæt med cifrene 6-2, 6-1.
Fodbold.
Paul Pogba tager med Manchester United på træningstur til Australien. Den franske verdensmester har ellers været sat i forbindelse med et skifte til blandt andet Real Madrid.
Fodbold.
Selv om superstjernen Lionel Messi allerede i 1. halvleg fik det røde kort, vandt Argentina kampen om 3. pladsen ved Copa América med 2-1 over Chile. Da Messi så rødt i en situation, der også resulterede i en udvisning til Chiles Gary Medel førte Argentina 2-0 på mål af Sergio Agüero og Paulo Dybala. Arturo Vidal reducerede til 2-1 på straffespark, men mere blev det ikke til.
Ishockey.
Sønderjyske har skrevet kontrakt med amerikanske Phil Lane for den kommende sæson. Det skriver klubben i en pressemeddelelse. Den 27-årige forward har senest spillet for norske Stavanger Oilers, hvor han i den forgangne sæson lavede 33 point i 40 kampe.
Speedway.
Efter det svenske grandprix deler tre kørere 1. pladen i VM-serien. Russiske Emil Sayfutdinov, der vandt i Sverige, har ligesom Leon Madsen og og polske Patryk Dudek 47 point. Danskeren nåede ikke blandt de otte bedste og scorede efter tre podieplaceringer på stribe blot 7 point.
Fodbold.
Chelsea har lørdag forlænget kontrakten med den engelske landsholdsspiller Ruben Loftus-Cheek. Den 23-årige offensivspiller har bundet sig til London-klubben frem til 2024.
Fodbold.
Real Madrid bekræfter på Twitter, at klubben har solgt backen Theo Hernández til AC Milan, der ligeledes bekræfter handlen. De to klubber melder dog ikke noget ud om kontraktlængden eller købsprisen.
Fodbold.
De forsvarende mestre fra Cameroun er færdige ved Africa Cup og Nations. Lørdag blev holdet ekspederet hjem fra turneringen af Nigeria, der vandt ottendedelsfinalen med 3-2. I en anden ottendedelsfinale slog Sydafrika overraskende Egypten med 1-0. Efter nederlaget trådte Hany Abo Rieda, præsident for Det Egyptiske Fodboldforbund (EFA), tilbage og hele trænerstaben blev fyret.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
