Title: Ah_nej._Endnu_en_kaffedate_Hvad_gør_du,_nar_du_har
Date: 2019-09-02
Article Type: Guider
Author: Er du også for træt til smalltalk? Her er syv anbefalinger til kaffeaftalen, du egentlig ikke rigtig orker.

Inger Christine Løwe
Journalist
Du har haft en lang dag på arbejde, og nu skal du mødes med din ven/moster/kæreste/date/indsæt-selv-relation. Problemet er: Du orker det ikke rigtig.
Udsigten til at bestille en
americano
efter at have drukket spandevis af dårlig kaffe på dit arbejde og analysere og fortolke jeres livssituationer, diskutere verdens politiske kriser og det vestlige forfald/indsæt-selv-emne trækker slet ikke i dig.
Du magter faktisk slet ikke at snakke efter at have brugt en hel dag på kollegial hyggesnak. Du er bange for, du kommer til at stirre uengageret ud i rummet og sige »mmh« og »njaa« og »tjoo« i flere timer. Samtidig vil du ikke have en alt for sen aflysning på samvittigheden. Og du vil jo også gerne se denne person.
Så ...
what to do?
Denne guide er skrevet for at redde dig ud af præcis den kattepine. Her kommer Ibyen nemlig med syv bud på steder i byen, hvor I ikke behøver tale sammen.
Kan du huske dengang, man drejede sin egen keramik på fritidshjemmet og i billedkunsttimerne i folkeskolen? Tag en nostalgisk tur tilbage til den tid hos
Creative Space
på Gammel Kongevej.
Det er dog lidt mindre omstændeligt her: I skal blot male på allerede formet keramik. Derefter overlader I det til personalet, som glaserer og brænder det, og så henter I det efter en uge. Hvilket samtidig kan fungere – hvis du orker det – som en anledning til at få indhentet den forsømte snak.
Creative Space, Kastelsvej 1, 2100 København Ø
I Huset-KBH gemmer der sig også en
brætspilscafe
, hvor du kan tage din eftermiddagsaftale med hen og udfordre vedkommende i alverdens brætspil. Den største udfordring er nok at blive at enige om det rette spil, for de har over 500 forskellige.
Et tip her fra redaktionen er at vælge et spil, der kræver strategisk tænkning. Det vil nemlig ikke efterlade meget tid til pseudopsykologiserende samtaler. Altså: Det er et kæmpe no-go at spille fisk.
Bastard Brætspils Cafe, Huset-KBH, Rådhusstræde 13, 1466 København K
Beat
på Enghave Plads er både en café, vinylpladebutik, musikboghandel og galleri. Med andre ord er der mange ting at tage sig til, der ikke inkluderer snak.
Måske du i lang tid har ledt efter en helt særlig, sjælden plade? Måske I bliver enige om, at denne dag skal være dagen, I begge starter en pladesamling? I hvert fald er der nok at give sig til.
Beat, Enghave Plads 13, 1670 København V
Bip Bip Bar
er en kombineret arkade og café, hvor I kan spille arkadespil med eller mod hinanden, mens I for eksempel drikker en giftigblå drink med navnet Ice Ice Baby.
At tage på Bip Bip Bar vil holde jeres samtales dybde på et minimum, og afhængigt af, hvor ophidsende jeres spilvalg samt erfaring (og selvfølgelig om I er på hold sammen), vil I mest bruge ord som: »Kom nu!«. »Nej!. »Ja!«. »Shiiit!«.
Bip Bip Bar, Fælledvej 7, 2200 København N
Er du på udkig efter en lidt mindre hæsblæsende oplevelse, er cafeen
Paint & Chat
på Frederiksberg oplagt. Her er der både mulighed for croquis, kultegninger, fingermaling og alt muligt andet.
Det kreative oplevelse er i fokus, og selv om stedet hedder ’Paint &
Chat
’, skal du ikke lade dig afskrække. I vil højst sandsynligt ende med at chatte om, hvilke farver I skal bruge, eller hvad der monstro var sket, hvis I havde søgt ind på Kunstakademiet.
Paint & Chat, H.C. Ørsteds Vej 58, 1879 Frederiksberg C
Måske forbinder du aktiviteten at slå søm i med slørede minder fra sene nætter på en brun bodega. Men så er det, fordi du ikke har været forbi
Forsyningen
på Vesterbro, som blandt andet sælger øl fra lokale bryggerier som Brus på Nørrebro og Wire Brewing i Valby.
Her kan I nemlig også slå søm i. Og medmindre en af jer er meget øvet, tager det faktisk overraskende lang tid at få slået det søm i. Måske varer det hele jeres aftale.
Forsyningen, Sundevedsgade 5, 1751 København V
Planen: Foreslå din aftale, at I mødes i Griffenfeldsgade. Foreslå så, at I mødes på
Dupong
, for de har gode øl til billige priser. Når I ankommer, udfordrer du vedkommende til en omgang bordtennis.
Hvis din aftale ikke bider på med det samme, driller du – i allerbarnligste stil – med, at hun eller han ikke tør. Til sidst vil personen overgive dig, og I vil have replikker som: »Ej, snyd, der var net!«, eller »vild nok serv!«. Højst sandsynligt er der flere, der vil joine jer, og I vil spille en god gang rundt om bordet.
Dupong Bar, Griffenfeldsgade 52, 2200 København N
Inger Christine Løwe
fortsæt med at læse
Ibyens spiseseddel:
Her er 7 ting, du skal spise og drikke i København lige nu
En gade under forandring:
»Det værste, der kunne ske for Ravnsborggade, var, at vi ville blive lige som Blågårdsgade«
Den store pizza-analyse:
Hvordan du spiser din pizza siger alt om, hvem du er
