Title: Ajax_leverer_en_vild_sensation_og_sender_Real_Madr
Date: 2019-03-05
Article Type: Sport
Author: Lasse Schöne scorede det sidste mål, da Ajax vandt 4-1 på Bernabeu.

Allan Nielsen
Journalist
For 23 år siden forlod Real Madrid-spilleren Michael Laudrup banen, udskiftet efter 73 minutter, og så fra bænken Patrick Kluivert score det andet mål i Ajax’ 2-0-sejr på Bernabeu.
Dengang var der tale om en kamp i gruppespillet, hvor begge klubber gik videre, og Ajax som forsvarende mester atter nåede finalen, som Juventus vandt efter straffesparkskonkurrence. Og efter at have slået Real Madrid i kvartfinalen.
Tirsdag aften stod Michael Laudrup i et tv-studie og måtte overrasket konstatere, at Ajax havde gjort det igen i en kamp mellem to af den danske fodboldlegendes tidligere klubber. Slået Real Madrid, der efter at have vundet turneringen de seneste tre år og fire gange på fem år nu er færdig i Champions League.
Ajax vandt denne gang 4-1 med en dansker på det sensationelle vinderhold og endda i rollen som målscorer.
Lasse Schöne spillede 73 minutter på den defensive midtbaneposition, men efter at have scoret til 4-1 fik han fri for yderligere anstrengelser i en dobbeltudskiftning, som også sendte Kasper Dolberg på banen, hvorimod den tredje Ajax-dansker, Rasmus Nissen, slet ikke var i truppen.
Efter 18 minutter blev det hvidklædte hjemmehold første gang mødt med massive mishagsytringer fra de forvænte tilskuere på Bernabeu.
Det var ellers startet glimrende. På et indlæg fra Lucas Vásquez havde Varane pandet bolden knaldhårdt på overliggeren efter 4 minutter og med 2-1-føringen fra den første kamp var Real Madrid straks fra start i kontrol.
Men så.
Ajax brød et Real Madrid-opspil. Toni Kroos mistede bolden, Dusan Tadic spillede skråt til Hakim Ziyech, der sparkede den yderligt i kassen forbi Thibaut Courtois.
Hovsa, men der skulle altså yderligere en Ajax-scoring til, før den potentielle sensation kunne være fuldbyrdet.
Den kom 11 minutter senere.
Igen med Dusan Tadic som oplægger, men denne gang efter lækkerier fra den 30-årige serber, der lavede en fodsålsdribling samtidig med en pirouette, inden han med en perfekt aflevering ud til venstre spillede David Neres fri til 2-0-scoringen.
Real Madrid-defensiven uden den karantæneramte Sergio Ramos sejlede. Lige inden havde Neres lavet en anden fodbolddetalje fra øverste hylde, da han havde erobret bolden og driblet en modstander rundtosset, men brasilianeren mistede dog bolden ud over baglinjen.
David Neres fik endda en kæmpe mulighed for at gøre det til 3-0 efter 22 minutter, da han i fri position løftede bolden over Courtois, men også lige akkurat forbi mål.
Og så blev der pebet, buhet, piftet og viftet med hvide tørklæder på Bernabeu, hvor hjemmeholdet nok var rystet, men stadig skabte chancer.
Lucas Vazquez måtte skadet forlade banen efter 29 minutter til fordel for Gareth Bale, og efter en god offensiv aktion måtte også Vinicius Junior kort efter med en skade forlade banen, hvilket sendte Marco Asensio i aktion.
Gareth Bale ramte stolpen efter et af sine karakteristiske gennembrud på venstrekanten, og så toppede Real Madrid en kedelig statistik. Det var 8. gang i Champions League-sæsonen, Real Madrid havde haft et forsøg på målrammen, hvilket kun Manchester City kan matche.
Men så måtte mægtige Real Madrid da kværne de hollandske udfodrere efter pausen? Jo, de prøvede, trykkede på, og Karim Benzema forsøgte med en akrobatisk afslutning, men Ajax blev lige så insisterende ved med at producere chancer med godt, direkte og opfindsomt kontraspil med Dusan Tadic som et sprudlende omdrejningspunkt.
Så selvfølgelig var det Dusan Tadic, der med 3-0-scoringen hamrede det næstsidste søm i den fodboldformede ligkiste, som den argentinske Real Madrid-træner Santiago Solari nu risikerer at blive båret ud i en af de kommende dage efter det tredje nederlag i træk.
Tadic hamrede med venstrebenet bolden op i det ene målhjørne som afslutning på endnu et perfekt kontraangreb, som blev startet af Noussair Mazraouis glidende tackling.
Den situation afstedkom dog et par minutters afbrydelse, da bolden var centimeter fra at have været ude over sidelinjen, men efter at have spolet og studeret situationen fra alle tilgængelige kameravinkler, sagde dommerne bag VAR-systemet god for scoringen.
Så havde Real Madrid en halv times tid til at score tre gange, og der gik 8 minutter, inden Marco Asensi tændte et lille håb med en yderlig afslutning, der gik i mål via den ene stolpe.
Uha-uha. Et af de berømte Real-comebacks lurede måske? Men kun i 2 minutter. Så sparkede Lasse Schöne et frispark ude fra den ene side. Måske havde han set Courtois stod lidt langt ude? Måske var det et indlæg, der blev lidt for højt? En kendsgerning er det i hvert fald, at bolden sejlede hårdt over alle de sort- og hvidklædte samt grønklædte Courtois og udspilede maskerne i sidenettet til en 4-1-scoring, der definitivt knuste de forsvarende Champions League-mestre.
Real Madrid sluttede med 10 spillere, da Nacho Fernadez i overtiden gjorde sig fortjent til to advarsler nærmest i samme moment for dels et frispark, dels for at skubbe til en modstander, så Real Madrid fik også fik et sent rødt kort.
Det røde kort i turneringen var derimod tidligt. Ikke siden 2010 er Real Madrid røget så tidligt ud af turneringen, og ude af den spanske pokalturnering og 12 point efter Barcelona i ligaen er der ikke meget mere at spille for i denne sæson.
Ajax’ samlede sejr blev på 5-3 og den hollandske klub med fire titler i den mesterlige turnering (1971, 1972, 1973 og 1995) er dermed i kvartfinalen for første gang siden 2003, da det blev nederlag til de senere mestre fra AC Milan.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Tottenham er videre med Kane som målscorer
