Title: Aktierne_hopper_og_danser_–_spekulanterne_hopper_o
Date: 2018-12-27
Article Type: Global økonomi
Author: Selv om det amerikanske aktiemarked efter jul har rejst sig flottere end set i de sidste otte år, er der lang vej igen. December har været en rædselsmåned, og 2019 kan blive et grimt år, spår Sydbanks chefaktieanalytiker.

Flemming Christiansen
Journalist
’Hysteriske kællinger’ er en over 35 år gammel politisk karakteristik af, at finansmarkedets investorer er evigt nervøse for, hvad de andre mon gør: sælger de, køber de?
Lige præcis det udtryk ligger ikke på tungen hos Sydbanks aktieanalysechef, Jacob Pedersen – men han fastslår, at de internationale aktiemarkeder de seneste uger »har hoppet og danset på en måde, som kun kan tolkes som frygt«.
Jacob Pedersen mener også, at »der er masser af gode grunde til at være nervøs«.
Fra morgenen 2. juledag steg det amerikanske aktieindeks 5-6 procent, og børsen i New York havde den bedste dag siden marts 2009. Blandt andet på baggrund af at den amerikanske julehandel blev den største i seks år.
Men det var første handelsdag efter en periode op til jul, hvor aktiedyk på aktiedyk gav investorerne et sug i maven. Og december ser trods en opadgående kurve her efter jul stadig ud til at blive den værste julemåned for aktiekurserne siden 1931, hvor USA’s økonomi var i en alvorlig krise, skriver Ritzau.
Jacob Pedersen peger på, at der har været en faldende tendens på de internationale aktiemarkeder siden oktober, og den amerikansk-kinesiske handelskrig har en ikke helt lille rolle at spille heri. Også selv om der blev indgået en midlertidig våbenhvile mellem de to lande i starten af december.
»Der er i det hele taget en meget, meget stor grad af nervøsitet i de store virksomheder for, hvad de kan tjene i 2019 i en tid med en ødelæggende handelskrig ført an af Donald Trump, højere renter og det potentielt ødelæggende i, at centralbanker ikke vil sprøjte milliarder ud i det finansielle system«, forklarer han.
Andre grunde til søgangen er den krise, som amerikansk nationaløkonomi er inde i, fordi den amerikanske præsident ikke har fået sit statsbudget for næste år vedtaget på grund af modstand fra Demokraterne. Og fordi selvsamme præsident med Jacob Pedersens ord »revser sin centralbankdirektør fra morgen til aften«.
Når en ellers negativ tendens på aktiemarkedet pludselig følges af en positiv efter jul, skyldes det ifølge Sydbanks aktieanalysechef, at »reaktion avler modreaktion«.
»Investorerne løber efter hinanden. Når faldet er så stort før jul og stiger voldsomt efter jul, er det bare udtryk for, at ingen ved, hvilket ben de skal stå på. Man har ja-hatten på den ene dag, men dagen før var det frygt med frygt på«, lyder Jacob Pedersens forklaring.
En forstærkende effekt er, at mange af handlerne er styret af computere, som konstant sekund for sekund iagttager, hvordan andre på markedet agerer.
Så aktiehandelscomputerne er vor tids lemminger?
»
Ja, det kan du sige«.
Når det danske aktiemarked ikke har været ramt af de seneste dages voldsomme vindstød, skyldes det efter Jacob Pedersens opfattelse alene det faktum, at den danske børs holder lidt mere fri end den amerikanske i juletiden og dermed undgik et par ture i blæsevejret.
Men ellers følger det danske aktieindeks den internationale trend, »fordi vi er et lille marked med ikke så store virksomheder«.
Når Jacob Pedersen tager sin spåkugle op på bordet og kigger ind i 2019, ser han dystre perspektiver, «med mindre der bliver indgået en handelsaftale mellem USA og Kina, som alle kan leve med«.
Men Sydbanks aktieanalysechef hælder mere til, at det nemt kan gå galt på flere niveauer til næste år.
Jacob Pedersen peger på, at Donald Trumps store skattelettelser er »som at kaste benzin på bålet«, fordi lønningerne samtidig med øget vækst stiger og udhuler virksomhedernes indtjeningsmuligheder – og intet tyder på, at den selvrådige amerikanske præsident vil ændre politik.
Og hvis han ender med at fyre sin centralbankdirektør? Man kan næsten høre Jacob Pedersen gyse i telefonen.
»Det står jo lysende klart, at Trump vil gå langt for at få sin vilje, men fyrer han centralbankens direktør, vil aktiemarkederne reagere mod ham«.
Præsidenten er vred på centralbankdirektør Jerome Powell, der har hævet den amerikanske rente i flere omgange, og den vrede har Donald trump luftet på Twitter i utvetydige vendinger. Mange har frygtet, at Det Hvide Hus ville blande sig i, hvordan den ellers politisk uafhængige centralbank agerer, men over for avisen Wall Street Journal prøvede en økonomisk rådgiver i Det Hvide Hus at gyde olie på vandene ved at sige, at Jerome Powell
ikke
er på vej mod en fyreseddel.
Omvendt: Nærer Donald Trump sig, lader centralbankdirektøren sidde og finder en mindelig aftale med kineserne, »er skaden allerede sket, mange har bremset deres investeringer, og det vil uvægerligt føre til væksthuller i 2019«, siger Jacob Pedersen.
Hvem var det forresten, der kaldte aktiespekulanter for ’hysteriske kællinger’? Det var den daværende skatteminister, Mogens Lykketoft (S), der i 1983 luftede sin vrede over det samme, vi ser i dag: et kæmpe skred i aktiekurserne.
Flemming Christiansen
fortsæt med at læse
Bundlinjen:
Frygten styrer verdens børser i 2019
Trumps krav om grænsemur bringer USA tættere på nedlukning
Første gang i årtier:
Aktier, obligationer og råvarer falder samtidig i USA
