Title: Alle_meldes_dræbt_Fly_med_157_mennesker_om_bord_e
Date: 2019-03-10
Article Type: Internationalt
Author: Ingen af de 157 om bord på styrtet fly fra Ethiopian Airlines har overlevet, siger talsmand fra flyselskabet.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Et fly fra Ethiopian Airlines med formentlig 149 passagerer og otte besætningsmedlemmer om bord, der var på vej mod Kenyas hovedstad, Nairobi, styrtede ned seks minutter efter start.
Ifølge Reuters, der citerer landets statsmedie, har ingen af de ombordværende overlevet styrtet. Der skulle være tale om passagerer fra 33 forskellige nationaliteter.
Der er foreløbig ikke nogen officiel forklaring på, hvorfor flyet er styrtet. En lokal kilde siger til BBC, at vejret var klart. Men ifølge svenske tracking-firma Fligthradar24 var flyets opstigen "ustabil".
Ethiopian Airways er et af Afrikas største flyselskaber og har et godt rygte, når det handler om sikkerhed.
»Ethiopian Airlines må med beklagelse bekræfte, at dets flight ET302 på en planlagt flyvning fra Addis Ababa til Nairobi har været involveret i en ulykke omkring Bishoftu«, skrev flyselskabet i en pressemeddelelse efter styrtet.
Bishoftu ligger omkring 25 kilometer sydøst for Addis Ababa i det østafrikanske land.
»Flyet lettede klokken 08.38 (06.38 danske tid red.) fra Addis Ababa og kontakten blev mistet klokken 08.44«.
»På nuværende tidspunkt er redningsarbejdet i gang, og vi har ingen bekræftede informationer om overlevende eller mulige tilskadekomne«, skriver flyselskabet videre.
Pressemeddelelsen understreger, at antallet af passagerer og besætningsmedlemmer er baseret på umiddelbare informationer, men at passagerlisten nu bliver gennemgået.
Nyhedsbureauet Reuters skriver, at Etiopiens premierministers kontor via sin Twitter-profil allerede har sendt kondolencer.
»Premierministerens kontor, på vegne af regeringen og folket, vil gerne udtrykke sin dybe kondolence til de familier, der har mistet deres elskede på Ethiopian Airlines Boeing 737«, skriver premierministerens kontor.
Ethiopian Airlines er et af Afrikas største flyselskaber og har 29 Boeing 737'ere i sin flåde.
Det styrtede fly er af typen Boeing 737-800MAX, der alt efter konfigurationen har plads til op til 230 passagerer.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Tre frygtes dræbt:
Boeing 767-lastfly styrter ned tæt ved millionbyen Houston
