Title: Alle_migrantbørn_skal_lægetjekkes_ved_grænsen_mell
Date: 2018-12-26
Article Type: Internationalt
Author: En 8-årig migrantdrengs død i de amerikanske myndigheders varetægt sætter blus på flygtningedebat.

Thomas Flensburg
Journalist
Sent juleaften døde en 8-årig dreng fra Guatemala i grænselandet mellem USA og Mexico. Det er det andet barnedødsfald blandt flygtninge på blot to uger. Tidligere i december døde en 7-årig pige, og i begge tilfælde havde børnene været i myndighedernes varetægt.
Det fører nu til, at alle migrantbørn skal gennem et medicinsk tjek, oplyser grænsepolitiet, US Customs and Border Protection, ifølge nyhedsbureaet AP.
»Det er et tragisk tab«, siger Kevin K. McAleenan fra grænsepolitiet til tv-stationen CNN.
»På vegne af U.S. Customs and Border Protection vil vi udtrykke vores dybeste medfølelse med familien«, fortsætter han.
Den 8-årige Felipe Gomez Alonzo fra Guatemala, som var tilbageholdt sammen med sin far, døde klokken 23.48 juleaften på Gerald Champion Regional Medical Center i Alamogordo i staten New Mexico. Byen ligger cirka 150 kilometer nord for grænseovergangen ved El Paso i Texas.
Felipe Gomez Alonzo viste »tegn på mulig sygdom« i løbet af juleaftensdag, og han blev bragt til hospitalet. Diagnosen lød på forkølelse og feber, som han fik medicin for. Derefter, om eftermiddagen, blev den 8-årige sendt hjem, men han kom imidlertid retur til hospitalet senere mandag med kvalme og opkastninger – og døde få timer senere. Dødsårsagen er endnu ikke fastslået.
Dødsfaldet fører nu til, at myndighederne indfører en ekstra lægeundersøgelse af migrantbørn under 10 år, som er i myndighedernes varetægt. Samtidig vil myndighederne undersøge mulighederne for at overføre migranter med børn til familiecentre. Der skal i det hele taget fremover sættes mere fokus på migrantbørn under 10 år.
De to migrantbørns død falder sammen med en ophidset debat om grænsekontrol. Præsident Donald Trump vil bruge milliarder på at bygge en grænsemur mellem USA og Mexico, som han i første omgang ville have den mexicanske regering til at betale. Det lykkedes imidlertid ikke, og nu vil Kongressen ikke bevilge penge til projektet på næste års finanslov.
Derfor oplever USA et såkaldt
shutdown
, hvor store dele af de statsansatte er sendt hjem uden løn. Der er da også straks gået politik i de tragiske dødsfald.
Formanden for Kongressens spansktalende gruppe, Joaquin Castro fra the Congressional Hispanic Caucus, kræver bedre behandling af migranter.
»Vi må sikre, at vi behandler migranter og asylansøgere med menneskelig værdighed og giver den nødvendige medicinske hjælp til alle, der er i de amerikanske myndigheders varetægt«, siger Castro til CNN.
Han repræsenterer i øvrigt den stærkeste
Hispanic
-gruppe i Kongressen nogensinde med 37 medlemmer af Repræsentanternes Hus og 2 senatorer i Senatet.
Felipe Gomez Alonzos død er som nævnt dødsfald nummer 2 i december blandt migrantbørn. Tidligere i december døde Jakelin Caal Maquin, en 7-årig pige fra Guatemala, som ulovligt forsøgte at krydse grænsen til New Mexico sammen med sin far og 163 andre migranter.
Jakelin Caal Maquin døde efter at have været i den amerikanske grænsekontrols varetægt i to døgn. Hendes far gjorde grænsebetjentene opmærksom på pigens dårlige tilstand, men de valgte at udskyde en lægelig undersøgelse til efter en bustur på halvanden time. Bussen nåede dårligt nok frem, før den 7-årige pige holdt op med at trække vejret.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Spanien er rystet over ny strøm af migrantbørn uden forældre
