Title: Alle_883_genstande_blev_solgt_Prins_Henrik-auktion
Date: 2019-08-29
Article Type: Kultur
Author: Sidste hammerslag har lydt i salget af prins Henriks samling, og samtlige genstande er blevet solgt. Det oplyser Alexa Bruun Rasmussen, auktionarius og direktør for branding i auktionshuset.

»Jeg er positivt overrasket. Der var rigtig mange katalognumre, så jeg var ikke sikker på, om vi ville formå at komme ud til nær og fjern. Men efter første auktionsdag tænkte vi, at det her finder vi købere til«, siger hun.
Folk kunne byde på i alt 883 genstande fra prins Henriks samling. Den indeholder figurer, masker, våben og meget andet fra afrikanske og asiatiske lande.
Auktionshuset Bruun Rasmussen, hvor samlingen var under hammeren, oplyser ikke, hvor meget samlingen i alt er solgt for. Det er fortroligt, fortæller Alexa Bruun Rasmussen.
Hun fortæller dog, at mange af genstandene er solgt for langt mere, end de var vurderet til.
»De er gået til både det dobbelte og tredobbelte af vurderingen. Der har også været enkelte på over det tidobbelte, siger hun.
Især to genstande tiltrak mange og høje bud: et kinesisk kar af grøn jade og en afrikansk maske af træ. Karret var vurderet til 75.000 kroner og blev solgt for 160.000 kroner. Masken var vurderet til 8000 kroner og gik for 60.000 kroner.
»Det store kar af jade gik til en dansker og bliver i Danmark. Den anden højdespringer var afbilledet på katalogets forside sammen med prins Henrik. Det har spillet en utrolig stor rolle«, siger direktøren for branding i Bruun Rasmussen.
Samlingen tæller i alt mellem 6000 og 7000 genstande. Auktionshuset planlægger en net-auktion til efteråret, hvor flere genstande fra samlingen vil blive sat på auktion.
Prins Henrik døde i 2018 og tilkendegav i sit testamente, at samlingen skulle sælges på auktion. En del af indtægterne vil ifølge Kongehuset gå til fondene Kronprinsparrets Fond og Nikolai og Felix Fonden.
ritzau
fortsæt med at læse
Publikum svedte og bød om kap: Prins Henriks kunst blev revet væk til meget mere end vurderingsprisen
