Title: Alle_stemmer_talt_op_Dansk_Folkeparti_smelter_hel
Date: 2019-05-26
Article Type: Danmark
Author: Dansk Folkeparti får kun ét mandat, mens Venstre jubler over et fjerde mandat, viser stemmetællingen ved Europa-Parlamentsvalget.

Mette Guldagger
Journalist
EP-valgets helt store taber bliver Dansk Folkeparti.
Partiet går fra 4 til 1 mandat viser valgresultatet ved EP-valget 2019.
»Vi må tage det til efterretning og kæmpe videre. Det kommer ikke til at få nogle konsekvenser i partiet«, siger Kristian Thulesen Dahl til TV 2 efter valgnederlaget.
Valgaftenens store vinder bliver Venstre, der får fire mandater og valgets højeste antal stemmer.
Efter exitpolls, der spåede tre mandater til Venstre kom de første stemmetal som en overraskelse, som næsten fik salen til at vælte.
Venstres formand Lars Løkke Rasmussen, mener, at Venstre med valgresultatet står styrket som Danmarks største parti, og glæder sig over den høje valgdeltagelse.
»Venstre har i aften fået et flot, flot valg. Alt tyder på, at vi har fået det bedste valg til Europa-Parlamentet nogensinde. Alt tyder på, at vi er Danmarks største europæiske parti«, sagde Løkke ved partiets valgfest på Christiansborg.
»Danmark er et dejligt land. Det er ikke et perfekt land, men det er det bedste, der findes. Vi kan meget på egen hånd, men ikke alt«, siger Løkke til ritzau. Han nævner klima, frihandel og vækst, som områder, hvor Danmark må samarbejde med andre EU-lande.
Venstre scorede næsten halvdelen af stemmerne i Holstebro, hvor Søren Gade var på stemmesedlen.
SF og De Radikale går begge frem til to mandater, og Socialdemokratiet lander på tre mandater.
SF-formand Pia Olsen Dyhr er begejstret for resultatet.
»Det er fantastisk. Tænk, at SF får to mandater. Vi havde håbet, at vi kunne beholde det ene, fordi Alternativet og Enhedslisten stiller op for første gang. Jeg er glad og lykkelig«, siger hun til ritzau.
Resultatet betyder, at SF’s Karsten Hønge ligger lunt i svinget til at blive valgt ind i EU-Parlamentet. Han stiller dog også op til Folketinget, men kan ikke sidde begge steder.
Det kaldte han tidligere på valgaftenen et ’luksusdilemma’. Ifølge ham er det op til partiets ledelse at bestemme, hvor han skal sidde.
Det Konservative Folkeparti har efter en neglebidende valgkamp fået sikret sig en enkelt plads i parlamentets konservative gruppe.
Tallene peger i en lidt anden retning end de exitpolls, som tidligere på aftenen kom ud fra Megafon og DR. Her fik Venstre tre mandater, og DR’s exitpoll viste, at Socialdemokratiet kunne få fire mandater.
De tal er nu byttet om.
Folkebevægelsen mod EU kommer ikke ind i Europa-Parlamentet i denne omgang.
Spidskandidat Rina Ronja Kari, som har siddet i Europa-Parlamentet fra 2014 til 2019, kalder resultatet brandærgerligt.
»Der har været rigtig mange forskellige faktorer, der har spillet ind. Folketingsvalget har overskygget rigtig, rigtig voldsomt. Det har været rigtig svært for os at komme igennem i pressen, og det gør bare en valgkamp rigtig svær for os«, siger Rina Ronja Kari til ritzau.
Til gengæld kan Enhedslisten glæde sig over at blive repræsenteret i Europa-Parlamentet for første gang.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
Kristian Thulesen Dahl tager valghug til efterretning
Time for time:
Sådan gik EP-valget i Danmark og Europa
Se aftenens bedste billeder:
Pia Kjærsgaard er vred - Auken jubler
