Title: Alt_er_krig,_og_intet_er_sandt_Nar_demokrati_blive
Date: 2019-03-06
Article Type: Debat
Author: Man kan betragte det seneste årtis snak om populisme og post-sandhed som krigerisk mobilisering og propagandas indtrængen i vores demokratier.

William Davies
Et tydeligt tegn på liberalismens svigtende helbred er militærets stadig mere fremtrædende rolle i indenrigspolitikken. Mens nedtællingen for Storbritanniens Brexit-forhandlinger fortsætter, og risikoen for en
no deal
stiger, dukker spørgsmålet om militær sikkerhed også op.
BLÅ BOG
William Davies
William Davies er politisk økonom og sociolog. Han underviser i politisk økonomi på Goldsmith University i London, hvor han også er en del af et forskningscenter med fokus på politisk økonomi.
Han arbejder særligt med emnerne neoliberalisme, krisen omkring viden og elite, og akademiske studier af lykke. Han er desuden forfatter og udgiver snart en bog med titlen: ’Nervøse stater: Demokrati og fornuftens tilbagegang’.
Storbritanniens forsvarsminister, Gavin Williamson, har sagt, at 3.500 soldater ekstra vil være på standby for at hjælpe med at sikre, at forsyninger når ind i landet, og det forlyder, at embedsmænd har undersøgt muligheden for at indføre militær undtagelsestilstand i tilfælde af omfattende uroligheder. Det er svært ikke at mærke en vis begejstring over udsigten til alt dette hos den hårde kerne af brexiteers og deres tilhængere i medierne.
En lignende lidelse manifesterer sig tydeligt på den anden side af Atlanten. Præsident Donald Trump har erklæret national nødret på grund af en angivelig krise ved den mexicanske grænse, og han har sat amerikanske soldater ind på amerikansk jord.
Brasiliens nye præsident, Jair Bolsonaro, er tidligere kaptajn i hæren og personificerer mange af de mest skræmmende tendenser blandt verdens nye stærke mænd. Han har blandt andet placeret mange militærfolk i nøglestillinger i regeringen.
Der er her tale om meget demonstrative eksempler på spil med de militære muskler, men fornemmelsen af, at politik er blevet mere krigerisk, har ulmet i et stykke tid. Krigsmetaforer som
kulturkamp
og
socialkriger
ses stadig hyppigere og indikerer alle et sammenbrud af det fælles politiske fundament.
Man kan betragte det seneste årtis omvæltninger – der blandt andet kommer til udtryk i den politiske populisme og den udbredte snak om
post-sandhed
og
fake news
– som den krigeriske mobilisering og propagandas indtrængen i vores demokratier.
Princippet om, at militær og civil indsats skal holdes adskilt, har været en hjørnesten i liberal politik, siden religions- og borgerkrigene hærgede Europa i midten af det 17. århundrede. Den moderne opdeling i militært og civilt politi går tilbage til England i slutningen af det 17. århundrede, hvor en tidlig form for offentlig forvaltning begyndte at behandle (og finansiere) de to uafhængigt af hinanden. Siden da har retsstaten vundet frem, så beslutningstagere ikke længere blot regerer med magt.
Men der findes også et andet syn på den moderne stat, der ligeledes har en lang historie. Ifølge dette alternative ideal er opdelingen mellem den civile regering og militæret blot en pacifists forfejlede påfund, som skal overvindes. Det er derfor ikke noget tilfælde, at nutidens nationalister er særlig ivrige efter at bruge krigens retorik.
Krigene, der nærer nationalisternes fantasi, er ikke blot militære konfrontationer, der foregår langt borte med professionelle soldater, men også en massemobilisering af politikere, civile og infrastrukturen. Lige siden man under Napoleonskrigene indførte værnepligt og en strategisk mobilisering af økonomien, har nationalister betragtet krig som en måde at skabe national solidaritet og målrettethed på.
Militære situationer har også et andet kendetegn, som man ofte mangler i det civile liv: løftet om en umiddelbar reaktion, uden de forsinkelser, som hører med til demokratiske diskussioner og ekspertanalyser. Krigsførelse kræver selvfølgelig viden, men ikke af samme type, som vi kender fra fredstid.
I civilsamfundet har oplysninger fra økonomer, statistikere, journalister og forskere en fredsbevarende funktion, i den forstand at de skaber en fælles virkelighed, som vi kan enes om. Idealet om uafhængige eksperter, der hverken kan påvirkes af penge eller magt, har været en afgørende forudsætning for, at politiske modstandere trods alt kunne blive enige om en grundlæggende virkelighed. Kendsgerninger betyder, at man ikke behøver stille spørgsmål om sandheden inden for det politiske liv.
Krig kræver et anderledes, mere paranoidt system for ekspertise og viden, der betragter verden som et utrygt og fjendtligt sted, hvor intet er sikkert. I konfliktsituationer er videns væsentligste egenskab ikke, at den skaber generel enighed, men at den er ajour og gør det muligt at tage hurtige beslutninger. Samtidig skal de oplysninger, man deler med offentligheden, være skræddersyet til at vække massebegejstring og -uvilje snarere end objektivitet.
Omstændigheder, hvor tiden er ved at rinde ud, er dem, der egner sig bedst til militære interventioner. Mange af de nødsituationer, som vi står i i dag, er naturligvis fiktive:
nødsituationen
ved den mexicanske grænse eller måske den britiske regerings bevidste overdrivelse af truslen fra et Brexit uden aftale for at lægge pres på det britiske parlament.
Ved at gøre noget til en nødsituation, hvor tiden er af afgørende betydning, kan man omgå den meget langsommere civile verden, hvor man skal forholde sig til facts og diskussioner.
Men der foregår også noget andet. De seneste godt 30 års teknologiske forandringer – først i vores finanssystem og siden i vores medier – betyder, at vores politiske beslutningstagere har stadig mere travlt, fordi de skal reagere omgående på den konstante nyhedsstrøm. (Hvis der er én ting i den militære mentalitet, som vi alle kender til, er det manglen på tid).
Meget af frygten vedrørende
post-sandhed
og
fake news
er faktisk symptomer på et offentligt liv, der bevæger sig for hurtigt og med en for stor informationsmængde, indtil vi når det punkt, hvor vi enten stoler på vores instinkter eller klamrer os til andres. Der er en grund til, at Twitter opfordrer sine brugere til at ’følge’ hinanden – en metafor, der indikerer, at i den voldsomme informationsstrøm bliver sandheden i sidste ende defineret af ledere.
Det er næppe noget tilfælde, at de teknologier, der i dag gøre det muligt for beslutningstagere og strateger at reagere hurtigst på den omskiftelige verden – som computere og internettet – oprindeligt blev udviklet til militære formål.
Den samme teknologi har også overtaget den civile og økonomiske verden som redskaber til alt fra overvågning af krigszoner til markedsresearch og psykologisk profilering af vælgere. Sociale medier har introduceret strategiske spil i den offentlige diskurs, så vildledning og hemmelighedskræmmeri – informationskrig – nu indgår som en almindelig del af diskussioner.
Den kultur, der udspringer af en overaccelerering i det offentlige rum forårsaget af teknologi, som vi ikke aner, hvordan vi bremser, er en del af forklaringen på, at demokrati snarere føles som kamp. Men hvad kan vi gøre ved det? Liberalismen er ikke skabt til denne slags udfordringer. Liberalismens ideal om en ordentlig omgangstone er betinget af, at argumentation og research kan foregå i eget tempo, og at der træffes beslutninger på baggrund af beviser.
Adskillelsen af krig fra fred, som gødede jorden for det liberale demokrati, var oprindelig en retslig bedrift, hvorimod det i dag er påkrævet, at man også forsvarer adstadighedens refugier i nyhedsmedierne, på markedet og på universiteterne.
Men der er så sandelig noget presserende over mange af de problemer og trusler, som liberale demokratier står over for i dag, herunder klimaforandringer og den i stigende grad prekære økonomiske situation for udsatte dele af befolkningen. De genkendelige politiske skel kendetegnet ved klasse og identitet giver nu stødet til hurtigtvoksende, uforudsigelige nye bevægelser, godt hjulpet på vej af de sociale medier.
Når nationalister benytter sig af krigsmetaforer og -symboler, er det forbundet med en reel og realistisk fornemmelse af, at tiden er ved at rinde ud. Men for dem af os, der ønsker at se færre soldater på gaderne snarere end flere, er udfordringen at finde civile frem for militære løsninger på sociale, økonomiske og miljømæssige problemer, der vokser så hurtigt, at de vækker mindelser om fjendtlige krigere.
Oversættelse: Mette Skodborg og Christoffer Østergaard
William Davies
fortsæt med at læse
Nej til borgerløn:
Det er skræmmende, dyrt, skævt, usikkert og kan blive vand på højrepopulismens mølle
Appel fra europæiske forfattere, filosoffer og intellektuelle:
Det europæiske hus brænder. Vi må straks slå alarm over for de åndelige brandstiftere, der leger med frihedens ild
Gymnasielærer om højrepopulisme:
Historien har vist grimme eksempler på, hvad sker der, når den manipulerende retorik får magten over masserne
