Title: Alt_er_abent_i_DM-finalen_efter_uafgjort_i_det_første_opgør
Date: 2018-05-20
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Spænding, masser af mål, action, redninger på straffekast, bragende langskud og slagsmål på stregen. Jo, den første DM-finale mellem Skjern og Bjerringbro-Silkeborgs herrer havde vel egentlig alt det, en god håndboldkamp bør indeholde. Og med det uafgjorte resultat 29-29 er intet afgjort inden returkampen i Silkeborg.
BSV vil dog nok ærgre sig over, at holdet ikke formåede at køre sejren hjem i et opgør, som holdet havde kontrol over indtil en hektisk slutfase, hvor Skjern endda havde muligheden for at snuppe begge point.
Udeholdet havde på flere tidspunkter i kampen komfortable føringer – senest 29-27, da det lakkede mod enden, men på en forrygende slutspurt reddede Skjern det ene point og muligheden for klubbens andet danske mesterskab.
Finalen var ikke kun et opgør mellem Skjern og BSV, men også mellem nogle af de sidste 15 års største håndboldnavne på herresiden eksemplificeret i Kasper Søndergaard og Anders Eggert begge 36 år fra hjemmeholdet mod de jævnaldrende veteraner Michael V. Knudsen (39), Jesper Nøddesbo (37), Søren Rasmussen (41) og Mads Ø. Nielsen (37).
Og selv om ingen af dem kan siges at have fremtiden for sig, så er de i høj grad stadig en del af nutiden, hvilket i hvert fald BSV-veteranerne viste i denne kamp.
Udeholdet med de rutinerede i hovedroller spillede fra starten med musklerne i defensiven og pådrog sig hurtigt tre udvisninger. Men taktikken lykkedes, og da samtidig Stefan Hundstrup lå fremskudt foran medspillerne og forstyrrede Skjern-spillet, havde Skjern svært ved at få et ordentlig flow i spillet.
Hjemmeholdet kom foran 1-0, men det var også eneste føring til Skjern i de første 30 minutter, som der for størstedelens vedkommende stod BSV på.
Træner Peter Bredsdorff-Larsen havde indstillet sit hold perfekt til matchen, og med hurtigt angrebsspil blev der hurtigt prikket hul på Skjern-defensiven.
På et tidspunkt midt i halvlegen gik det rigtigt stærkt, og BSV nåede en føring på 15-9. Medvirkende til dette var stærkt spil i målet af Søren Rasmussen, der blandt andet snuppede alle tre afslutninger fra den ellers meget scoringssikre Anders Eggert på venstrefløj.
Skjern fik mod slutningen af halvlegen sat prop i og fik med tre mål ny tro på et godt resultat. Den tro tog de grønblusede Skjern-spillere med sig på banen i 2. halvleg, der udviklede sig til en gyser.
Godt nok var BSV med en storspillende Nikolaj Markussen i spidsen hele tiden foran med 2-3 mål, og havde sat kurs mod en vigtig udesejr, da det alligevel og mod alle odds begyndte at smuldre mod kampens slutning.
Foran 29-27 burde udeholdet have kørt en sejr hjem, men Skjern fik kæmpet sig op på 29-29 og havde et langt angreb til sidst med mulighed for at score det afgørende mål. Men de sidste sekunder endte i mere tumult med liggende spillere i en stor svedig pøl end egentlige opspil til en fri skudchance. Og derfor endte 1. finale 29-29.
Nikolaj Markussen scorede 10 mål for BSV, og især efter pausen gjorde den lange back stort set hvad der passede ham, og det samme kan siges om Skjerns højre back Eivind Tangen. Med ni mål på lige så mange forsøg var nordmanden stærkt medvirkende til det uafgjorte resultat.
Bjerringbro-Silkeborg BSV og Skjern hører til blandt de klubber, der har været på toppen en længere årrække i Danmark, men alligevel er det for begges vedkommende kun blevet til et enkelt mesterskab.
BSV strøg til tops i 2016 med en finalesejr over Team Tvis Holstebro, mens Skjern må et stykke længere tilbage i historien for at finde en triumf. Det var nemlig i forrige årtusinde – i 1999 – at vestjyderne vandt guld. Både BSV og Skjern har tabt tre DM-finaler.
Der er returkamp i Silkeborg tirsdag 29. maj. I dag mødes GOG og Aalborg i den første kamp om bronze.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Skjern klar til DM-finale efter flot comeback mod GOG
Det siger eksperter:
Målmændene afgør DM-guldet i stærkt slutspil
