Title: Alt_pa_et_bræt_-_politiken.dk
Date: 2019-08-05
Article Type: 
Author: I 10 år har fotografen Asbjørn Sand fulgt og tilhørt en gruppe skateboarderes fællesskab. Som handler om meget mere end at rulle af sted på et bræt med fire hjul under. Det er blevet en fortælling om venskab, om at blive voksen – og om at være sammen om nærmest alt. Fotobogen SLIP – som kan betyde at give slip, miste fodfæstet eller ’glide’ under radaren – viser en skaterkultur, som er andet og mere end coolness, vilde tricks og en helt bestemt form for maskulinitet.

Til påske er svømmebadet i Odense tømt for vand for at det skal renses. De skrå kanter i bunden af badet er for stor en fristelse til at lade sig stoppe af hegnet og udsigten til at blive smidt væk af politiet med en advarsel en times tid senere.
Skateboarding er fart og fare. Øl, aggressivitet, attitude. Rock’n’roll.
Men skateboarding er også
Slip
. At give sig hen til det, andre ikke ser, en verden for sig selv.
Vi er de 99 procent af alle skatere.
Vi er provinsskaterne, der mødes det eneste tørre sted – i parkeringskælderen, lærer os selv at blande beton og bygger vores egen verden.
Gorm brugte sine somre på et gartneri for at få råd til at skate et par måneder i det lune klima i Sydeuropa -  her i Barcelona - inden han lærte at bygge beton. Nu er han fast mand i vennernes firma FSR Beton, der bygger skateparker i hele Norden.
Vi kommer fra det yderste af udkanten.
Vi er de små byers oprør.
Vi er dem uden knallert.
Vi er periferiens periferi.
Skateboarding er en måde at se, føle, mærke på. En måde at være i forbindelse med verden og med mennesker på – at tage del i en helhed, noget større.
Det er et blik på omgivelserne – kan jeg skate på det? Prismet, der ændrer mit syn på verden. Et univers med elastiske rammer, der åbner byens fejl, forhindringerne.
Skateboarding er meningsløst. Ubrugeligt. En handling for handlingens skyld.
Det er at skabe et øjeblik, der kan ses – men mest mærkes.
Jonas venter på at maden bliver leveret til den årlige julefrokost i Viborg. I et værksted bag en automekaniker er en rampe klemt ind under det lave loft. Først på aftenen er der middag for medlemmerne og bagefter koncert med et band nede i hjørnet og gæster i bunden af rampen.
Der er ingen trænere i skateboarding. Jeg kommer, når jeg vil, bliver hele livet. Her er alle muligheder åbne, der er ingen krav om at være korrekt.
Det er individualitet i fællesskab – mine handlinger sammen med andre.
Vi hjælper hinanden, giver råd, lytter, taler.
Parken er stor. Jeg står ved siden af min bedste ven. Det er et år siden, jeg har set ham, men det er samme samtale som sidst. Han siger noget, kører. Jeg kører, kommer tilbage. Det bliver mørkt, eftermiddagen er gået.
Jonas skater på niveau med verdenseliten, rejser rundt til konkurrencer og får videoer udgivet på verdens største skateboardhjemmeside Thrasher. I Aarhus kæmper han for at lande baglæns ved foden af byens længste trappe under en 'best trick' konkurrence.
Sådan har det været, siden vi var børn.
Skateboarding var ikke accepteret, hvor jeg kommer fra.
Vi var fem skatere, og vi blev truet med tæsk.
Hotelejeren startede et rygte om, at vi stjal flasker fra hans baggård.
Skolens studievejleder boede ved siden af den hal, vi brugte. Han kom løbende, når vi åbnede porten for at slippe sommervarmen ud, og hjulenes larm slap med. Jeg trak af alle kræfter for at få porten ned igen. Han råbte og bankede på dens rungende aluminium, mens vi krøb sammen i hallens hjørne. Lyden stoppede. »Er bagdøren låst?«.
Vi var næsten teenagere.
Skateboarding var en vej væk. En verden, jeg stadig går ind i. En vej, jeg stadig kører på.
Først var det bøger, udklædninger, overlevelsesture – så kom skateboarding, et univers af muligheder.
Vennegruppen Moketjov fra Odense holder premiere på deres tredje hjemmeklippede skatefilm med dem selv i hovedrollerne. I bytte mod at gøre rent efter den årlige anden juledags-fest låner de Teater Momentum og deres biografsal gratis.
Vi startede med tøjet og musikken fra skateboardfilm, læste skateboardmagasiner, spillede skateboardspil. I dag er der kun kernen, stedet, hvor der altid er nogen, grunden til, at jeg skater, hånden, som greb mig, energien, der får mig til at glemme, der skubber mig fremad.
Sofaen, jeg sov på, når jeg følte mig fortabt.
Skateboarding er døren, der aldrig er låst.
Asbjørn Sand: SLIP. Roulette Russe, 2019.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
