Title: Alternativet_forlader_forhandlinger_om_sundhedsref
Date: 2019-03-05
Article Type: Danmark
Author: Alternativet forlader forhandlinger om en sundhedsreform, oplyser partiet til Ritzau.

Karen Marie Holk
Journalist
Alternativet har tirsdag meddelt finansminister Kristian Jensen (V), at partiet forlader forhandlingerne om en reform af sundhedsvæsnet.
Det oplyser partiets politiske leder, Uffe Elbæk, til Ritzau.
Han forklarer, at det er for usikker økonomi, for lidt demokrati og for meget hastværk, som er grundene til, at Alternativet har besluttet at forlade forhandlingerne.
»Vi mener, at der er for stor usikkerhed omkring økonomien. Og samtidig har vi fra starten sagt, at vi ville have mere demokrati og ikke mindre demokrati«, siger Uffe Elbæk.
- Selv om vi har haft gode forhandlinger med regeringen og Dansk Folkeparti, er der ingen af os, der har kunnet finde frem til den rigtige model for noget, der er bedre end de regionsråd, vi har i dag.
Regeringen og Dansk Folkeparti ønsker at nedlægge regionsrådene, hvilket den øvrige opposition er imod.
Alternativet havde dog accepteret præmissen, hvis det var i bytte for mere og ikke mindre demokrati. Partiet har talt for, at borgerne skal inddrages i højere grad og har peget på andre lande, som har deciderede borgerråd.
Regeringens forslag er at erstatte de fem regionsråd med en ny struktur i sundhedsvæsenet med tre lag: Sundhedsvæsen Danmark med en politisk udpeget bestyrelse, fem sundhedsforvaltninger og 21 nye sundhedsfællesskaber.
Uffe Elbæk slår fast, at hvis en ny sundhedsreform efter Alternativets opfattelse fører til mindre demokrati, vil partiet gerne være med til at ændre den efter folketingsvalget.
»Hvis der er en demokratisk forringelse - og det tyder det jo på, hvis de gennemfører det, der ligger på bordet i dag - så vil vi selvfølgelig gerne være med til at ændre det«, siger han.
Regeringen med finansminister Kristian Jensen (V) i spidsen har i de seneste uger forhandlet med Dansk Folkeparti og Alternativet.
Der er indkaldt til videre forhandlinger onsdag morgen, men det bliver altså uden Alternativet.
Uffe Elbæk opfordrer regeringen til at udskyde reformen med henblik på at sikre en bred aftale efter folketingsvalget.
ritzau
fortsæt med at læse
Lykketoft modtager klage for trusler
