Title: Alternativets_medlemmer_skal_vælge_ny_borgmester
Date: 2018-10-18
Article Type: Danmark
Author: Når Alternativet skal afgøre, hvem der skal overtage posten som kultur- og fritidsborgmester i København, efter at Niko Grünfeld trak sig sent onsdag aften, skal medlemmerne på banen.

Demokratisk potentiale er en del af Alternativets dna, påpeger partiet i en pressemeddelelse.
- Derfor vil det, for at sikre fuld demokratisk opbakning og gennemsigtighed, være medlemmerne af Alternativet i København, der skal vælge den nye Kultur- og Fritidsborgmester, lyder det.
Der er tre kandidater til borgmesterposten: Franciska Rosenkilde, Badar Shah og Kåre Traberg Smidt. Afstemningen finder sted 28. oktober.
Grünfeld trak sig efter en periode, hvor han har været under skarp kritik i medierne. Kritikken har blandt andet kredset om rod med hans cv og dyrt indkøbte møbler til borgmesterkontoret.
Alternativet har opstillet en række regler, der skal ligge til grund for afstemningen. Her står der blandt andet, at den, der får flest stemmer, bliver borgmester.
Hvis der opstår stemmelighed, skal der foretages en ny afstemning. Der må maksimalt stemmes to gange. Det er kun medlemmer af Alternativet i København, der kan stemme.
De tre kandidater bød sig selv til, fortæller forperson i Alternativet København Matthew Daniali.
»De tre har selv meldt sig til at være kandidater. Alle har haft muligheden«, siger han.
Kandidaterne kan præsentere sig ligeligt til afstemningsmødet. Inden skal de også lave en video, der skal publiceres på partiets medier.
De kan være aktive på sociale medier, "men udtaler sig ikke til pressen i digitale, radio eller trykte medier eller lignende", skriver partiet.
»Vi er blevet enige om – i samarbejde med kandidaterne – at det handler om, at vi skal kommunikere noget ud til vores egne medlemmer, da det er dem, der skal vælge, hvem der skal være den næste borgmester«.
»For at alle kandidaterne har lige muligheder, synes vi, at det er bedst, at det sker gennem nyhedsbreve, der bliver sendt fælles ud gennem vores officielle Facebooksider, så alle har lige meget taletid«, siger han.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
