Title: Alternativet_For_sent_for_S_at_samle_oppositionen
Date: 2018-08-21
Article Type: Politik
Author: Skal S-formand Mette Frederiksen gøre sig håb om radikal støtte til at blive statsminister efter næste valg, skal hun give en skriftlig garanti for en ny politisk kurs, blandt andet på udlændingeområdet.

Sådan lyder meldingen fra den radikale politiske leder, Morten Østergaard. Og hos Alternativet, der selv har meldt ud, at partiet går efter statsministerposten, bliver den melding budt velkommen.
Der er nemlig dybe politiske uenigheder i oppositionen, mener politisk ordfører Carolina Magdalene Maier (AL).
»Vi må bare erkende, at vi er uenige i oppositionen«, siger hun.
»Og vi har heller ikke mødt specielt meget velvilje fra Socialdemokratiet i forhold til at blive inviteret til et samarbejde. Tværtimod har vi fået at vide, at vi ikke skulle regne med at få indflydelse på udvalgte områder«.
SF's formand, Pia Olsen Dyhr, har opfordret Mette Frederiksen til at komme med en samlende vision for oppositionen. Som du ser det, er det så for sent?
»Ja, det er det. Det er for sent at samle oppositionen op til et folketingsvalg«, siger Maier.
»Vi kan sagtens gå ud med nogle fælles udmeldinger på nogle områder, for eksempel det grønne«.
»At forestille sig, at vi skulle kunne finde hinanden som en samlet opposition nu, det er lidt svært«.
Alternativet bekendtgjorde i juni, at partiet selv går efter statsministerposten efter næste valg. Partiet vil hverken pege på Mette Frederiksen eller statsminister Lars Løkke Rasmussen (V).
Siden har Enhedslisten meldt ud, at partiets frontfigur, Pernille Skipper, er klar til at blive statsminister, hvis partierne til venstre for S bliver lige så store som Socialdemokratiet tilsammen.
Oven på de to meldinger lander så det radikale krav om en skriftlige garanti fra Mette Frederiksen. Den skal forsikre, at S vil gøre sig uafhængig af Dansk Folkepartis politik.
I sidste ende kan det hele ende med, at S-formanden danner en regering, som Dansk Folkeparti så undlader at vælte, erkender Carolina Magdalene Maier.
»Hvis Mette Frederiksen ender i armene på Dansk Folkeparti, så er det fordi, Mette Frederiksen har danset rigtig meget vals med Dansk Folkeparti de seneste tre år«, siger hun.
ritzau
