Title: Alvorligt_saret_dansk_dreng_overdraget_til_danske_
Date: 2019-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Dansk dreng er blevet udleveret til de danske myndigheder. Han er alvorligt såret.

Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Sara Krog
Journalist
En dansk dreng, som hidtil har befundet sig i den syriske flygtningelejr al-Hol, er blevet udleveret til danske myndigheder.
Det bekræfter Udenrigsministeriet i en mail til Politiken.
I mailen skriver Udenrigsministeriet:
»Udenrigsministeriets Borgerservice kan bekræfte, at en alvorligt såret dreng med dansk statsborgerskab er blevet evakueret til et tredjeland med henblik på medicinsk stabilisering. Den medicinske evakuering af drengen er blevet gennemført af en dansk delegation ledet af en repræsentant for Udenrigsministeriet«.
Drengen er alvorligt såret, men har det efter omstændighederne godt, oplyser Udenrigsministeriet. Drengens pårørende i Danmark er orienteret om den medicinske evakuering og vil snarest overtage ansvaret for drengen og selv stå for hjemtransporten til Danmark.
Udleveringen omtales også i det kurdiske
nyhedsmedie Hawar News
. En Facebook-video viser angiveligt øjeblikket, hvor Udenrigsministeriets kontorchef Kristoffer Vivike fra Center for Borgerservice og Kommunikation underskriver aftalen om overdragelse af drengen fra de kurdiske myndigheder.
Politiken har ikke kunnet bekræfte autenticiteten af videoen.
Udenrigsministeriets Borgerservice har ikke yderligere oplysninger om sagen med henvisning til, at der er tavshedspligt i personsager, »ligesom der ikke kommenteres på myndighedsgruppens drøftelser af enkeltsager om fremmedkrigere og deres børn«.
Ifølge Politikens oplysninger var drengen for nylig indlagt på hospitalet som følge af rygskader, men blev siden udskrevet, og da Politiken var i lejren for knap to uger siden befandt han sig igen sammen med sin familie i et telt i lejren.
Drengen har ifølge Politikens oplysninger lammelser i benene som følge af sine skader.
Han har levet under yderst primitive forhold sammen med sin familie i et telt i flygtningelejren, som Politiken besøgte for nylig og
beskrev i en række artikler
. Flere nødhjælpsorganisationer er bekymrede for forholdene i lejren, hvor børnedødeligheden er høj, og hvor der både mangler vand og telte.
Overblik
Børn hentet hjem fra lejre
Her følger et overblik over børn fra andre europæiske lande, der opholder sig eller er bragt ud af Syrien.
Kilde: Ritzau
Ifølge Politikens oplysninger
opholder otte børn og fem voksne danskere sig i den kaotiske og overfyldte lejr al-Hol. Derudover er yderligere fem børn registreret som danske i en af de tre øvrige kurdisk kontrollerede lejre, som alle ligger
i det nordøstlige Syrien
.
Udleveringen af den danske dreng kan få betydning for, hvorvidt andre danskere i Syrien får mulighed for at blive overdraget til Danmark. Det ønsker Udenrigsministeriet ikke at kommentere:
»Der er etableret en fælles myndighedsgruppe med deltagelse af bl.a. Justitsministeriet, Udenrigsministeriet samt Udlændinge- og Integrationsministeriet. Her belyses de konkrete sager enkeltvis, navnlig ud fra sikkerhedsmæssige overvejelser, humanitære hensyn og Danmarks retlige forpligtelser. På denne baggrund vurderer de ansvarlige myndigheder, hvad der er den bedste løsning i hver enkelt sag«, skriver Udenrigsministeriet i mailen.
Ifølge TV 2, som citerer en talsmand for de kurdiske myndigheder, havde drengens mor forinden afgivet tilladelse til, at drengen kan udleveres til Danmark.
»Vi svarede, at vi ikke ville overdrage ham, før vi havde fået en tilladelse fra hans mor. Efter vi fik den skriftlige tilladelse, sendte vi dem en email, hvor vi informerede dem om, at vi er klar til at påbegynde udleveringsprocedurerne. Nu venter vi på dem«, sagde udenrigskoordinator for det kurdiske selvstyre, Abdul Kareem Omar,
3. juni til TV2
.
I alt sidder der i al-Hol-lejren omkring 74.000 kvinder og børn, heraf er omkring 11.000 kvinder og børn af vidt forskellig herkomst, som er kommet til lejren, i takt med at de sidste IS-kontrollerede områder faldt i slutningen af marts. Røde Kors og Læger uden Grænser vurderer, at al-Hol-lejren befinder sig i en humanitær krise.
Politiken har tidligere berettet om en dansk kvinde, som er født og opvokset i Jylland, der opholder sig i den nærliggende al-Roj-lejr med fem børn. Hun tilsluttede sig Islamisk Stat i 2014 sammen med sin mand, men flygtede siden, inden hun blev taget til fange. I dag opfordrer hun de danske myndigheder til at hjælpe.
»Vi er danske statsborgere, og jeg har set andre lande hente sine borgere hjem. Men jeg har intet hørt, der er ikke kommet nogen fra Danmark for at tale med os. Jeg vil gerne hjem og leve et normalt liv. Vi lever som dyr hernede«, har hun sagt til Politiken.
Sara Krog
fortsæt med at læse
Norge hjemtog 5 børn fra IS-lejr:
Vi havde ingen drejebog. Vi frygtede at måtte afbryde helt til det sidste
Dansk mor er fanget med fem børn i syrisk IS-lejr. Nu beder hun indtrængende Danmark om hjælp
Penibel Syrien-sag er Mette Frederiksens oversete hovedbrud
