Title: Amalie,_Signe_og_Asger_skal_hjælpe_med_at_finde_ud_af,_hvorfor_flere_unge_lider_psykisk
Date: 2018-06-07
Article Type: Sundhed
Author: Det er hårdt at mærke psykisk sygdom helt tæt på. Og det er vigtigt at råbe op, når man er vidne til en ungdom i mistrivsel. Derfor har sundhedsministeren samlet et panel af 10 unge, som skal hjælpe med at opklare, hvorfor flere unge bliver ramt af psykisk sygdom og mistrivsel.

Alexandra Mollerup
Journalist
Tidligere torsdag havde sundhedsminister Ellen Trane Nørby sit første møde med det ungepanel, som skal hjælpe hende med at finde årsagen til, at et stigende antal unge lider af psykisk mistrivsel eller psykisk sygdom.
Herunder kan du møde tre af de 10 unge fra panelet, der har hver deres grund til at være med.
Asger Brodtkorb, aktiv i Landsforeningen for Spiseforstyrrelse og Selvskade
Hvorfor er du kvalificeret til at rådgive ministeren?
»Det er mine egne erfaringer. Helt kort så led jeg af ortoreksi i nogle år, som er sundheds- og træningsforstyrrelse. Det var nok to af de mest malplacerede år i mit liv, hvor jeg blev mødt af en kvindefikseret verden, og jeg blev mødt af materiale, der var skrevet direkte til hunkøn. Jeg blev set på som kvinde og talt til som kvinde, og det gør det ufatteligt svært som mand at komme ud over stepperne og blive rask«.
Signe Bille, aktiv i Det Sociale Netværk
Hvad fik I ud af mødet?
»Vi fik en masse spændende ud af mødet i dag, vigtigst af alt kommer vi med forskellige erfaringer. Jeg er positiv over at erfare, at Ellen Trane Nørby virkelig brænder for den her sag. Det er meget tydeligt at mærke, at hun mener, hvad hun siger, og at det er vigtigt, at vi lytter til de unge. Jeg håber på, at vi kommer til at se en masse forskellige løsningsforslag«.
Hvad kan du give til panelet?
»Jeg kan bidrage med mine egne erfaringer. Men derudover er jeg frivillig i Det Sociale Netværk, hvor jeg er ude at holde foredrag for børn, unge og fagpersoner, og i mit arbejde med det møder jeg en masse unge mennesker med en masse forskellige skæbner, og det er helt klart også den viden, jeg kommer til at bidrage med«.
Amalie Wessel, kommunikatør om perfekthedskultur
Hvad synes, du I fik ud af mødet?
»Jeg har fået blod på tanden i forhold til at skabe yderligere dialog, udover det jeg allerede gør. Og så synes jeg, at det er rigtig flot, at der endelig bliver gjort noget ved emnet. Jeg bliver enormt opløftet af, at der er nogen, der tager initiativ til at skabe noget dialog«.
Hvorfor er du kvalificeret til at være i panelet?
»Fordi jeg selv har det inden på livet i forhold til, hvad jeg selv har været igennem de senere år. Og i forhold til det jeg skriver på mine sociale medier. Derudover har jeg også en stor målgruppe af især unge piger, som følger med i det, jeg laver. Og når jeg får beskeder fra dem, så kan jeg læse, at der er rigtig mange unge piger, som har det rigtig svært. Og det kan være med alt fra - i gåseøjne- småting til de helt store ting, som virkelig kan hæmme en i hverdagen«.
Alexandra Mollerup
fortsæt med at læse
