Title: Amazon_anklages_for_at_sælge_nazi-propaganda_til_b
Date: 2018-07-10
Article Type: Tech
Author: Morten Bay

»Amazon muliggør positiv anerkendelse af ideologier, der promoverer had og vold ved at tillade salget af symboler og visuelt materiale af hadsk karakter på dets website, inklusive nazistisk og fascistisk billedmateriale, anti-sort materiale inspireret af den amerikanske borgerkrig, samt symboler, der for nyligt har fundet anvendelse hos den moderne, hvid-nationalistiske bevægelse. Mange af disse produkter er tilmed rette mod børn«.
Sådan lyder den hårde kritik mod e-handelsgiganten Amazon fra to amerikanske borgerrettigheds-organisationer. Den er en af flere konklusioner
i en ny rapport
fra organisationerne, der også kritiserer Amazon for at sælge, eller på anden måde udbrede bøger, videoer og musik, der indeholder hate speech rettet mod jøder, muslimer, homo- og transseksuelle og folk med andre hudfarver end hvid.
Rapporten gør samtidigt opmærksom på, at Amazon har flere forretningsbetingelser og salgspolitikker, der netop forbyder salg af sådant materiale, men at disse retningslinjer ikke bliver håndhævet tilstrækkeligt, hvilket rapporten indeholder adskillige eksempler på.
De to organisationer bag rapporten, Partnership for Working Families og Action Center on Race and The Economy på peger i rapporten, at Amazon som regel er reaktive i stedet for proaktive, når det gælder denne slags materiale og produkter, og at det ofte først er efter pres fra offentligheden, at Amazon skrider ind.
Blandt eksemplerne fremhævet i rapporten er en række produkter til børn og babyer med tegneserie-frøen Pepe The Frog på, såsom rygsække i børnestørrelse og sparkedragter. Pepe The Frog var oprindeligt blot et uskyldigt internet-meme, indtil den ekstreme højrefløj og nynazistiske bevægelse i USA begyndte at anvende den som symbol i 2016.
Således kan man på en af rygsækkene finde Pepe The Frog med en SS-officershat på, og Amazon sælger ifølge rapporten også t-shirts og sågar fidget-spinnere hvor Pepe The Frog er koblet med hagekors-symboler. En enkelt sparkedragt portrætterer Pepe The Frog med langt skæg og turban på en måde, som rapportens forfattere tolker som et anti-muslimsk budskab.
Ud over produkter med Pepe The Frog har organisationerne bag rapporten også fundet uofficielle Lego-produkter eller varer, der i høj grad ser ud til at være lavet af legetøjsgiganten i Billund, bestående af Lego-figurer formet som tyske soldater under 2. verdenskrig.
Dertil kommer en række produkter såsom flag og emblemer med nazistiske symboler, hagekors-halskæder og sparkedragter til babyer med brændende kors på. Det sidstnævnte er et af Ku Klux Klans mest identificérbare symboler. I rapporten kan man også læse, at Amazon stadig fører produkter med det kontroversielle sydstatsflag på, selvom virksomheden i 2015 lovede at holde op med at sælge disse.
En anden, amerikanske borgerrettigheds-organisation, The Southern Poverty Law Center, opdaterer konstant en liste over forfattere og bogforlag, der ifølge organisationen står bag udgivelse og udbredelse af hate speech. Rapporten indeholder en lang liste over bøger, der optræder på denne liste, men alligevel sælges både i fysiske og elektroniske bogformater på Amazon. På samme vis fremhæver rapporten en række musikudgivelser på Amazon Music, der indeholder hate speech.
Det er ikke første gang, Amazon møder denne kritik. I 2012 skrev websitet Jezebel om det udvalg af nazistiske flag med mere, der kunne købes i onine-butikken. Amazon har foreløbig reageret på den nye rapport ved at fjerne en stor del af de produkter, der er nævnt i den, skriver BBC. Der mangler fortsat at blive gjort noget ved de nynazistiske bands og musikere, der udbydes på Amazon Music, men det arbejder firmaet på.
En Amazon-talsperson siger i den forbindelse, at tredjeparter, der sælger produkter gennem Amazon »skal overholde vores retningslinjer, og de som ikke gør, kan blive udsat for hurtige konsekvenser, hvilket kan indbefatte lukning af deres konti«.
Flere af produkterne til børn, hvor Pepe The Frog kobles med Nazi-symbolik, såsom hagekors og SS-emblemer, var dog stadig til salg på Amazon, da Politiken tjekkede udvalget før redaktionens slutning. Det gælder også den førnævnte sparkedragt, hvor Pepe The Frog optræder i turban og med langt skæg.
Morten Bay
fortsæt med at læse
Techklumme:
Big data tabte både i kapsejlads og fodbold
Vær bange. Vær meget bange. Amazon kommer til Danmark
Klokken ringer uden nogen ved døren, koder til låsen skiftes ud og hifi-anlægget går amok:
Det smarte hjems teknologier bruges til psykisk vold
