Title: Ambitiøst_Sverige_satser_pa_mini-Wimbledon_i_Køben
Date: 2019-02-26
Article Type: Tennis
Author: En gruppe initiativtagere vil skabe en ny græsbaneturnering på ATP Tour, og de starter med et topmøde for de gamle stjerner i ugen op til Wimbledon.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Den bedste svenske tennisspiller blandt mændene ligger placeret som nr. 117 på verdensranglisten, og selv om det i en årrække har været den triste situation i kølvandet på nogle gyldne årtier efter Björn Borg, er der nogen, der har fået nok.
For eksempel Mårten Hedlund fra selskabet 3RS og hans fire samarbejdspartnere. De har tilladt sig at tænke stort på nationens vegne, og sidst i juni vil de prøvekøre et koncept, som med den rette blanding af dygtighed og held med tiden kan udvikle sig til en spektakulær begivenhed i den internationale tenniskalender.
»For et år siden kom det unge tennistalent Hugo Ljungs far til mig og spurgte, om jeg ikke kunne skaffe hans dreng nogle sponsorer. Det fik mig til at tænke på, om man ikke kunne genstarte svensk tennis. En gruppe entreprenører var med på ideen, og vi fandt Svaneholms Slott ved Skurup som et oplagt sted for et nyt fremstød. Her kan man næsten se fortidens tenniskampe for sig på plænerne ved de høje mure og søen. Derefter kontaktede vi Wimbledon, da vi drømte om græstennis, og ATP, da vi gerne ville starte en international turnering«, fortæller Mårten Hedlund.
Hedlund og hans kompagnoner fik god respons fra begge sider, og tankerne er nu ved at blive til virkelighed. Men de ambitiøse planer er i første omgang to trin: Til sommer indledes der med en ATP Champions Tour-turnering for de tidligere stjerner i ugen op til Wimbledon, men initiativgruppen har netop sendt en 100 sider tyk ansøgning til ATP om næste sommer i samme termin at kunne komme med på ATP Tour, da en turnering i tyrkiske Antalya bliver lukket.
Den tidligere nr. 1 på verdensranglisten 54-årige Mats Wilander bliver til sommer kaptajn for det svenske hold, der indgår i en nationskamp, hvor John McEnroe er kaptajn for USA, Henri Leconte for Frankrig og Pat Cash for Australien. Det er fire tomandshold, der skal dyste, men kaptajnerne har endnu ikke udpeget deres partnere.
»Da jeg hørte fra Mårten Hedlund, tænkte jeg: Hvad sker der egentlig med svensk tennis? Der sker i hvert fald for lidt. Så at få chancen i det her samarbejde er stort, og jeg er stolt af at være med. Græstennis lige før Wimbledon er fantastisk, for den turnering har altid været størst for svenske tennisfans, og det er helt rigtigt at starte med en Champions Tour-turnering«, siger Mats Wilander, der tirsdag var med via Skype fra USA ved to pressemøder i henholdsvis Stockholm og på Svaneholms Slott.
Wilander har påtaget sig jobbet som turneringsdirektør i den nye svenske satsning, der også som ATP-turnering for dagens elitespillere kan blive en realitet, selv om Sverige i forvejen har ATP-turneringerne Swedish Open i Båstad og Stockholm Open.
»Forhåbentlig kan hele dette projekt være med til igen at skabe en svensk verdensklassespiller, for det skal der til, hvis svensk tennis for alvor skal genvinde sin tidligere styrke. Det drejer sig om at øge opmærksomheden omkring tennis i Sverige, og selv om vi har to rigtig gode ATP-turneringer i forvejen, er der også plads til tre, og især da den kommende Svaneholm Open er meget forskellig fra de andre, som spilles på grus og hard court. Jeg tror, Sverige har en fordel hos ATP, da de ældre og kendte svenske spillere er involveret i planerne og til daglig arbejder med tennis enten som trænere, akademiledere, tv-kommentatorer eller arrangører«, vurderer Mats Wilander.
Ambitionerne er store i det nye projekt, for på sigt vil man ud over et helt anlæg med seks græsbaner på Svaneholms Slott, der i dag indeholder museum og restaurant, samme sted opføre opføre et tennisakademi – No Excuse Tennis Academy – og drive en forretning den vej. I øvrigt er den danske veteran Frederik Løchte Nielsen tiltænkt et job i forbindelse med akademiet, måske i samarbejde med den tidligere svenske elitespiller Andreas Vinciguerra.
»I slutningen af denne uge kommer maskinerne, og vi går i gang med at anlægge den første bane, vores centre court, som skal placeres på den store græsplæne foran slottet og tæt på søen. Senere vil vi anlægge yderligere fem baner på et tilstødende areal. Vi drømmer jo egentlig om at skabe et svensk Miniwimbledon«, siger Mårten Hedlund.
Han gør det også klart, at han ikke er typen, der stopper sit tennisprojekt, selv om der skulle komme modgang.
»Jeg vil ikke sige, at vi har en plan B eller C, for vi går ikke ind i det her med tanke på, at vi kan tabe. Men skulle det virkelig ikke lykkes at få grønt lys for en ATP-turnering til næste år, har vi da andre måder, vi kan tjene penge på. For eksempel kan vi invitere et par superstjerner til at spille som opvisning i forbindelse med endnu en Champions Tour-turnering eller lignende. I første omgang koster det cirka 10 millioner kroner at anlægge den første bane og tilskuerpladserne, og det er vel nogenlunde det samme, vi kan skabe i indtægter. Men på sigt vil det koste omkring 100 millioner kroner at opføre hele indlægget. Derfor skal vi også på sigt have flere investorer med, og det arbejde er vi i gang med«, forklarer Mårten Hedlund, der sammen med sine kompagnoner selv skyder penge i projektet.
»Vi vil samle gammelt med nyt. Vi tager det, der engang gjorde Sverige til verdens stærkeste tennisnation, og tilføjer en ny og innovativ tankegang. Wimbledons eksperter har sagt, at det tager 15 måneder at bygge en god græsbane, men vi har kun 4 måneder, men med den bistand, vi får, vil vi nå det alligevel«.
En af de kommende holdkaptajner, som skal optræde på den nye græsbane foran slottet, var mødt frem på tirsdagens møde med pressen, og australske Pat Cash glæder sig.
»Jeg har spillet adskillige turneringer for os ældre spillere, og det er sjovt at se, at der er mange unge tilskuere. De elsker at se os spille, for der er både god tennis og en god stemning. Det skal selvfølgelig være seriøst, og med en holdturnering bliver der, som Mats (Wilander, red.) har sagt, øget konkurrence. Men det skal også være hyggeligt og sjovt«, siger Pat Cash.
»Omgivelserne på slottet er fantastiske, og det samme er det nye format. Blandt kaptajnerne er der jo nogle af mine helte. Vi har haft mange gode rivaliseringer med svenskerne gennem årene, og jeg venter igen masser af hård konkurrence på den gode måde«.
Arrangørgruppen har taget kontakt til en lang række organisationer, politikere, turneringer og forbund. Blandt de sidst nævnte også Dansk Tennis Forbund.
»Dansk Tennis Forbund er begejstret for planerne om det nye tennisprojekt ledet af 3RS nærmest i Københavns baghave. Og med ledelsens kontakt til Wimbledon i stræben efter at skabe græsbaner på højeste niveau ser vi frem til at byde en international græsturnering velkommen. Den første af sin slags i Skandinavien«, som DTF-formand Henrik Thorsøe Pedersen formulerer det i sin støtteerklæring.
Der er noget at leve op til for Hedlund, Wilander og resten af ildsjælene.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
