Title: Amerikanske_jobtal_bedre_end_ventet
Date: 2018-09-07
Article Type: Internationalt
Author: Der blev skabt 201.000 job uden for landbruget i USA i august, viser det såkaldte kongetal.

Det er mere end de forventede 191.000 job«, skriver Ritzau Finans.
Beskæftigelsen er steget hver måned siden september 2010.
»Det er 94. måned i træk, at vi har haft positiv jobvækst«, siger senioranalytiker i Danske Bank Mikael Olai Milhøj i en kommentar.
»Optimismen i amerikansk økonomi er tårnhøj både blandt forbrugere og virksomheder, så der er intet, der tyder på, at opsvinget er ved at køre af sporet«.
Ledigheden ligger på det samme som i juli, nemlig 3,9 procent.
I Dansk Industri håber chefanalytiker Allan Sørensen, at de gode tegn på arbejdsmarkedet kan få præsident Donald Trump til at tø sin protektionistiske linje lidt op.
»Det amerikanske arbejdsmarked har slet ikke brug for beskyttelse. Ledigheden er nu væsentlig lavere end for ti år, siden da Lehman Brothers gik konkurs og finanskrisen eskalerede«, siger Allan Sørensen.
Den gennemsnitlige lønvækst på 2,9 procent er noget højere end ventet og den højeste i siden juni 2009, bemærker chefstrateg i Nykredit Frederik Engholm.
»Væksten i timelønningerne er dog stadig moderat den lave arbejdsløshed og høje puls i økonomien taget i betragtning, men der er altså små tegn også i andre indikatorer på, at højere temperaturer på arbejdsmarkedet slår igennem i lønnen«, konstaterer han.
Kongetallet viser, hvor mange nye job - uden for landbruget - der blev skabt i USA i den foregående måned. Det er en strømpil for verdensøkonomien, og derfor får tallet stor opmærksomhed blandt økonomer.
Cheføkonom i Dansk Byggeri Bo Sandberg siger, at de nye jobtal understreger, at opsvinget i amerikansk økonomi lever i bedste velgående.
»Ledighedsprocenten er uændret på 3,9 procent, fordi den stigende beskæftigelse modsvares af en stigende arbejdsstyrke, og det er altid en god økonomisk nyhed«, siger cheføkonomen, som tilføjer, at den største risiko i amerikansk økonomi er overophedning.
ritzau
