Title: Amerikansk_politi_gør_rekordfangst_16_ton_kokain_
Date: 2019-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i byen Philadelphia på den amerikanske østkyst har beslaglagt 16 ton kokain til en værdi af over en milliard dollar (knap 6,7 milliarder kroner).

Fem andre store kokainsager
Her følger et overblik over fem andre store kokainbeslaglæggelser, der har fået medieomtale de seneste år.
Marts 2019:
Politiet i New York finder den største fangst af kokain i et kvart århundrede. Kokainen vurderes til at have en værdi af 77 millioner dollar.
Januar 2019:
Italiens politi finder den største kokainfangst i landet i 25 år. De opdager således 2,5 ton af stoffet, der er gemt i containere i to forsendelser fra Sydamerika.
August 2018:
Efter en dramatisk biljagt arresterer britisk politi anholdelser i det, som betragtes som den største kokainbeslaglæggelse i Storbritannien. De finder kokain for mere end 20 millioner pund eller omkring 167 millioner danske kroner. 17 personer bliver senere dømt i sagen.
November 2017:
Politiet i Colombia beslaglægger 12 ton kokain, der er gemt under bananblade. Det bliver dengang betragtet som den største fangst i landets historien.
Februar 2017:
Australsk Federal Police (AFP) anholder seks personer i det, der på daværende tidspunkt betegnes, som landets største kokainfangst. De seks personer sigtes for at være i besiddelse af mere end 1,4 ton kokain, som vurderes at have en gadepris på 312 millioner amerikanske dollar.
Kilder: AFP, NBC News, ABC News Australia, Sky News, The Sun, Ritzau.
Det er en af de største beslaglægger af narko i USA's historie, skriver avisen Philadelphia Inquirer.
Kokainen blev fundet i syv containere om bord på et skib, som skulle sejle til Europa.
Forinden have skibet lagt til i Chile, Panama og Bahamas. Flere besætningsmedlemmer på skibet er anholdt og sigtet, oplyser den føderale anklagemyndighed.
»Dette er en af de største beslaglæggelser i USA's historie«, skriver den føderale anklager William McSwain på Twitter.
»Denne mængde af kokain kunne dræbe millioner - MILLIONER - af mennesker«, konstaterer han.
Skibet lå til kaj ved en havneterminal på Delaware-floden, da det blev stormet tidligere tirsdag.
Philadelphia Inquirer skriver, at der har været flere større beslaglæggelser af kokain i det nordøstlige USA. Men ikke nær i det omfang, som blev beslaglagt tirsdag.
I marts fik politiet i New York sin største fangst i et kvart århundrede, da det lykkedes at lægge hånd på kokain til en værdi af 77 millioner dollar.
Politiet var tirsdag aften dansk tid fortsat i gang med at ransage skibet med de syv containere.
ritzau
