Title: Amerikansk_cigartrang_øger_salget_hos_dansk_tobaks
Date: 2019-05-23
Article Type: Økonomi
Author: Scandinavian Tobacco Group (STG) øgede salget med 14 procent i første kvartal.

Særligt opkøbet af amerikanske Thompson Cigars trak op. Samlet endte salget på 1,46 milliarder kroner i første kvartal.
Det viser regnskabet fra STG, der er kendt for cigarer og pibetobak.
Thompson Cigars er en netbaseret forhandler af cigarer. STG betalte 400 millioner kroner for handlen. Den blev lukket i april 2018.
Opkøbet har sammen med medvind fra en stigende dollarkurs trukket salget op.
Hvis man tager de to forhold ud af ligningen, er salget derimod faldet med knap to procent.
På ledelsesgangen er der tilfredshed med årets første tre måneder. Sådan lyder det fra topchef Niels Frederiksen.
»Vores håndrullede cigarer klarer sig fortsat godt i Nordamerika, og i Frankrig har genopretningsplanen for vores forretning inden for maskinfremstillede cigarer skabt lovende resultater«, siger han i en kommentar til regnskabet.
STG har også øget overskuddet en anelse i første kvartal, hvor selskabet tjente 93 millioner kroner. Det er fem millioner kroner mere end året før.
Resultatet er trukket ned af, at der har været en række omkostninger til fusionen med Thompson Cigars.
Topchef Niels Frederiksen fremhæver i regnskabet, at selskabet er på rette vej med en større spareplan.
Den blev lanceret sidste år og skar blandt andet 120 stillinger. Spareplanen skal skære 250 millioner kroner af udgifterne frem mod 2021.
Scandinavian Tobacco Group er en af verdens førende producenter af cigarer og traditionel pibetobak.
Hvert år fremstiller og sælger koncernen tre milliarder cigarer.
Desuden fremstiller selskabet over 5000 ton pibetobak og finskåren tobak.
STG har mere end 200 mærker i sortimentet. Selskabet har 7300 ansatte på verdensplan.
ritzau
fortsæt med at læse
Danske cigarnavne er for tillokkende for Frankrig
Tobakskompagni skærer op mod 150 job i ny sparerunde
Tobakssalget står stille hos Scandinavian Tobacco
