Title: Amnesty_Stop_kendte_bookingfirmaer_som_Airbnb_i_at
Date: 2019-01-31
Article Type: Debat
Author: En række af verdens booking-giganter svigter deres egne idealer og virksomhedsansvar, når de promoverer turisme i israelske bosættelser i de besatte palæstinensiske områder.

Trine Christensen
Generalsekretær i Amnesty Danmark
Det burde være overflødigt at sige det, men turisme skal ikke understøtte alvorlige brud på menneskerettighederne. Overgreb og forbrydelser mod nogle skal ikke bruges til at skabe profit for andre.
Alligevel er det præcis, hvad der i dag sker, når de fire store globalt kendte bookingfirmaer Airnbnb, Tripadvisor, Expedia og Booking.com promoverer turistattraktioner og overnatningstilbud i de israelske bosættelser på besatte palæstinensiske områder. Det dokumenterer Amnesty International i en ny rapport, hvor vi har undersøgt, hvordan firmaerne hver især er med til at tiltrække turister til ulovlige israelske bosættelser. Herigennem bidrager de både til bosættelsernes fortsatte eksistens og til deres udbredelse.
Beslaglæggelsen af palæstinensisk land og udbredelsen af bosættelser har medført enorm lidelse. Den har tvunget palæstinensere ud af deres hjem, ødelagt deres livsgrundlag og frataget dem basale nødvendigheder såsom drikkevand.
Bosættelserne er med god grund stemplet som ulovlige både af FN’s Sikkerhedsråd og af FN’s Generalforsamling. EU har henvist til, at de ulovlige bosættelser hindrer freden og undergraver en tostatsløsning. De udgør kort sagt et groft systematisk og årtier langt brud på menneskerettighederne.
Airbnb, Booking.com, Expedia og Tripadvisor promoverer sig selv på ideen om deling og gensidig tillid. Den selvfortælling klinger hult, når de bidrager til disse krænkelser af menneskerettighederne ved at promovere en vifte af turistattraktioner, ture, restauranter, cafeer, hoteller og øvrige boligudlejninger i bosættelserne i besatte palæstinensiske områder.
Sidste år besøgte vores researchere fire palæstinensiske landsbyer tæt på israelske bosættelser, kvarteret Silwan i Østjerusalem og et palæstinensisk lokalsamfund i Hebron. Alle disse steder ligger nær lukrative turistattraktioner, som bliver drevet af bosættere.
Vi afdækkede her, hvordan Airbnb, Booking.com, Expedia og Tripadvisor ikke bare spiller en betydelig rolle i at tiltrække turister til ulovlige bosættelser. De vildleder også deres egne kunder ved ikke konsekvent at angive, hvornår et tilbud fra deres kataloger kommer fra en israelsk bosættelse.
»Turisterne ved ikke, at dette er vores land«, fortæller en palæstinensisk landmand, som bor tæt ved bosættelsen Shiloh.
Her finansierer den israelske regering aktuelt et stort center for at tiltrække gæster til en arkæologisk turistattraktion.
Siden 1990’erne har to palæstinensiske landsbyer nær Shiloh mistet mere end 5.500 hektar land. Mange mennesker er flyttet væk, og de, som er blevet, fortæller, at de ofte bliver angrebet af væbnede bosættere. Airbnb, Booking.com og Tripadvisor promoverer alle attraktioner i Shiloh, men kun Booking.com oplyser sine kunder om, at der er tale om lokationer i en israelsk bosættelse.
Eksemplet er ikke enestående.
I de seneste år har den israelske regering investeret store summer i at udvikle turistindustrien i bosættelserne. Regeringen udpeger bestemte steder til turistmål og bruger det til at retfærdiggøre beslaglæggelsen af palæstinensiske hjem og land og fordrive den palæstinensiske befolkning. Den israelske regering opfører ofte bevidst bosættelser tæt ved steder af arkæologisk interesse for at understrege det jødiske folks historiske forbindelse til regionen.
Vores nye rapport sætter både fokus på, hvordan den israelske regering tillader og opfordrer bosættere til at udnytte land og naturressourcer, som tilhører palæstinensere, og hvordan Airbnb, Booking.com, Expedia og Tripadvisor drager fordel af denne udnyttelse.
Der er tale om ulovligt beslaglagte palæstinensiske naturressourcer, og turistindustrien kommer kun bosættere og bookingfirmaerne til gode.
Som Azam Navaja, en palæstinensisk mand, som blev tvunget fra sit hjem for at lave plads til et arkæologisk turistmål, siger det:
»Besætterne tvang os til at forlade vores land, fordi de ville tjene penge på turisterne. De kunne havde ladet os stå for driften. Vi ville ikke have ødelagt det, men besætterne ville aldrig lade os profitere fra vores eget land«.
Den slags indvendinger afholder imidlertid ikke firmaerne fra at promovere besøg til naturreservater, opfordre turister til at tage på vandreture og ørkensafari og tilbyde besøgende muligheden for at smage vin fra lokale bønder.
Som det eksempelvis hedder hos Airbnb:
»Oplev roen i ørkenen, og smag den varme israelske gæstfrihed«.
Den israelske regering legitimerer bosættelsernes eksistens og udbredelse ved hjælp af den voksende turisme. Bookingfirmaerne går med på den dagsorden.
I skrivende stund bugner firmaernes onlinekataloger tilsammen af hundredvis af tilbud i israelske bosættelser i besatte palæstinensiske områder, herunder Østjerusalem.
Amerikansk baserede Airbnb har mere end 300 tilbud i de israelske bosættelser i de besatte områder. Amerikanske Tripadvisor har mere end 70 forskellige attraktioner, ture, restauranter, cafeer, hoteller og boligudlejninger. Booking.com, som har hovedkvarter i Holland, har mere end 45 hoteller og boligudlejninger. Amerikansk baserede Expedia promoverer 9 overnatningsudbydere, herunder 4 store hoteller.
Efter undersøgelser fra Human Rights Watch og Al-Jazeera erklærede Airbnb i november, at det ville fjerne alle tilbud fra bosættelser på Vestbredden fra sit katalog. Airbnb ville imidlertid ikke gøre det samme i Østjerusalem, som også er et besat område. Her har Airbnb alene mere end 100 tilbud.
Ifølge FN’s retningslinjer for menneskerettigheder og erhverv har firmaer et ansvar for at respektere menneskerettighederne, uanset hvor i verden de opererer. Indtil de fjerner attraktioner og overnatningsmuligheder i bosættelserne fra deres onlinekataloger, opererer alle fire firmaer undersøgt i Amnestys rapport i strid med disse retningslinjer såvel som deres egne virksomhedsstandarder.
Det er en uholdbar situation, som firmaerne selv har magten til at rette op på. Derfor har vi i Amnesty International kontaktet firmaerne og præsenteret dem for dokumentationen og anbefalinger i vores rapport. Nu venter vi på, at de reagerer.
Det er på tide, at Airbnb, Tripadvisor, Booking.com og Expedia tager et standpunkt til fordel for menneskerettighederne. Det gør de ved at fjerne alle turisttilbud fra ulovlige bosættelser på besatte områder fra deres kataloger. Menneskerettighedskrænkelser er ikke en turistattraktion.
Trine Christensen
fortsæt med at læse
Israel vil udvide bosættelse som svar på knivangreb
FN: 206 firmaer gør forretning i israelske bosættelser
