Title: Analytiker_ser_to_veje_ud_af_britisk_kaos_Ny_folk
Date: 2019-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Pundet steg en smule efter Mays nederlag. Finansmarkederne tror stadig mest på Brexit med en aftale - eller at der kommer en ny folkeafstemning.

Dorthe Lønstrup
Journalist
Valutakurser er også en slags meningsmålinger.
Det kan f.eks. ses på kursen på det britiske pund, at finansmarkederne allerede havde regnet med - og regnet ind - at Theresa Mays skilsmisseaftale med EU ville falde til jorden ved afstemningen i det britiske underhus tirsdag.
Pundet steg nemlig en smule efter afstemningen, selv om det klare nej til aftalen kun betyder mere usikkerhed om den endelige udformning af Brexit.
Men ifølge Danske Banks internationale analytikere tegner der sig midt i kaos især to scenarier:
Et ’blød’ Brexit eller en ny folkeafstemning om, hvorvidt Storbritannien stadig vil ud af EU.
»Vi tror, at de to mest sandsynlige udfald er, at Theresa Mays aftale, eller noget, der minder meget om den, bliver vedtaget i sidste ende. Eller at der kommer en ny EU-folkeafstemning. Begge dele vil umiddelbart være positivt for pundkursen«, siger senioranalytiker Mikael Olai Milhøj i en kommentar.
En ny afstemning kan sende pundet op i en kurs over 9,3 kroner, hvor den i dag ligger og vipper mellem 8,2 og 8,6 kroner. Til sammenligning kostede et pund 10,75 kroner i sommeren 2015, et år før Brexit-afstemningen.
Men det hårde Brexit, hvor Storbritannien forlader EU uden nogen som helst aftaler om fremtiden, kan ikke helt udelukkes, påpeger Mikael Olai Milhøj.
Sker det, vil pundet dykke ned omkring 7,45 kroner, forventer han.
Mens danskerne kan glæde sig over en lav pundkurs fra et turist- eller forbrugersynspunkt, er det skidt for dansk økonomi som sådan.
Det gør nemlig udenlandske varer, såsom dansk svinekød, dyrere for englænderne.
Dorthe Lønstrup
fortsæt med at læse
Video:
Se to minutter og 15 sekunders højdepunkter fra Mays »katastrofale« Brexit-afstemning
»Total ydmygelse«:
Mays store nederlag trækker store overskrifter i de britiske medier
Nyhedsanalyse:
Totalt kaos efter Mays enorme nederlag
