Title: Analytiker_SAS'_forlig_med_piloterne_er_et_stort_
Date: 2019-05-03
Article Type: Rejser
Author: SAS-forliget med selskabets piloter i Danmark, Norge og Sverige er et stort skridt i den forkerte retning for SAS.

Det mener aktieanalysechef i Sydbank Jacob Pedersen, der følger flybranchen tæt.
»Det her har været en umanerlig dyr strejke for SAS«.
»Jeg sidder lidt med fornemmelsen af, at det kan godt være, at piloterne ikke har fået et fast greb om styrepinden i cockpittet med det her. Men de har i hvert fald sparket døren ind og taget det første skridt«.
Strejken begyndte fredag 26. april og har varet i syv dage.
Selv om parterne er nået til enighed, går der endnu et døgn, før selskabet er tilbage i vant tempo. Det forklarer SAS-chef Rickard Gustafson på et pressemøde sent torsdag aften.
Gustafson kunne på mødet ikke sige, hvad pilotstrejken har kostet selskabet.
Jacob Pedersen vurderer dog, at strejken har gjort et indhug på cirka en halv milliard svenske kroner, svarende til omkring 350 millioner danske kroner.
I flere medier har det været beskrevet, at piloterne har krævet en stigning på 13 procent.
Den treårige overenskomstaftale sikrer piloterne en lønstigning på over ti procent.
De aftalte lønstigninger vil sætte spor i firmaets økonomi, vurderer han.
Ifølge Jacob Pedersen er det meget tidligt at spå om, hvad lønstigningerne og den mindre fleksibilitet for SAS vil koste på sigt. Han vurderer dog, at det er omkring 100 millioner årligt.
Han forventer, at piloternes lønhop og generelt bedre arbejdsvilkår giver de andre medarbejdergrupper blod på tanden til kommende forhandlinger.
»Man har bevis for, at lønstigningstakten kan man forbedre, i forhold til hvad man har været vant til de senere år. Man har måske endda også fået blod på tanden, fordi man har set, at det kan betale sig at strejke«.
»Det, som piloterne har fået, er håndterbart for SAS. Hvis alle andre grupper skal have lige så gode vilkår og lige så høje lønstigninger, så kommer det til at gøre rigtig ondt på SAS«.
ritzau
fortsæt med at læse
Air France-KLM får underskud: Lønaftale presser udgifterne
