Title: Anden_er_god_-_haber_vi_kan_lande_en_aftale_Nu_tager_regionernes_topforhandlere_over_efter_resultatløst_marathonmøde
Date: 2018-04-16
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Sidste forhandlingsmøde blev holdt i en positiv ånd, og det kan måske gøde jorden for en snarlig aftale på det regionale område.

Det siger regionernes chefforhandler, Anders Kühnau, før han mandag formiddag møder i Forligsinstitutionen for at forhandle overenskomst for de regionalt ansatte.
»Jeg håber, vi kan fortsætte forhandlingerne i den gode ånd, vi er inde i på det regionale område og forhåbentlig lande en aftale. Det er stadig mit udgangspunkt«, siger han.
Sidst han mødtes med sin modpart i Forligsinstitutionen var torsdag. Efter mødet var det en optimistisk FOA-formand, Dennis Kristensen, der mødte pressen.
»Onsdag brugte vi 14 timer hos kommunerne på absolut ingenting. I dag blev vi præsenteret for mere nytænkning og nye bud på ti minutter, end kommunerne var i stand til hele onsdag«, sagde han.
Anders Kühnau håber på, at parterne på dagens møde kan gøre yderligere fremskridt.
Formiddagens møde kommer, kun få timer efter at der blev sat punktum for mødet på det kommunale område.
Efter 21 timers forhandlinger trådte parterne mandag morgen frem og konkluderede, at risikoen for en konflikt stadig er overhængende.
»Jeg har svært ved at se det samlede billede. Der blev forhandlet i går og i nat. Præcist hvor vi står, er der ikke mange, som tør spå om«, siger Anders Kühnau.
»Jeg ved, at der også på modpartens side er nogen interesse i at kæde nogle ting sammen. Hvorvidt det står i vejen for en aftale på det regionale område, kan jeg ikke sige noget om«, siger han.
Grete Christensen, formand for Dansk Sygeplejeråd, repræsenterer de regionalt ansatte.
Hun håber ligesom regionernes chefforhandler på en løsning.
»Nu og her går vi efter løsninger, og så må vi se, hvor vi lander«, siger hun.
Der hviler et stort pres på forhandlerne, lyder det.
»Vi ved alle sammen godt, at der er deadline i morgen. Enten erklæres der sammenbrud, eller også bliver perioden forlænget 14 dage. Derfor er der et stort pres på os«, siger hun.
Forligsmanden har indkaldt parterne på det statslige område til møde mandag klokken 17.
Tirsdag er parterne på både det statslige, regionale og kommunale område indkaldt til forhandlinger klokken 14.
Hvis der ikke landes en aftale, og forligsmanden ikke ser grund til at udskyde en konflikt, vil en strejke træde i kraft 22. april og en lockout 28. april.
ritzau
fortsæt med at læse
Chefforhandlere er indstillede på separate OK-aftaler
