Title: Anders_Samuelsen_trækker_sig_efter_katastrofevalge
Date: 2019-06-06
Article Type: Politik
Author: Liberal Alliance mistede ni ud af 13 mandater og blev Folketingets mindste. Partistifter trækker sig.

Liberal Alliances leder, Anders Samuelsen, trækker sig fra sin post efter et stort nederlag ved folketingsvalget og intern kritik.
Han var selv med til at stifte partiet i 2008, men nu trækker den siddende udenrigsminister sig fra sin post som leder.
Ved folketingsvalget onsdag mistede partiet ni ud af 13 mandater og blev Folketingets mindste parti sammen med Nye Borgerlige.
»Det er mit ansvar, at vi er endt der, hvor vi er, og der er brug for, at partiet får en mulighed for en ny start. Nu skal partiet videre, og det skal det uden mig«.
»Derfor vælger jeg at trække mig. Det har jeg sådan set gjort op med mig selv inden, for vi havde en fornemmelse af, at det kunne ende sådan her«.
»Jeg ville gerne have forladt politik på en anden måde. Men det er altid svært at forlade politik på det rigtige tidspunkt«,
siger han til Berlingske
.
Han gør det klart, at der er tale om et »definitivt farvel til dansk politik«.
Anders Samuelsen siger, at det er »hans forventning« og »det oplagte«, at Simon Emil Ammitzbøll-Bille tager over som leder af partiet.
Men han vil ikke blande sig i det.
De seneste to og et halvt år har LA været i regering for første gang i partiets historie. Det har været en turbulent tid, hvor Anders Samuelsens parti opgav topskattelettelser, som han stod hårdt på.
I december 2017 var VLAK-regeringen tæt på at gå i opløsning, fordi Liberal Alliance truede med ikke at stemme for egen finanslov.
Anders Samuelsen mener, at han klargjorde, hvad partiet gik efter.
»Min arbejdsform har altid været, at man skal være tydelig af aflæse. Det skal være tydeligt, hvad man går efter. Det var, hvad der gjorde, hvad vi kom i regering, for vi var aldrig kommet ind frivilligt«.
»Men jeg havde håbet, at vi kunne få et bedre samarbejde på blå side, men det kunne vi ikke, og det bliver både Dansk Folkeparti og vi straffet for«, siger han.
Foruden Samuelsen mister partiet en række profiler såsom Joachim B. Olsen og Christina Egelund. Desuden stopper undervisningsminister Merete Riisager.
Sidstnævnte sagde ligesom Henrik Dahl, at Samuelsen måtte gå af som leder.
Ritzau
fortsæt med at læse
LA's Alex Vanopslagh foreslået som formand:
Jeg har aldrig været bange for at lede
