Title: Anders_Samuelsen_efter_terrorangreb_Hvis_det_viser
Date: 2018-09-23
Article Type: Internationalt
Author: Hvis de gerningsmænd, der lørdag stod bag et dødeligt angreb under en militærparade i Iran, har forbindelse til Danmark, får det konsekvenser.

Det slår Danmarks udenrigsminister, Anders Samuelsen (LA), søndag fast i en mail til Ritzau.
»Iranerne hævder, at de ansvarlige for terrorangrebet skulle have aktive medlemmer i andre lande, blandt andet Danmark«.
»Hvis det viser sig, at de ansvarlige har forbindelser til Danmark, så skal det naturligvis have konsekvenser«, skriver han.
Hvilke konsekvenser, der i givet fald bliver tale om, uddyber ministeren ikke.
Organisationen al-Ahvaziya, som Iran betragter som en terrorgruppe, har taget ansvar for lørdagens angreb, hvor mindst 25 mennesker mistede livet.
Det skete, da bevæbnede mænd gik til angreb under en militærparade.
Paraden, der fandt sted i byen Ahvaz i det sydvestlige Iran, skulle markere dagen for begyndelsen på krigen mellem Iran og Irak i 1980.
Der bor medlemmer af gruppen al-Ahvaziya i flere europæiske lande, herunder i Danmark og Holland, skriver den iranske avis Tehran Times.
Iran har dermed anklaget landene for at huse iranske oppositionsgrupper.
Derfor var ambassadører for de to lande lørdag aften indkaldt til møde i det iranske udenrigsministerium.
Her gjorde Iran det ifølge avisen tydeligt, at landet forventer, at de to europæiske lande udleverer 'kriminelle gerningsmænd' med forbindelse til angrebet.
»Iran har tidligere advaret om disse personers ophold i landene og har opfordret til anholdelse og retsforfølgning, siger talsmand for det iranske styre«, Bahram Qassemi.
Ifølge ham har ambassadørerne sagt, at deres regeringer er klar til at dele enhver information om personerne.
»Det er ikke acceptabelt, at disse grupper ikke betragtes som terrororganisationer af EU, så længe de ikke begår terrorangreb i Europa«, siger Bahram Qassemi.
Det danske udenrigsministerium bekræfter over for Ritzau, at den danske ambassadør i Iran, Danny Annan, lørdag klokken 20.30 lokal tid mødtes med det iranske styre.
»Han var til møde, og emnet var terrorangrebet, der fandt sted lørdag, siger en pressemedarbejder i ministeriet.
Hvad den præcise dagsorden var, eller hvad Danmark gør fremadrettet i sagen, ønsker ministeriet ikke at sige noget om.
Den danske udenrigsminister fordømmer i sin mail alle terrorangreb.
»Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Danmark fordømmer terrorangreb, uanset hvor de finder sted i verden. Det er særligt forfærdeligt, når det, som gårsdagens angreb i Iran, også går ud over børn«, skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
