Title: Andet_masseskyderi_pa_under_et_døgn_Mindst_ni_dræb
Date: 2019-08-04
Article Type: USA
Author: Der rapporteres om flere dræbte ved et masseskyderi i den amerikanske delstat Ohio. Flere befinder sig fortsat i »kritisk« tilstand.

Simon Baastrup
Journalist
Ni personer er blevet dræbt ved et skyderi i den amerikanske delstat Ohio klokken 1.00 lokal tid søndag morgen.
Det oplyser det lokale politi i Dayton ifølge nyhedsbureauet AP.
Politiet skrev kort efter klokken 09:00 dansk tid på Twitter, at de er på stedet for at efterforske et igangværende skyderi, og at befolkningen skal holde sig væk fra området. Derudover bekræfter de, at gerningsmanden er død. Det samlede dødstal er dermed ti indtil videre.
»Personen, der skød, er død af de skudsår, han fik efter at blive konfronteret af en betjent«, siger en talsmand for politiet ifølge AFP.
Gerningsmandens identitet og motiv er endnu ikke blevet bekræftet. Politiet mener, at gerningsmanden har udført skyderiet alene, skriver AP. Matt Carper, der arbejder for politiet, fortæller, at politiet efterforsker muligheden for, om andre er involveret ifølge
The Guardian
.
Et øjenvidne ved navn Anthony Reynolds fortæller ifølge AP, at gerningsmanden havde sort tøj på fra top til tå. Derudover beskriver han masseskyderiet som noget, der foregik hurtigt, og at folk bare »faldt om«.
27 sårede er blevet behandlet for skader i forbindelse med masseskyderiet. Det fortæller Daytons borgmester, Nan Whaley, på en pressekonference, hvor hun refererer til dagen som en dag, »vi alle frygter for«.
Repræsentanter fra de omkringliggende hospitaler fortæller ifølge AP, at de sårede er blevet behandlet for skudsår og rifter. Mindst 15 af de sårede er blevet udskrevet. Flere befinder sig dog fortsat i »alvorlig« eller »kritisk« tilstand.
På Twitter skriver borgmesteren, at hendes hjerte er »knust« på grund af det, der er sket. Det samme skriver Ohios guvernør fra det republikanske parti, Mike DeWine.
»Vi havde betjente i nabolaget, da de første skud lød, og vi var i stand til at besvare det og gøre en hurtig ende på det«, skriver Dayton Police Department på Twitter.
På pressekonferencen hylder borgmester Nan Whaley politiet for at være fremme på gerningsstedet på mindre end et minut. Havde det ikke været for den hurtige udrykning, kunne »hundredvis af mennesker« have mistet livet, siger hun.
Politiet er ikke kommet nærmere ind på omstændighederne vedrørende skyderiet og er forsat i gang med efterforskningen, som FBI bidrager til. Der er blevet oprettet et krisecenter, således at beboere i området kan søge hjælp og assistance, oplyser politiet.
Meldingerne kommer 13 timer efter, at 20 personer blev dræbt i et skyderi lørdag i en Walmart-forretning ved et butikscenter i byen El Paso i den amerikanske delstat Texas.
Søndagens masseskyderi i Dayton er dermed nummer 22 af sin slags i USA i indeværende år.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
20 personer er dræbt i skyderi i butikscenter i Texas
En latinamerikansk invasion:
Politiet efterforsker skyderi som hadforbrydelse efter fund af hadefuldt manifest
