Title: Anders_Antonsen_slar_verdensetter_i_finaledrama
Date: 2019-01-27
Article Type: Badminton
Author: Badmintonspilleren Anders Antonsen kan kalde sig vinder af World Tour-turneringen Indonesia Masters.

I finalen i Jakarta vandt danskeren over verdensranglistens nummer et, japaneren Kento Momota, med 21-16, 14-21, 21-16 i en medrivende og intens dyst.
Indonesia Masters rangerer som en Super 500-turnering på World Touren. Anders Antonsen havde ikke tidligere deltaget i en så stor international finale, men han viste ingen tegn på nerver.
Kento Momota har været en ond ånd for de danske spillere i denne uges turnering. Men Antonsen led ikke samme skæbne, som Jan Ø. Jørgensen, Hans-Kristian Vittinghus og Viktor Axelsen led tidligere i turneringen i møderne med verdensetteren.
Den 21-årige dansker virkede alt andet end nervøs, og i kampens indledning pressede han Momota til at lave flere fejl. Antonsen slog et lille hul ved en 7-4-føring, men var hentet igen ved 8-8.
I den sidste halvdel af sættet overtog Antonsen igen styringen på scoretavlen, og denne gang lod han ikke Momota komme tilbage. På sætbolden viste Antonsen stærkt spil ved nettet.
Som følge af konflikten mellem de danske elitespillere og Badminton Danmark var Anders Antonsen uden træner eller andre rådgivere til finalen, da alle de andre danskere spillere var rejst videre fra Jakarta.
I første sæt klarede aarhusianeren sig fint uden hjælp, men i andet sæt kunne han formentlig godt have brugt et par gode råd eller lidt opbakning, da Momota først fandt storspillet frem.
Japaneren bragte sig hurtigt på 7-0, og så var sættet nærmest afgjort, inden det var kommet i gang. Antonsen fik i flere omgange barberet forspringet ned til tre point, men Momota var hele tiden i kontrol og fremtvang et tredje sæt.
Danskeren kom bedre ud til tredje sæt, og kampen virkede atter jævnbyrdig. Midtvejs var det med en dansk overhånd, da Antonsen efter et par gode dueller skabte et forspring på 11-8 inden sidebyttet.
Forspringet voksede yderligere og rundede fem point ved 15-10. Antonsen fortsatte med at vise storspil, og heller ikke ved nettet, hvor japaneren sædvanligvis har sine styrker, lod danskeren sig kyse.
Antonsen sikrede sig seks matchbolde, og selv om han missede de første to, hentede han titlen. I sin jubel løb han ud til publikum og fejrede triumfen.
ritzau
fortsæt med at læse
