Title: Anklager_»Kim_Wall_har_været_et_fuldstændigt_uskyldigt_offer«
Date: 2018-04-25
Article Type: Danmark
Author: Det er en yderst tilfreds anklager, som efter dommen mod Peter Madsen onsdag, stiller sig frem foran pressen foran Københavns Byret.

»Byretten har fundet, at Peter Madsen er skyldig i et forberedt og planlagt drab. Det er et drab, som er begået med kynisme, siger specialanklager Jakob Buch-Jepsen foran Københavns Byret.
Her har en enig domsmandsret onsdag idømt Peter Madsen livstid for at have dræbt den svenske journalist Kim Wall i august sidste år.
Dermed blev anklagerens krav om straf imødekommet. Anklageren havde dog også argumenteret for, at retten kunne idømme Peter Madsen forvaring, hvis retten i stedet påtænkte en tidsbestemt dom.
Ubådssagen har været en omfattende sag, som har påvirket anklageren, fortæller han.
»Selvfølgelig berører det også mig personligt, men jeg har en professionel rolle«, siger anklageren om sagen foran retten:
»Denne her sag er gået mere ind under huden end andre sager«.
Han siger samtidig, at der ikke er tvivl om, at det har været nogle udfordrende afhøringer af den nu drabsdømte Peter Madsen.
Anklageren lægger samtidig vægt på, at Peter Madsen er kendt skyldig i andet seksuelt forhold end samleje af særlig farlig karakter.
Samtidig er han tilfreds med, at retten lagde vægt på, at der var tale om et planlagt drab.
»Kim Wall har været et fuldstændigt uskyldigt offer, som er kommet med på denne her ubåd. Det er ikke et planlagt drab mod Kim Wall«.
»Det er et planlagt drab mod den næste kvinde, der vil med på denne her ubåd«, siger anklageren.
Ubådsbyggeren har nægtet sig skyldig i drab og anker dommen på livstid. Derfor skal sagen nu til Østre Landsret.
Anklageren er ikke kun færdig med ubådssagen. Fra 1. maj skifter han til advokatfirmaet Koch/Christensen og stopper dermed i anklagemyndigheden efter omkring 1000 sager.
Skiftet skyldes ifølge Buch-Jepsen blandt andet et ønske om bredere retsområder.
ritzau
fortsæt med at læse
Erfaren forsvarer:
Peter Madsen burde have fået en forvaringsdom
