Title: Anklagerne_fyger_op_til_valget_i_Israel_Generaler,
Date: 2019-02-23
Article Type: Internationalt
Author: Et nyt parti, domineret af tre tidligere forsvarschefer, kan vippe Netanyahu af pinden i Israel 9. april. Han kalder dem forklædte venstreorienterede. De kritiserer ham for at favne en racistisk liste.

Anders Jerichow
Seniorkorrespondent
Speget ser det ud, Israels kommende valg. Nye krige tages nærmest for givet, såvel med Hamas i Gaza som med Hizbollah i Libanon. Ordet »fred« bliver hånligt lagt for had. Ordet »styrke« bliver dyrket. Politiske partier kappes om militære generaler. Regeringslederen står foran flere korruptionssager.
Stærkt religiøse og anti-religiøse brydes. Og senest er et racistisk parti hjulpet ind i varmen af regeringslederen, Benjamin Netanyahu, som ved valget 9. april risikerer at tabe magten.
Tre meningsmålinger har i denne uge vist et flertal til hans rivaler i det nye centrumparti, der har taget navn efter farverne i det israelske flag: »Blåt og hvidt«.
FAKTA
Israels valg
Netanyahu er tydeligt presset. Nervøs for, at rigsanklageren sætter gang i flere korruptionssager, som politiet har anbefalet imod ham. Og nervøs for et nederlag til hans nationalistisk-religiøse koalition af bosættere, stærkt ortodokse, modstandere af at opgive den besatte Vestbred og den omstridte liste af ekstremister, som før har været smidt ud af det israelske parlament, Knesset, på grund af racisme .
Imod sig har Netanyahu med hans egne ord »et parti af venstreorienterede generaler, der lader som om de er højreorienterede«.
Hele tre tidligere forsvarschefer og en tidligere forsvarsminister under Netanyahu, stiller op for det ny parti, som kan vende op og ned på israelsk politik.
Netanyahus eget parti, Likud, og hans koalition har ikke mindst to forsæt: at undgå en palæstinensisk stat på Vestbredden og at nægte at opgive israelske bosættelser i de besatte områder.
Ingen af generalerne i det ny blå-hvide parti er kendt som fredsduer, tværtimod. Men de tre generaler advarer mod, at Israel bliver en permanent besættelsesmagt i palæstinensiske områder.
Den lille ekstremistiske liste, »Jødisk styrke«, kan blive tungen på vægtskålen. Dens åndelige fader er Meir Kahane, en rabiat rabbiner og bosætter, som blev smidt ud af Knesset i 1985, fordi han opmuntrede til racisme og vold mod palæstinensere. En af hans tilhængere, lægen Baruch Goldstein, myrdede 29 palæstinensere under en gudstjeneste i en moske i Hebron på det besatte Vestbredden i 1994. Kort efter blev Kahanes parti, Kach, forbudt. Selv blev han senere myrdet i New York. Hans gruppe har været betragtet som en terrorbevægelse af FBI siden 2001.
Nu er Kahanes lærlinge for alvor tilbage i israelsk politik. De er kendt for at lægge venstreorienterede for had, yppe kiv med palæstinenserne og kalde fredstilhængere for »forrædere, der må undertrykkes for enhver pris«.
Natanyahu har personligt engageret sig i, at to bosætterlister i hans regeringskoalition stiller op sammen med det højreekstremistiske parti for, at ingen stemmer skal gå til spilde.
Valget falder samtidig med, at Israel bliver den fjerde stat, som landsætter en rumkapsel på månen efter USA, Rusland og Kina. Raketten »Beresheet« lettede natten mellem torsdag og fredag fra Cape Canaveral i Florida. Den israelske rumkapsel vil på månen foretage flere hop og eksperimenter med magnetisme.
Netanyahu går til valg på, at Israel er stærkere end nogensinde. At arbejdsløsheden er lav, økonomien god, og at landet under hans ledelse har fået kontakt til en række arabiske lande.
Samtidig slår han til lyd for, at det ny blåhvide parti er venstreorienteret. At det vil ødelægge Israels økonomi. At det vil være afhængigt af stemmer fra Israels palæstinensiske mindretal, som højrefløjen anklager for manglende loyalitet. Og at det ny parti »før eller siden, formentlig før, vil etablere en palæstinensisk stat … der vil true Israels ekstens«.
Netanyahu advarer ifølge Jerusalem Post om, at Israel før har oplevet »generaler på venstrefløjen, der klæder sig som højre, men ønsker venstre-orienteret politik«, siger regeringslederen ifølge avisen. Han minder om, at de to gange, han har tabt et valg til venstrefløjspartier, ledet af tidligere generaler, førte det første gang til Rabin som regeringsleder og den forhadte Oslo-aftale med palæstinenserne. Anden gang førte det til den tidligere general Ehud Barak som regeringsleder og et palæstinensisk væbnet oprør.
Netanyahu mener, at det nye parti vil være for eftergivende overfor terror.
»Når jeg er ministerpræsident, er man ikke bange for at tage bussen eller få ind i en restaurant«, siger Netanyahu. Han anklager også lederne af det blå-hvide parti for at have været tilhængere af Israels tilbagetrækning fra Gaza-striben i 2005, som i Israel er omstridt, fordi det aldrig førte til l hverken fred eller ro.
Det ny blå-hvide partiliste er dannet mellem den tidligere forsvarschef, Gantz, og Netanyahus tidligere makker og finansminister, Yair Lapid, der med en baggrund som tv-nyhedsvært pludselig dukkede op i centrum af israelsk politik for to valg siden på en liste vendt imod ortodoks religiøs indflydelse. Netanyahu gav ham posten som finansminister i et aldrig lykkeligt samarbejde.
»Han var en fejlslagen finansminister«, siger Netanyahu i dag til Jerusalem Post. »Måske den værste i Israels historie«.
Den blå-hvide liste har på forhånd aftalt, at hvis den finder valget, vil israelerne få en rotationsregering. Gantz vil de første to et halvt år være regeringsleder med Yair Lapid som udenrigsminister. I resten af valgperioden bytter de. Det har Israel før oplevet.
Om deres fælles liste overhovedet er en fredsliste, som Netanyahu beskylder dem for, er ikke klart. Gantz siger ikke, om han ønsker en palæstinensisk stat, alene at han ikke er bange for at udforske muligheden for fred.
Netanyahu er blevet styrket af, at flere arabiske stater – især Saudi-Arabien – har åbnet sig overfor samarbejde med Israel under hans vagt, selv om han har afvist en palæstinensisk stat og en opgivelse af israelske bosættelser.
Netanyahu vil ifølge alle målinger være afhængig af samarbejde med ortodokse partier, bosætterpartier og det ny ekstreme højre. De er alle imod at opgive besættelsen af Vestbredden.
Det ny blå-hvide parti vil ifølge målingerne være afhængig af stemmer fra centrum-venstrefløjen, med mindre han kan få religiøse partier til at skifte side. Partiet siger, at det vil teste muligheden for fredsforhandlinger.
Anders Jerichow
