Title: Anklagere_vil_have_lang_fængselsstraf_til_tidliger
Date: 2018-12-07
Article Type: Internationalt
Author: Opdateret 8. december klokken 01:11.

Anklagemyndigheden går efter en lang fængselsstraf til den amerikanske præsident Donald Trumps tidligere advokat Michael Cohen.
Det skriver nyhedsbureauerne Reuters og AP.
Cohen har erklæret sig skyldig i en række kriminelle forhold, herunder blandt andet brud på regler om kampagnefinansiering.
Sagen kort
Rusland-
undersøgelsen
Ifølge USA’s efterretningstjeneste gennemførte Rusland en kampagne for at påvirke resultatet af præsidentvalget 2016, hvori de sværtede Hillary Clinton og hyldede Donald Trump. Denne kampagne var bestilt direkte af præsident Vladimir Putin.
Med henvisning til fire af Trumps kampagnemedarbejderes forbindelser til Rusland besluttede FBI i sommeren 2016 at påbegynde en undersøgelse, der skulle give svar på om Trump-medarbejderne havde hjulpet Rusland med deres indblanding i præsidentvalget.
Robert Mueller, en tidligere FBI-direktør, blev udpeget som særlig anklager i maj 2017 for at overtage undersøgelsen. Under denne efterforskning er Rusland-undersøgelsen kommet til at indebære spørgsmålet om hvorvidt præsident Trump har forsøgt/forsøger at lægge hindringer i vejen for undersøgelsen.
I august tilstod han, at han havde foretaget store udbetalinger af penge til den tidligere pornostjerne Stormy Daniels, som fik betaling for at tie stille om en påstået affære med præsidenten.
Cohen har derudover tilstået at have løjet under en høring i Kongressen om Trumps planer om ejendomsinvesteringer i Rusland. Det er sket i forbindelse med undersøgelsen af, om Trump-kampagnen havde forbindelser til Rusland under præsidentvalget i 2016.
I sin anbefaling til retten skriver den føderale statsadvokat Robert Khuzami:
»Cohen, advokat og forretningsmand, begik fire separate føderale lovbrud fordelt over flere år. Han var motiveret af personlig grådighed og brugte gentagne gange sin magt og indflydelse til bedrageriske formål«.
Ifølge planen skal Cohen modtage sin straf i New York City onsdag i næste uge. Hans forsvarere mener ikke, at han skal i fængsel, fordi han vist stor samarbejdsvilje med anklageren og taget ansvar for sine handlinger.
Cohen har i flere måneder samarbejdet med den særlige anklager i Rusland-undersøgelsen, Robert Mueller.
Også anklagemyndigheden anerkender, at Cohens samarbejde med Rusland-undersøgelsen bør ses som en formildende omstændighed.
Men samtidig understreger anklagerne, at han omvendt ikke har samarbejdet med dem. Muellers kontor oplyser, at Mueller ikke vil forholde sig til, hvilken straf Cohen skal idømmes. Cohen var gennem mange år Trumps personlige advokat, mens han var en kontroversiel ejendoms- og byggematador i New York.
ritzau
fortsæt med at læse
