Title: Anklager_kræver_et_ars_fængsel_til_politiker_for_v
Date: 2019-06-24
Article Type: Danmark
Author: Artiklen er opdateret 24. juni kl. 12.19

Gennem næsten 20 år slog en politiker jævnligt sine børn med knyttet hånd, hævder en anklager mandag i et retsmøde i Retten i Roskilde.
»Der er tale om en kontinuerlig voldsudøvelse, der har fundet sted i hvert fald ugentligt«, siger anklager Kirsten W. Jensen til en domsmandsret.
»Volden er udøvet vilkårligt, når den tiltalte er blevet sur over et eller andet«, siger hun.
Kravet er fængsel i ikke under et år. Dommen vil blive afsagt 3. juli.
Den tiltalte, der er beskyttet af navneforbud, nægter sig skyldig. Hun påstår, at det ældste af tre børn, der blev smidt ud og ikke bor hjemme, har manipuleret sin lillebror til at komme med en løgnehistorie. Motivet skulle være at få hævn over moren.
»Det er en sørgelig sag«, siger politikerens forsvarer, advokat Mads Krøger Pramming.
»Det er hele min klients karriere, der står på spil i forbindelse med denne sag. Derfor er der ekstra meget på spil«, siger han til retten.
»Der er ingen som helst fysiske eller tekniske beviser«, pointerer forsvareren.
Politiet modtog anmeldelsen i januar. Det yngste barn ville ikke tage hjem fra skole. Han fortalte, at han var bange for at blive slået.
I en videoafhøring i slutningen af januar fortalte drengen senere, at han gennem mange år var blevet tildelt 'lammere.
Men i juni, da anklageskriftet var blevet udfærdiget og sendt til retten, trak han under en ny afhøring sin oprindelige forklaring tilbage. Den tror anklageren dog ikke på, fremgår det.
»Jeg ser en stærkt presset dreng, der har det elendigt. Han påtager sig hele skylden for familiesituationen«, siger Kirsten W. Jensen.
I tiltalen indgår en episode fra januar i år. I frostvejr blev den yngste iført t-shirt og underbukser af moren skubbet ud på terrassen. Moren skal have åbnet og lukket døren og rakt drengen Lego-legetøj, som han skulle støve af udenfor.
Forsvareren taler om, at drengen »er et lidt specielt barn, der har nogle vanskeligheder«. For hans vedkommende skal volden være sket i løbet af syv et halvt år. Men i den tid har ingen lærere eller pædagoger eller andre set eller hørt noget.
Det er egentlig ikke vigtigt for retten at tage stilling til, om storebroren har manipuleret den yngste, mener forsvareren.
»Det skal kun afgøres, om der er en rimelig tvivl«, siger han.
»Enhver sanktion vil være udslettende for denne familie«, lyder det.
Også det mellemste barn er ifølge anklagemyndigheden blevet slået gennem mange år. Dette afviser han. Kun den ældste har fastholdt udsagn om vold.
ritzau
