Title: Anklaget_for_korruption_Netanyahu_føler_sig_udsat_
Date: 2019-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Israels regeringsleder bliver tiltalt for korruption, bedrag og mandatsvig. Højrefløjen bakker ham op – foreløbig.

Anders Jerichow
Seniorkorrespondent
Benjamin Netanyahu forsømmer sjældent at forsvare Israel som Mellemøstens eneste demokrati og det eneste retssamfund på de kanter.
Fakta
Israels valg
Det er slut. Nu kritiserer den israelske regeringsleder sit lands rigsadvokat for at stå bag et »politisk komplot«, en »heksejagt« – ja, for at stå bag et»rituelt mordforsøg«, som han anklager »venstreorienterede« kræfter og ondsindede medier for at stå bag.
I Netanyahus øjne: »Oprørende«.
Rigsadvokat Mandelblit, som tidligere var Netanyahus egen kabinetssekretær, har påkaldt sig regeringslederens vrede ved at beslutte at rejse en stribe retssager mod ham for korruption, bedrag og mandatsvig.
Det er historisk barske anklager mod en siddende regeringsleder. Og beslutningen, som sker efter indstilling fra politiet, der har undersøgt sagerne gennem flere år, falder kun seks uger før Israels valg til parlamentet Knesset 9. april.
»Venstrefløjens pres har virket«, sagde Netanyahu på tv torsdag aften – en heftig kritik af sit lands retssystem og dets uafhængighed.
»I tre år har de forberedt denne politiske forfølgelse af os, en historisk uset heksejagt med det ene formål at vælte højreregeringen under mit lederskab for at bringe venstrefløjen til magten«, mener Netanyahu.
Rigsadvokat Mandelblit har flere anklager mod regeringslederen.
Han mener, der har været tale om korruption, bedrag og mandatsvig i den såkaldte ’Sag 4000’, hvor Netanyahu anklages for at have skaffet sig positiv omtale i nyhedssitet Walla! til gengæld for at hjælpe telekommunikationsselskabet Bezeq med gunstige vilkår.
Rigsadvokaten mener også, der er tale om bedrag og mandatsvig i Sag 1000, hvor Netanyahu menes at have skaffet sig selv og sin familie gaver fra store donorer.
Og rigsadvokaten mener i den tredje sag, kendt som Sag 2000, at Netanyahu har skaffet sig positiv omtale i avisen Yediot Ahronoth til gengæld for at fremme lovgivning mod den rivaliserende avis Israel Hayom.
Hele formålet med disse – ifølge Netanyahu skændige – anklager er at »påvirke valget, selv om vi ved, at dette korthus vil falde fuldstændigt sammen bagefter», fastholder Netanyahu. »Venstrefløjens pres har virket«.
Det er til stor skade for Israels demokrati, mener regeringslederen. Han har kritiseret politiundersøgelsen, så længe den har stået på. Nu mener han, at rigsadvokaten på »skandaløs« vis har timet sin beslutning med henblik på at ramme højrefløjen ved valget, hvor Netanyahu ifølge meningsmålingerne er presset.
Regeringslederens konservative parti, Likud, forsøgte til det sidste at få Israels højesteret til at udskyde sagen til efter valget. Det blev afvist torsdag.
De israelske vælgere kender sagerne udenad fra tæt dækning i medierne gennem tre år. Det gør Netanyahus advokater også. Rigsadvokaten gentager, at hans beslutning om at kræve Netanyahu for en domstol sker efter grundige undersøgelser, indsamling af beviser og på indstilling af politiet og anklagemyndigheden.
Israelsk lov kræver, at der gennemføres en høring, hvor Netanyahus advokater får mulighed for at tale, før den formelle retssag kan begynde. Men rigsadvokatens beslutning er allerede en skæmmende plet på Netanyahus omdømme.
Det kan også påvirke tilliden til Israels regeringsleder i landets vigtigste allierede, USA. Præsident Trump sagde få timer før rigsadvokatens beslutning, at han opfatter Netanyahu som en »klog« og »stærk« leder, der har gjort et »fremragende« job som regeringsleder. Anderledes kritisk er den demokratiske præsidentkandidat, senator Elizabeth Warren, i sin reaktion på sagen mod Netanyahu: »Først omfavner (han) højreekstremismen. Så manipulerer han den fri presse, accepterer bestikkelse og handler med tjenester fra sin regering«.
»Anklagerne mod ministerpræsident Netanyahu er seriøse og hjerteskærende for et fungerende demokrati«, mener Warren ifølge den israelske avis Jerusalem Post, som hører til Netanyahus støtter.
»Korruption – i Israel, i USA og alle steder – er en cancer, som truer demokratiet. Vi er nødt til at bekæmpe det«, skriver hun i et tweet.
Netanyahu var i forvejen ramt af stærk kritik blandt Israels venner i USA, fordi han har hjulpet politikere fra en tidligere racismedømt bevægelse, Kach, ind på en fælles valgliste med sine nærmeste allierede fra bosætterbevægelsen.
Regeringslederen skal efter planen tale ved et stort møde i den proisraelske lobby, Aipac, før valget. I øjeblikket forsøger en underskriftsindsamling i USA at få Aipac til at lægge afstand til Netanyahu, både på grund af hans udstrakte hånd til de israelske ekstremister og på grund af den korruptionssag, der nu truer ham.
I Israel bakker højrefløjen umiddelbart op om regeringslederen, mens venstrefløjen opfordrer ham til at gå af, mens retssagen kører.
Hans eget parti gør sit bedste for at være loyalt. Bag kulisserne tales der om, hvem der kan afløse ham, og hvem der lige så effektivt kan holde sammen på højrefløjskoalitionen, der spænder fra forskellige konservative og bosætterpartier til ultraortodokse og måske ekstremisterne, hvis det lykkes dem at komme ind i Knesset. Deres tidligere parti, Kach, blev i 1985 forvist fra Knesset på grund af racisme og voldstrusler mod Israels palæstinensiske mindretal.
Anders Jerichow
