Title: Anmelderne_roser_Paprika_Steens_morsomme_og_rørend
Date: 2018-11-08
Article Type: Film og tv
Author: Skuespiller og instruktør Paprika Steens nye julefilm, ’Den tid på året’, er noget så ekstraordinært som en vellykket og begavet folkekomedie.

Det mener
Ekstra Bladets
anmelder, som giver filmen med blandt andre Sofie Gråbøl og Lars Brygmann på rollelisten fem ud af seks stjerner.
»Eller folkekomedie er måske ikke den helt rette genrebetegnelse, for nok er filmen virkelig morsom, men den gør også nas, fordi den på elegant og satirisk vis udstiller den ofte hykleriske forestilling, vi kalder juleaften.«
»Hvor alt skal være åh så hyggeligt og perfekt, men hvor der sjældent skal mange knækkede mandler til, før facaderne begynder at krakelere,« skriver anmelderen.
Også
Berlingske
kvitterer med fem stjerner.
»Jakob Weis’ manuskript er veloplagt, ramsaltet og skarpt, men aldrig unødigt ukærligt. Steen har instrueret med overskud og et godt blik for detaljen, og hele holdet spiller en vis legemsdel ud af bukserne,« skriver anmelderen.
I Politiken
får ’Den tid på året’ fire ud af seks hjerter, og anmelderen roser ligeledes skuespilpræstationerne.
»Paprika Steen spiller selvfølgelig selv den nervøst dominante storesøster, der påtager sig ansvaret for, at alt skal blive perfekt. Vel vidende at det aldrig bliver det. At der altid vil være en irriterende lillesøster til at forstyrre billedet.«
»Sofie Gråbøl er prægtig som krøltoppet præst med pibekrave og nerverne uden på tøjet,« skriver Politikens anmelder.
Også
Jyllands-Postens anmelder
giver filmen, der har biografpremiere i dag, fire stjerner.
»Der er ikke en eneste af skuespillerne, der gør sig andet end godt bemærket i filmen, der hele tiden leger med stereotyperne, men samtidig gør sig store anstrengelser for at vise os ægte, menneskelige karakterer,« skriver anmelder Nanna Frank.
ritzau
fortsæt med at læse
Paprika Steen om jul, traditioner og pinagtig fuldskab:
Der er altid nogen, der siger: »Min familie er perfekt«. Dem har jeg mistro til
