Title: Anmelderne_anbefaler_Seriøst_komediedrama_fra_den_
Date: 2019-02-17
Article Type: Kultur
Author: På en stor udstilling på Sophienholm går maleren Martin Bygum i kreativ dialog med værker af Peter Hansen. I næste uge er forfatteren Christiana Hesselholdt klar med en ny roman, mens en ny dokumentarserie i fire afsnit fortæller om Stieg Larssons kamp mod den svenske højreekstremisme og nynazisme.

På en stor udstilling på Sophienholm går maleren Martin Bygum i kreativ dialog med værker af Peter Hansen. I næste uge er forfatteren Christiana Hesselholdt klar med en ny roman, mens en ny dokumentarserie i fire afsnit fortæller om Stieg Larssons kamp mod den svenske højreekstremisme og nynazisme.
Kim Skotte, Jes Stein Pedersen, Peter Michael Hornung, Lucia Odoom, Thomas Michelsen og Henrik Palle
Med Viggo Mortensen og Mahershala Ali i de to hovedroller har den fem gange Oscar-nominerede ’Green Book’ stærke kort på hånden. Men hvad med instruktøren Peter Farrelly? Der er trods alt noget af et hop fra ’Dum og dummere’ og ’Vild med Mary’ til et seriøst komediedrama fra den virkelige verdens racismebefængte sydstater.
Christina Hesselholdts nye roman ’Virginia Is For Lovers’ er som ’Vivian’, den forrige, baseret på en virkelig historie fra USA tilsat en kraftig dosis fotografi. Ligesom Vivian Maier fra Chicago var en virkelig fotograf, er mordgåden i Hesselholdts nye udspil autentisk. Til gengæld er fortælleren Mr. Up Front – paparazzi-fotografen, der ubønhørligt som et rovdyr går tæt på folks liv – i den grad opdigtet. Litterært arbejder Hesselholdt enestående med virkelighedens gådefulde sprækker, og Mr. Up Front og alt, hvad han repræsenterer, udgør selv en gåde, man bør glæde sig til.
Peter Hansen (1868-1927) var en af fynbomalerne og realist på naturens vegne ligesom Johannes Larsen, Fritz Syberg m.fl. Martin Bigum (født 1966) er i den grad sig selv, hovedsagelig selvlært og især påvirket af amerikanske tegneserier o.l. Figurative er de begge, men på forskellige epokers præmisser. Nu mødes de på Sophienholm i en såkaldt dialogudstilling, som Bigum oprindelig tilrettelagde for Faaborg Museum. ’Det maleriske nu’ er titlen på det møde, der begynder nu på lørdag og varer til 28. april.
Den Melbourne-baserede singer-songwriter Julia Jacklin er en af de guitarspillende og alternative sangerinder, vi ikke kommer uden om i år. Hun er nemlig i besiddelse af en ganske indlevende og historiefortællende evne, som man ikke kan lade være med at læne sig ind til. Fredag lander opfølgeren til hendes debutalbum ’Don’t Let the Kids Win’ fra 2016, og som titlen indikerer, kredser ’Crushing’ om betagelser og hjertesorger. Jacklin udtaler selv, at albummet udspringer af alle de år, hun har turneret og samtidigt været i et kærlighedsforhold og i den fase aldrig var alene og i sin egen krop. Førstesinglen fra albummet bærer titlen ’Body’, hvor hun synger om at prøve at genvinde sin krop.
Det er ikke den, orkestrene som regel vælger, når de skal spille monumental musik af Anton Bruckner. Så går de efter 8. eller 9. Symfoni – kronen på den geniale østrigers værk, der var så anderledes, at musikere og dirigenter i samtiden mente, det var umuligt at spille musikken – eller i hvert fald, at der måtte skæres og laves om i den. Men på fredag spiller DR SymfoniOrkestret Bruckners anden. Den første af hans symfonier, hvor han finder sin form, og et værk, han endte med selv at uropføre sammen med Wienerfilharmonikerne. Arabella Steinbacher supplerer som solist i Max Bruchs 1. violinkoncert.
Kriminalforfatteren Stieg Larsson fik en uset verdensomspændende og desværre også posthum succes med sin romantrilogi om hackeren Lisbeth Salander og journalisten Mikael Blomkvist. Men faktisk lå hans hovedinteresse et ganske andet sted end i populærlitteraturen. Igennem det meste af sit voksne liv helligede han sig kortlægningen af den svenske højreekstremisme og nynazisme. Han frygtede nemlig, hvad disse sorte kræfter kunne udrette i deres beskidte kamp mod demokrati og åbenhed i det svenske folkhem. Historien om denne del af Larssons virke fortæller dokumentaristen Henrik Georgsson i fire afsnit. Og han skildrer Stieg Larssons liv og arbejde ved hjælp af arkivmateriale, interviews, klip og rekonstruktioner af centrale forløb og hændelser.
Kim Skotte, Jes Stein Pedersen, Peter Michael Hornung, Lucia Odoom, Thomas Michelsen og Henrik Palle
fortsæt med at læse
Christina Hesselholdt:
Min hovedpersons familie viste sig at være endnu mere dysfunktionel, end jeg havde gættet
