Title: Anmelderne_anbefaler_Katinka,_Hugo_Helmig_og_Alex_
Date: 2019-01-20
Article Type: Kultur
Author: Den genopførte K.B. Hallen indvies med en kæmpe åbningskoncert i næste uge, hvor du også kan læse en ny bog om, hvorfor forfatteren Martin Andersen Nexø stadig er aktuel, og så er der ellers klassisk koncertaften med indbygget yoga.

medieplan medieplan
Yorgos Lanthimos var frontfigur i den såkaldte ‘New Greek Weird’-bølge, men har siden lavet sine spektakulært aparte film på engelsk. I ’The Favourite’ træder han ind i et mere gennemført engelsk univers med en historisk komedie om tre kvinder på magtens tinde. Spillet af Rachel Weisz, Emma Thompson og Olivia Colman, som her har fået sit helt store gennembrud.
Der står yoga på programmet, når Den Danske Strygekvartet inviterer til årets første aften i deres koncertserie ’Series of Four’. Indrammet af toner af Bach og krydret med musik af Anton Webern og Bent Sørensen kan man opleve akkordeonspilleren Andreas Borregaard levere værket ’Self-Care’ af den irske komponist Jennifer Walshe, hvor yogapositurer, kryptovaluta, lyden af rumstationstoiletter, tvangshandlinger hos dyr og kassettebånd er med til at beskrive vores rodede tilværelse som nutidsmennesker.
Fire år efter at den gamle K.B. Hallen brændte ned, er den genopførte K.B. Hallen klar til at slå dørene op for offentligheden igen. Og til at lade musikken spille. Selv om hallen på Peter Bangs Vej også har været rammen om store håndbold-, tennis- og boksekampe, har den buede bygning siden 1938 været et københavnertempel for musik. De historiske øjeblikke går fra Louis Armstrong over The Beatles til Public Enemy. Torsdag bliver det en garde af unge danske navne, der skal skrive historie og slå tonen an for en ny tid i K.B. Hallen, når blandt andre Katinka, Hugo Helmig, Alex Vargas og ni andre danske navne spiller til genåbningsfest.
Martin Andersen Nexø knejser med rette som den røde gigant i dansk litteratur. ’Pelle Erobreren’, hans mesterværk, som blev en international succes, står stadig distancen, men han kunne meget mere end det; hans novellekunst, som ikke har fået så megen opmærksomhed, var i top. Henrik Yde, der skrev disputats om det grundtvigske i Nexøs liv, gennemlyser i sin gennemillustrerede biografi både person, forfatterskab og myte. Og så kommer han med et nyt bud på, hvorfor vi skal læse Nexø i dag. Spændende.
Som tidligere regionaldirektør for reklamegiganten McCann-Erickson Worldwide har Jens Olesen haft mulighed for at rejse over hele kloden. Da han siden sin ungdom har haft en særlig lidenskab for kunst, har han opbygget en af de største internationale samlinger af især kinesisk, cubansk, amerikansk og – naturligvis – dansk samtidskunst. Her er alt – fra Kirkeby, Kehnet Nielsen og Kvium til navne som Zhang Xiaogang, Zeong Fang, Fang Lijung og Xiaotong Shen. For blot at nævne nogle få i dette privatejede ’Louisiana’.
Serien om den stræbsomme og evigt håbefulde standupkomiker Pete Holmes, der ved siden af alt muligt andet i livet også må bero sin boligmæssige situation på venner og bekendtes velvilje, hører til de mere upåagtede af disse års tv-serier. Hvilket er synd og skam, fordi den faktisk er fremragende. Og dertil baseret på virkelige hændelser i udpræget grad, selv om de har fået et lag af fiktionens fernis, så det hele passer bedre til at blive fortalt i fjernsynet. Holmes har skrevet serien i samarbejde med Judd Apatow, som er her, der og allevegne
these days
.
Kim Skotte, Thomas  Michelsen, Simon Lund, Jes Stein Pedersen, Peter Michael Hornung og Henrik Palle
fortsæt med at læse
