Title: Anmeldelse_fra_Politikens_Kunstkritikerskole_Galop
Date: 2019-03-27
Article Type: Kunstkritikerskolen
Author: 

Fællesbogen ’Frit Flet’ fik opkaldt en litteraturpris efter sig. Det tør jeg godt love, at Teater Sort/Hvids version ikke gør.
Karl Emil Rosenbæk
Deltager på Politikens Kunstkritikerskole
En bamsekrikke ligger afsjælet i den ene side. For- og bagtæppe skinner højrødt og teatertungt. En sort afgrund i midten af scenen tvinger skuespillerne til at småtrippe rundt i halvbuer for at komme hen til et mikrofonstativ. Det er en sparsom scenografi, der dovent insisterer på avanceret symbolgranskning.
Teateranmeldelse
FRIT FLET, Sort/Hvid i samarb. med Mungo Park Kolding
.Tekst: Naja Marie Aidt, Line Knutzon og Mette Moestrup, bearb. af instruktør Liv Helm, scenograf Francisca Zahle, komponist Hannah Schneider og dramaturg Tanja Diers. Spillede på Sort/Hvid til 16.3. På Mungo Park Kolding 21.3-4.4.
Forlægget for forestillingen er Naja Marie Aidt, Line Knutzon og Mette Moestrups flertungede og temperamentsfulde bog ’Frit Flet’ fra 2014. Et værk, der med både vid og alvor præsenterede den danske middelklasse for tredje-bølge feminisme og hverdagsracisme.
Politikens Kunstkritikerskole
Denne anmeldelse er skrevet af en deltager på Politikens Kunstkritikerskole.
Kunstkritikerskolen er et talentudviklingsforløb, hvor 42 unge gennem undervisning, skrivekurser og inspiration fra både anmeldere, kunstnere og andre kreative, dygtiggør sig inden for kritik af scene- og billedkunst i foråret 2019.
Deltagerne skriver anmeldelser undervejs, og udvalgte anmeldelser kan læses på politiken.dk/kunstkritikerskolen.
Kunstkritikerskolen er arrangeret af Politiken og støttet af Bikubenfonden. Formålet er at løfte kritikken af scene- og billedkunst ind i en ny tid, både hvad angår genrer, faglighed og formater.
To forhold, der med #MeToo, #Oscarssowhite og den vedvarende debat om de såkaldt krænkelsesparate har fyldt massivt i mediebilledet de mellemværende fem år.
Kunsten at skamride en succes
Den udvikling giver solid grobund for at videretænke og overskrive det litterære forlæg. Men desværre behandler Teater Sort/Hvid bogen stedmoderligt og tvinger en småt galoperende feminisme tilbage i trav.
I de seneste fem år er der taget syvmileskridt, og det kræver derfor en del mere nytænkning at følge med tiden end blot at sætte musik til lyrikken, placere en ejendommelig hest på scenen og køre stykket hjem med velkendt ironi og publikumshenvendelser.
Paradoksalt nok er et af de mest morsomme og overraskende steder derfor også en scene, hvor skuespilleren Sofie Torps rekvisit – en tomat – uforsætligt triller ned i det store hul. Så står hun der og må lettere perpleks kalde på en ny, mens hun forsøger at holde et grin tilbage.
Pludselig er der et nærvær og en oprigtighed til stede, og de næste minutter sidder jeg med blikket fæstnet til scenen. Det skælmske smil, hun sender publikums vej, og den måde hun langsomt og rutineret arbejder sig tilbage på sikker grund, forvisser mig om, at det ikke er talent og teaterevner, det skorter på.
Desto mere ærgerligt er det, at manuskriptet ikke formår at danne bro over tidens kløft, men derimod tøjler originalens tunghumoristiske vildskab og efterlader et indtørret øg på scenen.
Karl Emil Rosenbæk
