Title: Anmeldelse_’The_Handmaid’s_Tale’_fortsætter_det_høje_niveau_og_excellerer_videre_med_den_brutale_undertrykkelse_-_politiken.dk
Date: 2018-04-25
Article Type: Film og tv
Author: Sidste års vigtigste tv-serie er tilbage. Med de to første afsnit af anden sæson af ’The Handmaid’s Tale’ lægger serien stærkt fra kaj med grumme tilbageblik og frapperende billeder.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
an kan sige, at første sæson af ’The Handmaid’s Tale, tv-serien baseret på Margaret Atwoods ekstremt dystopiske science fiction-roman fra 1985, virkelig var fjernsyn til tiden. For i dens kølvand fulgte – uden nogen entydig causal relation overhovedet –
#MeToo
-bevægelsen og en omfattende dokumentation af overgreb mod kvinder i hele den vestlige verden.
Og denne tematik, mænds grove undertrykkelse af og forgriben sig på kvinder, spiller jo en vis rolle i fortællingen om June Osborne, der som en konsekvens af visse – hmmm – samfundsmæssige ændringer i USA ser sig reduceret til fødeslave hos en betydende, men infertil overklassefamilie i New England, hvor hun også selv kommer fra. Spørgsmålet er imidlertid, om serien kan siges at adressere et feministisk problemkompleks, eller om den snarere forholder sig til en generel frihedsproblematik i sin skildring af dels et klassisk demokratis afvikling, dels en autoritær statsforms magtovertagelse.
Det korte af det lange er jo, at i Gilead, det rige, historien udspiller sig i i en ikke så fjern fremtid, som både ligner en genkendelig fortid anno anden halvdel af 1800-årene og vore teknologiberigede og identitetspolitikstyrede virkelighed, er undertrykkelsen generel.
Mennesker er reduceret til funktioner og indplaceret i et strengt hierarki, hvis struktur og opretholdelse tilsiges per guddommeligt dekret. Der er nærmest tale om et verdenssyn a la den elizabethanske tidsalders
Great Chain of Being
, hvor alting har sin rette plads. Og hvor enhver hændelse og ethvert fænomen er et udtryk for skaberens almægtighed og perfektion.
Allerede abonnent? Log ind her
