Title: Anmelderne_anbefaler_Drik_en_øl,_mens_du_ser_opera
Date: 2019-01-27
Article Type: Kultur
Author: Den Åbne Opera byder på en ung version af ’Figaros bryllup’ i næste uge, hvor den også står på filmen ’Unge Astrid’ – om Astrid Lindgren – og så undersøger J.F. Willumsens Museum, hvordan begrebet queer optræder i Willumsens kunst.

Kim  Skotte, Thomas Michelsen, Simon Lund, Peter Michael Hornung, Lars Hedebo Olsen, Henrik Palle og Jes Stein Pedersen
Børnenes elskede historiefortæller Astrid Lindgren var engang en ung kvinde i knibe. Den svenske film med danske kræfter både foran og bag kameraet fortæller historien om dengang, den unge Astrid blev gravid og om alle de valg og udfordringer, som det på den tid førte med sig. Alba August (billedet) har den store hovedrolle i Pernille Fischer Christensens film.
Mens Det Kongelige Teater folder Mozart-forestillingen ’Amadeus’ stort ud, byder den unge operainstruktør Freja Friberg Lyme indenfor til ’Figaros bryllup’ med sit eget lille kompagni, Den Åbne Opera. Billetterne koster bare 50 kroner. Forestillingen varer en times tid, og man kan drikke øl imens. Freja Lyme vil have unge ind at opleve sin version af en af alle tiders største operaer: Mozarts ’Figaros bryllup’. Der synges på dansk, og sangerne er blandt andre David Kragh Danving, Signe Sneh Durholm, Regina Unnur Olafsdottír og Frederik Päevatalu Rolin. Til 24. april.
Man kan kalde ham en musikalsk nomade eller en global vagabond. Alt efter temperament. Men Zach Condon fra Santa Fe har siden 2006 rejst verden rundt og indspillet musik under navnet Beirut. Fra mexicanske mariachi-klange over svajende Balkan-temperament til siciliansk begravelsesmusik. I kufferten har han haft trompet, ukulele og glemte instrumenter, han har fundet og samlet op på sin vej. Som han selv siger, har han nok læst for mange Tintin-tegneserier. I dag er Beirut et lille orkester, og på sit femte album har det været på træk til den pittoreske syditalienske by Gallipoli samt indspillet en del i Berlin, hvor Condon bor. I hvert fald i perioder.
’Queer’?! Jamen, er det ikke et udtryk, der dækker alt det, der er skævt, frækt og lovlig frejdigt, afviger fra normaliteten og bryder med den stuerene og mere traditionelle opdeling af kønsroller? Nu vil J.F. Willumsens Museum også undersøge, hvad dette tidstypiske begreb, queer, kan i forbindelse med både den unge og den gamle Willumsens kvindeskildringer, især når de bliver konfronteret eller sidestillet med langt yngre kunstneres arbejder. Med kollager, fotografier, tegninger, skulpturer etcetera af for eksempel A K Dolven, Ester Fleckner, Lea Guldditte Hestelund, Per Kirkeby, Lærke Posselt og Ugo Rondinone. For disse kunstnere har på hver deres måde været med til at definere og nuancere det, som vi opfatter som specifikt kvindeligt.
Galleri Pagter i Kolding har igennem en årrække præsenteret gode udstillinger, hvor man både kan opleve vægkunst og keramik, og fra 1. februar er turen kommet til grafikeren Ellen Susanne Baldus og keramikeren Christian Bruun, der indtager det lille galleri. Christian Bruun blev uddannet for snart 30 år siden og mestrer både de helt almindelige hverdagskopper og de kæmpestore krukker. Ellen Susanne Baldus arbejder med store grafiske formater og meget gerne i en kombination af sort-hvide træsnit og kraftige farver. Christian Bruun har udstillet hos Pagter flere gange, men det er første gang, han får selskab af Ellen Susanne Baldus, og det kan kun blive interessant at se, hvordan deres kraftfulde værker vil spille op til hinanden. Til 30. marts.
Gentagelsen som eksistentiel figur har optaget mange glimrende mennesker i tidens løb, både tænksomme fætre som Friedrich Nietzsche og Gilles Deleuze og mere løsslupne gutter som den amerikanske filminstruktør Harold Ramis, der i 1993 lavede nyklassikeren ’En ny dag truer’, hvor Bill Murray i rollen som den krukkede tv-meteorolog Phil Connors udsættes for den samme dag igen og igen og igen. Det er nok denne film, som udgør det åndelige forlæg for serien ’Russian Doll’. Her spiller Natasha Lyonne (billedet), kendt fra blandt andet ’Orange Is The New Black’, kvinden Nadia, der omkommer til en fest og efter en tid giver sig til at efterforske, hvorfor pokker det monstro er. Amy Poehler og Leslye Headland har skrevet sammen med Lyonne.
Af nulevende forfattere, som skriver klassiske romaner på højt niveau, er tyrkiske Orhan Pamuk en af de bedste. Mennesker fulde af passion og lidenskab, det tyrkiske samfund i al dets brændende kompleksitet og en belæsthed og selvbevidsthed, der også gør forfatteren interessant som intellektuel stemme. Det er nobelpristageren Pamuks varemærke, og i ’Den rødhårede kvinde’ byder han på en fabel drejet om yndlingsemnet kærlighed med apotekersønnen Cem i fokus. Cem, der er i lære hos en brøndgraver uden for Istanbul, hvirvles ind i dennes fortællinger, men så kommer en kvinde med rødt hår forbi. Åh, hvor jeg glæder mig.
Kim  Skotte, Thomas Michelsen, Simon Lund, Peter Michael Hornung, Lars Hedebo Olsen, Henrik Palle og Jes Stein Pedersen
fortsæt med at læse
Astrid Lindgrens brevveksling med hendes tyske veninde Louise Hartung viser ukendte sider af forfatteren
