Title: Anmeldelse_fra_Politikens_Kunstkritikerskole_Fastf
Date: 2019-03-27
Article Type: Kunstkritikerskolen
Author: Den hybride fællesbog ’Frit Flet’ er tilsat musik og mangfoldige kvindekroppe i sceneversionen på Teater Sort/Hvid. Men forestillingens løfte om at flette »et sanseligt scenisk værk« indfries ikke. Det hele fryser fast i det, som allerede er sagt og gjort.

Stine Nørgaard Lykkebo
Deltager på Politikens Kunstkritikerskole
Det er kun fem år siden, Naja Maria Aidt, Mette Moestrup og Line Knutzon udgav ’Frit Flet’. En bastard af en bog, som behandler køn, krop, lighed, vold og begær i et flet af forskellige litterære genrer. Men siden bogen udkom i 2014, er der som bekendt løbet en del vand igennem den kønspolitiske å.
Politikens Kunstkritikerskole
Denne anmeldelse er skrevet af en deltager på Politikens Kunstkritikerskole.
Kunstkritikerskolen er et talentudviklingsforløb, hvor 42 unge gennem undervisning, skrivekurser og inspiration fra både anmeldere, kunstnere og andre kreative, dygtiggør sig inden for kritik af scene- og billedkunst i foråret 2019.
Deltagerne skriver anmeldelser undervejs, og udvalgte anmeldelser kan læses på politiken.dk/kunstkritikerskolen.
Kunstkritikerskolen er arrangeret af Politiken og støttet af Bikubenfonden. Formålet er at løfte kritikken af scene- og billedkunst ind i en ny tid, både hvad angår genrer, faglighed og formater.
Den fjerde bølge er over os. Feminismen er rykket ud af bøgerne og de snævre queerkredse til bredere sociale medier, hvor alle magter at være solidariske og feminisme-cool. Me too.
Teateranmeldelse
FRIT FLET, Sort/Hvid i samarb. med Mungo Park Kolding
.Tekst: Naja Marie Aidt, Line Knutzon og Mette Moestrup, bearb. af instruktør Liv Helm, scenograf Francisca Zahle, komponist Hannah Schneider og dramaturg Tanja Diers. Spillede på Sort/Hvid til 16.3. På Mungo Park Kolding 21.3-4.4.
Hovedstadens progressive scene, Sort/Hvid i Kødbyen, rider med på den bølge med deres opsætning af ’Frit Flet’. Og det er i sig selv kærkomment, at kunstscenen afspejler tidens luner.
Men den skal også udfordre dem. Og mærkeligt nok hverken formidles eller udfordres feminismens nye tankegods og gennembrud på Sort/Hvids scene. Her er det stadig det mødrene ophavs ord og æstetik, som dominerer.
For eksempel minder scenografien, med sit store, osende (kvinde)-hul og en hesteattrap i hjørnet, om et værk, billedkunstner og arkitekt Susanne Ussing kunne have lavet på en af sine mere uinspirerede dage i 70’erne. Og forestillingens narrative præmis om at følge kvindekroppen fra hul til hul er helt ærligt for banal og forslidt.
Søsterautoritet
Til gengæld bærer de fire kvindelige skuespillere på scenen hverken forslidte navne eller arketypiske kroppe, og her finder man et af forestillingens få originale træk. Alle fire formår at give fint liv til Frit Flet-teksterne, både monologisk og flerstemmigt, og især Ina-Miriam Rosenbaum viser format i sin på én gang nøgterne, men også sindssygt forbudte komiske oplæsning af ’Kvindelig’, en ond ond tekst om 152 kvindemord.
Men forestillingen forbliver reaktionær. For uanset hvor velturnerede Hannah Schneiders tilsatte beats er, og uanset hvor mange gange der twerkes på scenen, så er det feministiske fletteri ikke nyskabende, som det var i bogen i 2014. Til det er forestillingen alt for fascineret og autoritetstro over for sin storesøster.
Stine Nørgaard Lykkebo
