Title: Anmeldelse_af_Alexander_Kølpins_hippe_cocktailbar_
Date: 2019-01-05
Article Type: Baranmeldelser
Author: Tata byder på dyre og fremragende drinks. Desværre matcher betjeningen ikke prisniveauet.

Mette Mølbak
Madredaktør
Lige nu har jeg allermest lyst til at boarde et fly med kæresten.
Men det går ikke. Klimaet lider, kassen er tom, ferien er brugt. Derfor er der ikke andet at gøre end at stå det igennem. Januar. Men så er det jo godt, at man ikke behøver at rejse til et andet land for at føle, at man er et helt andet sted.
Barkontrol:
Tata cocktailbar. Hotel Sanders
Tordenskjoldsgade 15, Kbh. K
Hotelsanders.com
For eksempel kan man parkere sin cykel i Tordenskjoldsgade og træde ind på Tata – cocktailbaren, der er en del af det nyrenoverede hotel Sanders, der har lånt boutiquestemning og afslappet luksus fra hippe metropoler.
Vi bliver taget imod af hvide smokingjakker og brede smil, der viser os venligt hen til cocktailbaren med  tunge velourgardiner, bløde plysmøbler og ild i pejsen.  Allerede inden vi er sunket ned, kommer der vand og et glas huspunch. Point for det.
Kortet er delt op i akter som en historisk reference til naboen Gamle Scene. Og første akt er virkelig god: Chartreuse fix sender mig af sted til Copacabana med en kæmpe bunke mynteblade som palmebuket og afstemt smag fra pistaciemælken.
Drinken Journalist, der blandt andet består af gin, vermouth og lime, ligner et forvokset snapseglas eller et diminutivt cocktailglas, men er elegant udført i sin skarphed. Samtidig kommer en stor tallerken
padrons
(70 kr.)flyvende ind. De små grønne pebre er perfekt grilledeog er snedækkede af et godt lag parmesan. Helt enkelt og i orden. Vi bliver i det spanske med en omgang boquerones – eddikemarinerede ansjoser.
Jeg har ikke smagt så god en version, siden jeg fik dem første gang i Madrid. Ansjoserne er tilpas små, bløde og med et syrligt efterspark, der fjerner enhver smag af fisk, men kun efterlader munden hungrende efter mere.
Første akt får stående bifald. Men så virker det, som om der er vagtskifte. Den opmærksomme betjening er forsvundet ud ad døren, og der er for lang pause, før vi når anden omgang.
Smilet lyser dog op, da drinken med navnet Bitterblossom rammer læberne. Hyldeblomst er i selskab med grape og cynar bitter (artiskoklikør), der giver en bitterhed til den indtagende hyldeblomst og minder om en interessant kvinde, man har lyst til at tale med.
Sådan er det ikke med Ki No Bi Gin & Tonic. 155 kroner koster den klassiske drink, der godt nok er lavet på japansk gin i »verdensklasse«, men med den udvikling, der er på ginmarkedet, er vi ikke imponerede. Kun forargede over prisen.
Forestillingen er slut, og vi vifter med kortet. Vi ender med at gå i baren for at betale. Vi kunne også have valgt bare at smutte. Jeg tror næppe, det var blevet opdaget.
Hotelbaren er ikke længere et sted for enlige, patetiske midaldrende mænd. Med kapital og indretningskonsulenter i ryggen har flere hoteller i byen lagt sig i selen for at indrette barer, der skal tiltrække byens internationale, pengestærke segment.
Hotel Sanders er ejet af Kølpin-gruppen (som i tidligere balletdanser Alexander Kølpin), indretningen er übercool (især toiletterne), og muligheden for at spotte en model eller finansmand er høj.
Cocktails i Kbh. K har for længst sneget sig over de 100 kroner, der engang var smertegrænsen. En del fås for 120 kroner, men Tata sprænger prisrammen med en gin og tonic til 155 kroner.
Det er (for) mange penge for en simpel drink. Der er kælet for barretterne, der tilmed er rigelige i størrelsen. 75 kroner for de sublime boquerones og 70 for padrons er et kup og viser, at standarden for, hvad du kan få i en bar, eksploderer i disse år.
Vi snakker, drikker og spiser i et par timer og betaler 710 kroner. For samme beløb er det muligt at få en skøn ret og et godt glas vin på mange af byens steder. Er det så pengene værd?
Tata er uden tvivl en oplevelse, der sender dig på rejse. Men hvis illusionen om at sidde i en hip metropols boutique-hotelbar skal holde, går det ikke, at man må sidde og vifte med kreditkortet for at få lov at bestille mere og betale.
Det udstiller desværre, at service visse steder i København stadig er et fremmedord.
Mette Mølbak
fortsæt med at læse
Sulten? Tørstig?
Her er de bedst anmeldte cafeer i 2018
Ibyen-guide til hovedstadens madscene:
Her er 5 nye steder i København, du skal kende
Her er de bedst anmeldte barer fra 2017
