Title: Anmelderne_jubler_Mesterlig_manefilm_er_tæt_pa_per
Date: 2018-10-25
Article Type: Film og tv
Author: Filmen ’First Man’ om astronauten Neil Armstrong og den første månelanding går rent hjem hos stort set alle danske anmeldere.

Der bliver således uddelt fem stjerner fra de fleste store danske medier, der har anmeldt den nye film fra den 33-årige instruktør Damien Chazelle.
Politiken, der uddeler hjerter, giver også fem af slagen.
»Damien Chazelles ’First Man’ om Neil Armstrong og rejsen til Månen er en smuk hyldest til vovemodet, drømmene og ikke mindst til hovedregning, hobbygenialitet og schweizerknive«,
skriver Politikens anmelder
, Kim Skotte.
Dagbladet Information uddeler ikke stjerner. Men avisen kalder filmen, der særligt går helt tæt på Neil Armstrong, for ’mesterligt iscenesat’.
»Man kommer meget tæt på manden, Neil Armstrong, der også var den første mand på Månen,
konstaterer Christian Monggaard i Information
og fortsætter:
»Helt ind i hovedet på ham, og ser, hvad han ser, hører hans vejrtrækning, fornemmer hans anspændthed og oplever både hans sorg, som var den ens egen, og hvordan det er at sidde i en testflyvemaskine eller en nybygget rumraket og for første gang skulle skydes ud i rummet – ud i det ukendte«.
Det er den canadiske skuespiller Ryan Gosling, der har hovedrollen.
Han havde også en af hovedrollerne i instruktør Damien Chazelles film ’La La Land’, der vandt seks oscarstatuetter i 2017.
Og Chazelle har altså øjensynligt igen ramt rigtigt med sin seneste film.
Også
Jyllands-Postens anmelder Frederik Asschenfeldt Vandrup er imponeret og giver fem stjerner
:
»Chazelle iscenesætter med både storhed og intimitet. Fra kameraets åbenlyse beundring over de enorme løfteraketter til den håndholdt rystede og helt uoverskuelige virkelighed i den trange kapsel på toppen af raketten.
Den eneste lidt mindre positive anmeldelse kommer fra Berlingskes Kristian Lindberg. Han giver tre stjerner.
»Houston, vi har et problem ... med astronautfilm«,
lyder overskriften
.
Det danske musik- og filmmedie Soundvenue giver
fem stjerner til filmen
. Det samme gør
Kristeligt Dagblad
.
’First Man’ har premiere i Danmark i dag, torsdag den 25. oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
»Det er helt på månen«:
Månelandingsfilmen 'First Man' er anti-amerikansk, fordi flaget mangler
Filmfestival åbner med bragende klapsalver til stærkt Oscarbud om uforglemmelig rumodyssé
