Title: Anna_Emilie_Møller_imponerede,_da_modbydeligt_hard
Date: 2019-03-30
Article Type: Sport
Author: 21-årig dansker leverede en pragtpræstation ved VM i cross på hjemmebane. De afrikanske favoritter snuppede guldmedaljerne.

Lasse Danielsen
Journalist
Der var ømme stænger, afrikansk folkefest og solide danske præstationer, da Moesgård Museum i dag dannede ramme for verdensmesterskaberne i terrænløb, også kaldet cross.
Efter dagens arrangement hedder verdens stærkeste kvindelige løber stadigvæk Hellen Obiri. Kenyaneren genvandt sin VM-guldmedalje fra 2017, og gjorde det i ganske sikker stil på en ekstremt hård bane i Aarhus.
»Det er klart den hårdeste rute, jeg har løbet. Der var nogle hårde bakker, mudder, vand og sand«, siger vinderen Hellen Obiri, der, ligesom alle øvrige løbere, bar de visuelle beviser på banens udfordringer, da mudderpletter dækkede hendes krop fra top til tå.
De største danske forhåbninger ved arrangementet var til den forsvarende U23-europamester, Anna Emilie Møller, som løb med i seniorrækken. Forventningspresset ramte hende dog ikke. Hun kunne nemlig løfte en knyttet næve i vejret efter at have krydset målstregen som nummer 15. Den knyttede næve holdt dog ikke længe, da hun faldt sammen af udmattelse kort efter.
»Jeg var så træt ved målstregen. Jeg kunne ikke løbe længere. Nu er jeg meget tilfreds og lettet. Det var svært at løbe 10 kilometer på en så kuperet rute, for der var ingen steder, hvor man kunne slappe af«, siger Anna Emilie Møller.
Som tilskuer kunne man tydeligt høre, når Anne Emilie Møller nærmede sig på grund af det jubelråb, som fulgte hende langs ruten.
»Det var noget helt andet, end jeg har prøvet før. Så fedt at være på hjemmebane – det vil jeg gerne prøve igen«, siger hun.
Hos mændene sidder der en ny mand på verdensmestertronen. For på den fjerde af de fem omgange rykkede Jacob Kiplimo og Joshua Cheptegei fra Uganda fra favoritten, kenyaneren Geoffrey Kamworor.
Da de to landsmænd først havde slået hul, kunne Geoffrey Kamworor ikke lukke det igen, og det endte med, at Joshua Cheptegei tog guldet foran den blot 18-årige Jacob Kiplimo. Kamworor tog bronze.
Cheptegeis sejr er en stor revanche. For ved det seneste cross-VM i 2017 lå han helt alene i front med 800 meter tilbage af mesterskabet, der dengang blev afholdt i hjemlandet Uganda. Men den dag gav hans ben op, og han endte med at halte i mål på en 30. plads. I dag holdte benene så hele vejen hjem.
»Det er en fantastisk følelse at have vundet. Det er Ugandas første seniortitel nogensinde«, siger vinderen Joshua Cheptegei.
»Jeg tror, at der er en fejring i gang over hele Uganda efter det her løb«, tilslutter sølvvinderen Jacob Kiplimo sig.
I holdkonkurrencen opnåede Danmark en 13. og 15. plads hos henholdsvis kvinder og mænd.
Den afrikanske dominans på banen gjorde sig også gældende blandt tilskuerne, hvor flag fra Kenya, Uganda og Etiopien var nemme at få øje på. Efter den sidste medaljeoverrækkelse brød også en mindre fest ud med sang og dans fra hele den kenyanske delegation, som dagen igennem havde bidraget til god stemning.
Før seniorerne trådte ind på scenen blev der også kåret nye verdensmestre i aldersgruppen U20. Her viste de østafrikanske landes løbere også deres styrke og dominerede på podiepladserne.
Men de unges løb viste også, hvor brutal ruten var i forhold til det sædvanlige niveau. Især i kvindernes ungdomsløb, kom rutens hårdhed til frit skue. Flere af løberne måtte efterfølgende køres væk i kørestole fra målområdet, fordi benene simpelthen var for møre til at kunne gå. Det grelleste eksempel var en brasiliansk løber, der stadig lå i græsset en halv time efter løbet var overstået.
Markus Kirk Kjeldsen, der blev nummer 77 i mændenes U20-løb, fortæller, at man ikke normalt ser folk være så trætte, som det var tilfældet i Aarhus i dag.
»Ruten var modbydeligt hård. Den var et par niveauer over den normale grænse. Mine ben var fuldstændig færdige, da jeg kom i mål. Jeg var så dum at løbe med de forreste i starten, fordi jeg tænkte ’hold kæft, jeg er frisk’. Det mærkede jeg effekten af på de sidste runder. Men det var en mega fed oplevelse med de danske fans, der heppede på os. Det er ikke en oplevelse, man glemmer lige foreløbigt«, siger en mudret Markus Kirk Kjeldsen.
Skandinaviens bedste bud på en medaljetager var Norges Jakob Ingebrichtsen, som vandt to guldmedaljer ved EM i august sidste sommer. Nordmanden fik fuld støtte af de danske fans, og lå længe til at tage en plads i top-10, men benene svigtede ham til sidst, og han kom i mål på en 12. plads.
Samlet set endte Etiopien som dagens store vinder med 5 guldmedaljer.
Lasse Danielsen
