Title: Ansatte_i_Skattestyrelsen_vender_tilbage_til_ekspl
Date: 2019-08-09
Article Type: Danmark
Author: 123 henvendelser har politiet fået efter eksplosionen, der raserede facaden på Skattestyrelsens bygning tirsdag aften.

Det oplyser Københavns Politi. Man ønsker dog ikke at besvare yderligere spørgsmål om sagen, lyder det i en mail fra en kommunikationskonsulent.
På grund af angrebet skulle medarbejderne onsdag og torsdag ikke møde op på arbejdspladsen på Østbanegade, men fredag er de igen på plads.
Forleden udtalte formanden for fagforeningen Djøf, at medarbejderne er dybt berørt af situationen.
»Som offentligt ansat skal man kunne færdes trygt på sin arbejdsplads og passe sit arbejde uden at frygte for liv og helbred. Vi har desværre set flere eksempler på overfald på medarbejdere i Skat og andre offentlige myndigheder«, sagde formanden.
Politiet takker for de mange henvendelser fra borgere. Hvis nogen, der var i området tirsdag fra klokken 21.45 til 22.15, endnu ikke har talt med politiet, opfordres de til at gøre det.
Politiets Efterretningstjeneste bistår politiet med oplysninger i sagen. Tilsyneladende har efterforskerne flere spor.
Forleden sagde chefpolitiinspektør Jørgen Bergen Skov, at man er fortrøstningsfuld med hensyn til at finde frem til gerningsmanden eller gerningsmændene.
Én person måtte på skadestuen, da vedkommende blev ramt af fragmenter fra eksplosionen.
På en briefing med pressen har Jørgen Bergen Skov dog understreget, at politiet betragter det som et angreb på en bygning og altså ikke et angreb rettet mod personer.
I forvejen har en specialgruppe i politiet forsøgt at opklare syv andre eksplosioner i hovedstadsområdet, oplyste DR Nyheder torsdag.
I dag ønsker Københavns Politi ikke at udtale sig om, hvad der forvoldte den kraftige eksplosion.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksplosion var nummer 8 på et halvt år: Har den største opmærksomhed fra politiet
Politiet om eksplosion:
»Det er ikke et angreb på personer, det er et angreb på bygningen«
Politiinspektør: Person ramt af fragmenter ved angreb
