Title: Antallet_af_voksne_i_vuggestuer_og_børnehaver_er_i
Date: 2019-06-28
Article Type: Danmark
Author: I valgkampen gjorde SF-formand Pia Olsen Dyhr det klart, at det var et ultimativt krav for partiet, at der skal være et bestemt antal voksne per barn i daginstitutioner. Nu lyder der nye toner.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Det var i valgkampen svært at tage fejl af, hvor stejlt SF stod på sit krav om minimumsnormeringer i alle landets daginstitutioner.
Kravet, som SF selv fremlagde som ultimativt, skulle honoreres senest ved en ny S-regerings førstkommende finanslov til vinter. Det fastslog SF-formand Pia Olsen Dyhr kort inde i valgkampen i et interview med Politiken:
»Vi skal sikre minimumsnormeringer i vuggestuer og børnehaver, og det er én voksen til tre børn i vuggestuer og én voksen til seks børn i børnehaver. Det går vi til valg på og kommer til at stille som krav til Mette Frederiksen efter valget«, sagde Olsen Dyhr og uddybede:
»Hvis Mette Frederiksen ikke leverer det i et regeringsgrundlag, så kommer vi til at stille det som et ændringsforslag til finansloven. Og hvis vi ikke får det igennem på finansloven, så støtter vi ikke finansloven«.
I det såkaldte forståelsespapir, som Socialdemokratiet, Radikale Venstre, SF og Enhedslisten natten til onsdag blev enige om for at gøre Mette Frederiksen til statsminister, fremgår det, at de fire partier vil indføre lovbundne minimumsnormeringer frem mod 2025. Arbejdet skal indledes ved de nært forestående forhandlinger om en ny kommuneaftale for 2020.
Der står i papiret ikke noget om, hvor mange børn per voksen der vil gælde med de bebudede minimumsnormeringer.
SF siger nu, at det hverken er afgørende eller ultimativt for partiet, at ratioen skal hedde én voksen til tre børn i vuggestuer og én voksen til seks børn.
»Det er ikke ultimativt, at det præcis er SF’s model, som bliver den rigtige model«, siger gruppeformand Jacob Mark (SF) og uddyber: »Det, vi har sagt, er, at hvis der ikke er en god lovbunden minimumsnormering, som bliver indfaset allerede fra næste år, så stemmer vi ikke for finansloven«.
Men i valgkampen gjorde Pia Olsen Dyhr det meget klart, at det netop skulle være mindst én voksen til tre børn i vuggestuer og mindst én voksen til seks børn i børnehaver. Er det noget nyt nu, at det ikke skal være tre og seks?
»Jamen der er ingen, der siger, at det ikke skal være tre og seks. Det er stadig SF’s udgangspunkt«, siger Jacob Mark, men understreger igen: »Det er ikke ultimativt«.
For pædagogernes fagforening, Bupl, er det ifølge formand Elisa Rimpler afgørende, at der skal være økonomiske ressourcer til en model, der betyder, at der minimum er én voksen til tre børn i vuggestuer og én voksen til seks børn i børnehaver i børnehaver. Hun vil ikke forholde sig direkte til, hvorvidt der er diskrepans mellem udtalelsen fra Pia Olsen Dyhr i valgkampen og den nye udtalelse fra Jacob Mark.
Men hun kan godt forstå, hvis nogle af hendes egne medlemmer bliver overrasket, når Jacob Mark siger, at den præcise normering ikke er afgørende.
»Ja, det kan jeg godt. Og det er klart, at vi vil blive bekymret, hvis man går på retræte på den forståelse, vi har haft af, hvad et minimum er. Går vi meget længere ned, vil det betyde, at bunden vil blive så lav, at det i virkeligheden ikke vil gøre en forskel. Det har vi brug for, at det gør. Det afgørende for mig er, at børnene og pædagogerne kan mærke det ude på den enkelte institution. Der skal man ikke ned under én til tre og én til seks. For så bliver det for skrabet. Så jeg kan godt blive bekymret«, siger Elisa Rimpler.
SF’s gruppeformand, Jacob Mark, afviser på trods af Pia Olsen Dyhrs udtalelser i begyndelsen af valgkampen, at det har været en del af SF’s ultimative krav, at der højst må være tre og seks børn per voksen i henholdsvis vuggestuer og børnehaver. Det afgørende er ifølge Jacob Mark, at en ny lovbestemt normering bliver »god«.
Men kan du sige, hvor mange børn per voksen der skal være i institutionerne?
»Der er vores model fortsat, at det skal være én voksen til tre børn i vuggestuen og én voksen til seks børn i børnehaven. Men det er ikke ultimativt. Det, der er ultimativt, er, at der skal være en god lovbunden minimumsnormering, og hvordan den præcis ser ud, det finder vi ud af med de tre andre partier, der også har forpligtet sig til at finde en god lovbunden minimumsnormering«, siger Jacob Mark.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Det ømme punkt:
Mette F. vil bulldoze S-projekt igennem
