Title: Apartheidstyrets_sidste_udenrigsminister_er_død
Date: 2018-10-12
Article Type: Internationalt
Author: Den tidligere sydafrikanske udenrigsminister i Sydafrika under apartheidstyret Roelof 'Pik' Botha er død, 86 år gammel, oplyser hans søn til nyhedsbureauet AP.

'Pik' Botha var en beundrer af Nelson Mandelas kamp mod apartheid-styret og samtidig et central medlem af samme styre. På den måde blev Roelof 'Pik' Botha kendt som et paradoks i sydafrikansk politik.
En vestlig diplomat skulle engang have givet ham skudsmålet: En god mand, der arbejdede for en slem regering.
Botha, der fra 1977 og 17 år frem var udenrigsminister, var en af de mere liberale kræfter i et styre, hvis udgangspunkt var raceadskillelse.
Ti år inde i sin tid som udenrigsminister skabte Botha internationale overskrifter, da han sagde, at han godt kunne forestille sig en sort præsident i Sydafrika. Hvad der i dag er virkelighed, lå ikke i kortene dengang.
Fra 1948 blev Sydafrika styret af apartheid-systemet. Racer blev adskilt, og den sorte del af befolkningen blev undertrykt i områdets lignende reservater.
Samtidig blev der gjort vold på sortes stemmeret. Derudover var blandede ægteskaber og forhold forbudt, og det var tilladt at diskriminere ansatte i forhold til løn, adfærd og arbejdsforhold.
Derfor endte Botha med at trække i land med sine forestillinger om en sort præsident. Han måtte trække sin udtalelse tilbage.
Bothas tid i regeringen endte dog ikke med apartheidstyrets fald med det første frie valg i 1994. I to år var han således energiminister i Nelson Mandelas samlingsregering.
»Da han (Mendela, red.) var præsident, gik alt godt. Alt var af høj kvalitet. Historisk spillede han en rolle som frelser«, sagde Botha i forbindelse med Mandelas død i 2013.
Roelof Bothas øgenavn, 'Pik', stammer fra hans ungdom, hvor han særligt iklædt en smoking angiveligt bevægede sig med en holdning som en pingvin. 'Pik' er en forkortelse for pikkewyn - pingvin på afrikaans.
'Pik' Botha er ikke at forveksle med Pieter Botha, der var premierminister fra 1978 til 1984 og præsident i Sydafrika fra 1984 til 1989.
ritzau
