Title: Apple_og_Google_under_kritik_App_lader_saudiske_mæ
Date: 2019-02-14
Article Type: Internationalt
Author: Apple og Google kritiseres for at bidrage til undertrykkelse af kvinder, fordi de tilbyder en mobilapplikation, der lader saudiske mænd kontrollere kvinders færden.

Cecilie Markussen
En app er kommet i søgelyset, efter en amerikansk senator og flere humanitære organisationer har kritiseret Apple og Google for at bidrage til kønsdiskrimination.
Den omdiskuterede app hedder Absher, som kan oversættes til ’javel, hr.’, og blev lanceret af den saudiarabiske regering i 2015. Den er en serviceplatform til mobilen, hvori saudiske borgere kan ordne praktiske gøremål, såsom at betale parkeringsbøder eller bestille et nyt pas.
Men app’en har også funktioner, som lader mænd kontrollere de kvinder, de er værge for. Gennem app’en kan mændene give eller fjerne kvindernes tilladelse til at rejse gennem lufthavne og spore deres færden gennem deres pas.
I app’en kan mændene slå en notifikation til, så de får en besked, hvis en kvinde, de er værge for, rejser igennem en lufthavn.
I Saudi-Arabien er kvinder underlagt ’
værge-love
’. Det vil sige, at alle saudiske kvinder uanset alder skal have en mandlig værge, som skal give hende tilladelse til blandt andet at få et pas og en uddannelse og blive gift.
App’en kan hentes i
AppStore
og
GooglePlay
.
Saudi-Arabien
Hvordan værge-love kontrollerer kvinder
Kilde: The New York Times
Organisationerne Human Rights Watch og Amnesty International har tidligere kritiseret Apple og Google for at tillade app’en. Deres indsats for at få app’en fjernet fra de to platforme fik tidligere på ugen et ekstra boost, da den demokratiske amerikanske senator Ron Wyden sendte et
brev
til de to virksomheder og tog debatten op på Twitter.
I brevet skriver Ron Wyden, at de to virksomheder er med til »at gøre det nemmere for saudiske mænd at kontrollere sine familiemedlemmer«, og han anmoder dem om at forhindre, at deres virksomheder »bliver brugt af den saudiske regering til at muliggøre den rædselsfulde overvågning og kontrol af kvinder«.
En talsperson fra Google har bekræftet, at virksomheden nu er ved at vurdere, hvorvidt app’en er i overensstemmelse med selskabets politik.
Apple-chef Tim Cook siger, at han ikke var klar over app’ens kontroversielle funktioner.
»Men vi vil selvfølgelig se på det, hvis det er tilfældet«, siger Tim Cook til
NPR
.
Hala Aldosary, en saudisk aktivist bosat i USA, siger, at det ville betyde meget, hvis virksomhederne ville sende et signal og sige »I er undertrykkende« til de saudiske ledere. Men at fjerne app’en vil ikke fjerne landets værge-love, og de saudiske mænd kan stadig kontrollere kvinderne online.
»App’en er blot et redskab, der har et formål. Men den gør livet for værger lettere«, siger Hala Aldosary til
The New York Times
.
Cecilie Markussen
fortsæt med at læse
Saudiarabiske kvinder gør oprør: Sætter sig bag rattet i dag
Fængslet fordi hun kørte bil:
Erindringsbog af modig saudiarabisk kvinde har stærke politiske budskaber
Saudiarabiske kvinder kan få besked om skilsmisse på sms
