Title: Apple_puster_et_ars_mere_liv_i_din_gamle_iPhone
Date: 2018-06-05
Article Type: Digitalt
Author: Folk, der har ældre iPhones, kan se frem til, at telefonerne bliver væsentlig hurtigere og vil leve længere, efter at Apple mandag lancerede den nyeste version af mobilstyresystemet iOS.

Det mener chefredaktør ved techmediet iNPUT, Torben Vognsen, efter at have været til stede ved Apple's årlige udviklerkonference, WWDC, i San Jose i USA.
»Det, der kommer til at betyde mest for flest mennesker, er, at Apple har forbedret ydeevnen på ældre telefoner. Hvis Apples tal holder stik, vil en iPhone 5S eller en iPhone 6 få et års længere levetid«, vurderer Torben Vognsen
»For rigtig mange brugere er det her en meget stor ting«.
På konferencen, der varer indtil fredag, afslører techfirmaet en lang række nyheder, og i år er det opdaterede styresystem ifølge chefredaktøren den bedste af dem.
IOS12, som vi nu er nået til, har fokus på hastighed og performance. Eksempelvis åbner kameraet ifølge Apple 70 procent hurtigere efter opdateringen, og almindelige apps åbner 40 procent hurtigere.
Ifølge Torben Vognsen er iPhone 5S og iPhone 6 blandt de mest brugte telefoner også i Danmark.
»Det er ret unikt for Apple. Apple er en anden virksomhed end så mange andre, fordi den har så mange produkter. For det handler om at lokke folk ind og holde dem tæt til kroppen«, siger Torben Vognsen.
Opdateringen kan betyde færre mobilkunder i butikken hos Apple, fordi telefonerne lever længere. Alligevel gavner det firmaet på langt sigt, vurderer chefredaktøren.
»For et firma som Apple er det meget vigtigere med lykkelige kunder end et lille plus på bundlinjen nu. Det her er for at sørge for, at folk bliver i butikken. Det skal man ikke tage fejl af«, siger Torben Vognsen.
Styresystemet iOS12 bliver tilgængeligt i en betaversion senere i juni, mens den færdige version ventes klar i efteråret.
Versionen bliver tilgængelig for alle Apple-enheder tilbage til iPhone S5, der blev lanceret i september 2013.
Ved konferencen havde mange medier forventet en lancering af ny hardware. Softwaren gør op for det, mener Torben Vognsen, der dog oplevede, at flere techjournalister var skuffede efter lanceringerne.
Apple har taget et lille dyk på aktiemarkedet efter fremlæggelsen.
ritzau
