Title: Arbejdskonflikt_lammer_alle_DSB-tog_øst_for_Odense
Date: 2019-04-01
Article Type: Danmark
Author: Der kører ingen DSB-tog øst for Odense mandag morgen. Det er konsekvensen af en arbejdsnedlæggelse blandt lokomotivførere.

Det oplyser DSB tidligt mandag morgen.
Det gælder både fjern- og regionaltog samt alle S-tog i Storkøbenhavn. Det oplyser informationschef i DSB Tony Bispeskov.
»Ved sekstiden har vi indstillet togtrafikken øst for Odense. Så vi kører ikke tog øst for Odense og hele Sjælland - hverken S-tog eller fjern- og regionaltog«, siger han.
Klokken otte oplyste DSB, at der var begyndt at køre et enkelt tog i timen mellem Odense og Slagelse, men det retter DSB nu til, at der fortsat ikke kører nogen tog.
Skånetrafikken oplyser på sin hjemmeside, at der heller ikke kører Øresundstog over Øresundsbroen mandag morgen - hverken i den ene eller anden retning.
Skånetrafikken har dog indsat togbusser mellem Københavns Lufthavn og Malmø Hyllie.
Arbejdsnedlæggelsen kommer efter længere tids konflikt mellem lokomotivførerne og DSB. Konflikten omfatter ikke de gods- og lokaltog, der drives af andre operatører end DSB.
Ifølge Tony Bispeskov, der er informationschef i DSB, er det usikkert, hvornår togene vil køre igen.
»Der er tale om en overenskomststridig arbejdsnedlæggelse. Og det er i sagens natur svært at sige, hvornår lokomotivførerne genoptager arbejdet«, siger han lidt efter klokken seks.
»Vi opfordrer alle passagerer til at holde sig opdateret online. Men man bør forsøge at finde alternative transportformer som for eksempel bus eller metro«.
Togene vil ikke blive erstattet af togbusser, oplyser han.
»Der er ganske enkelt ikke det antal busser i landet til, at vi kan finde en fornuftig løsning i denne her situation. Man skal tænke på, at der dagligt er omkring 500.000 rejsende med DSB. Derfor vil togbusser på ingen måde være en løsning, vi kan få etableret og op at køre på en rimelig og forsvarlig vis«, siger Tony Bispeskov.
Han understreger, at rejsetidsgarantien fortsat gælder.
Forholdet mellem DSB og lokoførerne har været kørt af sporet, siden DSB i slutningen af 2017 løsrev sig fra de statslige overenskomster og meldte sig ind i Dansk Industri.
Sidenhen har DSB opsagt en række lokalaftaler om arbejdstid. Det er ifølge avisen.dk forhandlinger om disse aftaler, der volder kvaler, og som har ført til flere arbejdsnedlæggelser blandt DSB-medarbejdere.
DSB har ønsket antallet af tillidsfolk reduceret markant, og i november gik Dansk Jernbaneforbund med til at gå fra 99 til 41 tillidsrepræsentanter.
Men fordi de øvrige aftaler om DSB-medarbejdernes fremtidige vilkår ikke er på plads, har forbundet endnu ikke villet skrive under på aftalen om færre tillidsfolk.
Aftalen skulle træde i kraft mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
Pendlere strandet på Hovedbanegården:
»Det er vel menneskeligt at strejke«
»De har fjernet halvdelen af vognene«:
Klimaaktivisten Greta Thunberg måtte sidde på gulvet, da hun tog DSB-toget gennem Danmark
DSB-ansatte gik, alle S-tog stoppede, og håndværkere spærrede trafikeret gade ved Hovedbanegården
