Title: Arbejde_i_studietiden_fører_hurtigt_til_et_arbejde
Date: 2018-09-17
Article Type: Uddannelse
Author: Hvis studerende arbejder mange timer, mens de læser på universitet, er der større chance for at komme hurtigt i arbejde, efter at uddannelsen er afsluttet.

Det viser en undersøgelse fra arbejdsgiver- og erhvervsorganisationen Dansk Industri (DI) ifølge Jyllands-Posten.
Undersøgelsen er udført blandt 18.795 personer, der færdiggjorde deres uddannelse inden for et år op til den 1. september 2017.
Den viser, at blandt nyuddannede med lange videregående uddannelser, som arbejdede mindst 10 timer om ugen i de sidste to år af deres studietid, var 85 procent i arbejde.
Til sammenligning var 56 procent af de nyuddannede, som havde arbejdet mindre end 10 timer om ugen, i arbejde.
Der er altså ifølge undersøgelsen en direkte sammenhæng mellem antal af arbejdstimer og den efterfølgende beskæftigelse.
Ifølge Mette Fjord Sørensen, der er chef for forskning og videregående uddannelser hos DI, er det godt, at de studerende arbejder under uddannelsen.
»Det giver god mening, fordi du får lov til at afprøve nogle af de faglige kompetencer, du har tilegnet dig på studiet, mens du er under uddannelse«.
»Og så får du et netværk og får lov til at indgå på en arbejdsplads, og det giver nogle bedre muligheder for at komme i job, fordi du måske har en bedre forståelse af, hvad du kan byde ind med, når du skal ud på arbejdsmarkedet«, siger Mette Fjord Sørensen.
Anders Bjarklev, der er formand for Rektorkollegiet i Danske Universiteter, mener, at det er individuelt, hvor meget de studerende kan arbejde ved siden af studiet.
Han understreger dog over for Jyllands-Posten, at en universitetsuddannelse er et fuldtidsarbejde.
Derfor kan for meget arbejde uden for universitetet også føre til, at det tager længere tid at færdiggøre et studie, mener han.
Mette Fjord Sørensen fra DI understreger, at arbejde ikke skal komme før studiet.
»Studiet er selvfølgelig det vigtigste, og det skal man helst gennemføre til tiden. Men vi ser også det her som en mulighed for, at man i højere grad kan kombinere de to, så man lærer, mens man faktisk læser«, siger hun til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik: Sådan vil regeringen ændre universitetsuddannelserne
