Title: Arbejdsmænd_med_skitøj_pa_Liftmekanikerens_kamp_m
Date: 2019-02-05
Article Type: Rejser
Author: Som mekaniker på liftene i Val Thorens bøvler Julien Nublat dag ud og dag ind med tekniske problemer på lifterne i Val Thorens.

Kristian Klarskov
Politisk reporter
Liftmekaniker Julien Nublat er ikke Neil Armstrong, og i fysisk forstand er der mildest talt også et stykke vej fra Alperne til det kridhvide månelandskab, den amerikanske astronaut landede på for snart 50 år siden.
Men tankerne går uvægerligt i retning af en månerejse, når man en tidlig morgenstund suser op ad pisterne som passager på Julien Nublats adrætte snescooter.
Politikens ophold var betalt af Val Thorens’ turistbureau. Bureauet har ikke haft indflydelse på artiklens indhold.
Nok er løjperne blevet præpareret hele natten, men det bumper, så det er helt nødvendigt at holde godt fast med begge hænder for ikke at falde af, mens motoren arbejder sig frem i det kridhvide skilandskab.
Klokken er lidt over halv syv. I mekanikerhuset har Julien Nublat modtaget sin arbejdsseddel med besked om, hvad der skal kigges på, justeres og repareres indtil arbejdsdagens ophør klokken 14.
Han er en ud af en håndfuld mekanikere, der for lidt siden mødte ind på morgenskiftet. Selv om det er koldt og blæsende, så den 28-årige franskmand faktisk ud til at glæde sig, da han trak sin blå kedeldragt uden på vintertøjet, drak en hurtig kop kaffe og kørte af sted.
Julien Nublat er ikke i tvivl om, at der venter en travl formiddag. I morgenens relativt milde vejr døjer kabler, liftstole og liftsystemernes hundredvis af mekaniske dele gevaldigt med et islag, som mange steder får sikkerhedssystemerne til at sætte ud.
SERIE
Arbejdsmænd med skitøj på
Liftoperatører,
skipatruljefolk, læger, liftmekanikere og chauffører på de store snemaskiner har hver for sig et tungt ansvar for, at hele klaveret spiller, når hundredtusindvis af danskere i de næste uger rejser til de europæiske skidestinationer.
I januar rejste
Politiken til Val Thorens for at møde Alpernes arbejdsmænd.
Følg med de
kommende dage op til vinterferien og lær skisportsstedets arbejdsbier at kende.
1. afsnit:
Dagens første opgaver handler dog om en dør, der ikke kan lukke ordentligt i en af områdets gondollifter. Liftens operatør har dagen før skrevet en rapport om sagen, og nu er det Julien Nublats og en kollegas opgave at fikse den inden åbningstid klokken ni.
Nublat lægger ud med at kravle oven på gondolen og ser den derefter igennem indefra. Han kan ikke umiddelbart finde fejlen og skruer, banker og bander, mens han roder i instruktionsbøger og ringer til kolleger.
»Vi har også fundet et andet problem«, siger han og peger ned på en anordning af metal i gulvhøjde, som ved hjælp af en laserstråle har til opgave at kontrollere, om folk er kommet rigtigt ind i gondolerne.
»Knappen lyser ikke, som den skal«, siger Julien Nublat.
Også i dette tilfælde ringer han en elektriker op, som telefonisk forsøger at guide skimekanikeren gennem et væld af knapper og sikringer.
Men det hjælper ikke – Julien Nublat ruller en cigaret, mens han venter på, at elektrikerne dukker op på deres egen scooter.
Der går 10 minutter, og kort efter er begge problemer løst.
»Magic fingers«, siger elektrikeren og griner, mens Julien Nublat kører videre til toppen af en lift, hvor et islag på kablerne giver bøvl med sikkerhedssystemet.
»Her ser du dagens store problem«, siger Julien Nublat og peger på snescooterens speedometer.
Tallene er umulige at aflæse. Glaspladen er dækket af et tykt lag is. Julien Nublat begynder at banke isen væk på kablet og det store hjul for enden af liften, der trækker kablet rundt.
Fakta
Turen til Val Thorens
Klimaaftryk tur-retur:
Fly:
483 kg CO
2
per person
Bil:
412 kg CO
2
per bil (divider med antal personer i bilen på rejsen og udregn klimaaftryk per person).
Tog/bus:
127 kg CO
2
per person
Privatforbrug:
En dansker udleder i snit 17.000 kg CO
2
per år.
Forstå tallene,
udregn selv dit aftryk, og se, hvordan du kan klimakompensere på
www.politiken.dk/klimaberegner
Val Thorens
ligger 2.300 m.o.h. og regnes derfor for at være snesikker. Der er 400 fastboende, men omtrent 26.000 sengepladser.
Skiområdet råder over 86 pister af vidt forskellig sværhedsgrad. De grønne, blå, røde og sorte pister kan nås via 29 gondol- eller stolelifter.
Liftsystemet
er bygget sammen i det store skiområde Les 3 Vallées, som udover Val Thorens består af skisportsområderne Méribel og Courchevel. Alle tre skiområder kan nås via liftsystemerne.
Et dagskort
til liftsystemet for én voksen i Val Thorens koster i højsæsonen 55 euro (410 kr.). Tilsvarende koster et femdages liftkort 241 euro (1.799 kr.). Et dagskort for én voksen, der dækker hele 3 Vallées-området, koster 62 euro (463 kr.). Et femdageskort til 3 Vallées-området koster tilsvarende 291 euro (2.172 kr.). Ved køb af flere liftkort er der mulighed for mængderabat, ligesom der ydes senior- og børnerabatter. Børn under fem år og ældre over 75 kører gratis.
www.valthorens.com
»Jeg tror godt, det kan gå«, siger han til en kollega og forklarer, at enhver vejrtype rummer sine egne problemer.
I høj sol sker det ofte, at de sorte plastikdele, som sidder rundt om de cirkelformede ringe langs kablerne, begynder at smelte. Kablerne bliver varme, og den sorte plastik får selv en høj temperatur.
»Vejrskifte giver altid problemer«, siger Julien Nublat.
Næste stop er en lift ved navn 2 Lacs, hvor islaget også er ved at lamme systemet.
»Kom med ovenpå«, siger Julien Nublat og viser op ad en stige til et niveau over stedet, hvor liftpassagererne står på. Her findes foruden motor og generator i hundredvis af små hjul, som har til opgave at få 2 Lacs-liftens stole til at bevæge sig rundt før påstigning.
Bare ikke lige nu. Sikkerhedssystemet har igen og igen slået fra på grund af isen på kablet, og det bliver besluttet at lukke liften. Men først skal systemet sættes i gang igen for at få de sidste op på toppen.
Julien Nublat stiller sig ind i lifthuset med liftpasseren og følger på en tv-skærm med i, hvornår den sidste passager stiger af.
Så går Nublat i gang med at smøre alle de små hjul i toppen med en væske, der skal få isen til at forsvinde.
Imens spørger en kvindelig skiskolelærer utålmodigt, hvornår 2 Lacs åbner igen.
»Vi ved det ikke«, siger liftpasseren og trækker på skuldrene.
En mekaniker mere er kommet til. Nu kæmper de tre mand med at få stolene rundt i karrusellen i bunden af liften. De har sat sig godt fast, og de tre medarbejdere puster og stønner, mens de hiver og skubber.
»Det her er ikke sjovt«, siger Julien Nublat.
Nogen nødsituation er der dog trods alt ikke tale om. Julien Nublat har flere gange været ude for at skulle have folk ned fra en lift, der er gået helt og aldeles i baglås.
»Vi har i første omgang 30 minutter til at reparere liften. Derefter sætter vi gang i vores nødmotor. Men hvis f.eks. bremsen ikke virker, er det umuligt at bevæge liften. Så kommer vi med reb og kravler ud på kablet med en wire, som vi surrer personerne fast til og hjælper dem ned. Det har vi tre timer til at gøre. I klart vejr kan vi også tilkalde en helikopter«, siger Julien Nublat.
2 Lacs-liften er ikke kommet op at køre, da vi forlader stedet efter en halv times tid. Nublat foreslår at tage en kop kaffe i mekanikernes hus. Der er nu to timer til fyraften.
Julien Nublat fortæller, at han efter flere år som sæsonansat skrev fast kontrakt med liftoperatøren Setam i sommer. Ud af firmaets 195 ansatte på liften er de 120 sæsonansatte. Julien Nublat bor nu fast i Val Thorens med sin kæreste, der arbejder på et hotel i nærheden. Sommeren går med grundige tjek og reparationer af liftsystemerne. Det er der ikke tid til i vinterhalvåret.
Men sommeren er en speciel tid, fortæller han.
»Der er ingen træer, så om sommeren er det lidt som at bo på månen. Men jeg kan godt lide det«, siger Julien Nublat.
Kristian Klarskov
fortsæt med at læse
