Title: Arbejdsnedlæggelse_satte_prop_i_Sjællands_morgentr
Date: 2019-02-14
Article Type: Danmark
Author: Arbejdsnedlæggelser påvirkede torsdag flere tog på Sjælland. Driften er igen på normalt blus.

Flere sjællandske pendlere måtte torsdag morgen væbne sig med tålmodighed og blive stående på perronen længere end normalt.
En arbejdsnedlæggelse blandt DSB's klargøringspersonale medførte, at ikke alle tog på Kyst- og Øresundsbanen kørte.
Ved 10-tiden oplyser DSB, at togdriften er tilbage på normal. Dermed var der problemer med driften i omkring fire timer - fra den tidlige morgen torsdag og frem til formiddagen.
Flere S-tog holdt også stille, men S-togene kører igen normalt.
DSB henviste alle rejsende til at holde sig opdateret på Rejseplanen, og hvis pendlere har været mere end 30 minutter forsinkede, kan man benytte DSB's rejsetidsgaranti.
Arbejdsnedlæggelserne kom efter en tvist omkring lønforhandlinger mellem ansatte og ledelsen i DSB Vedligehold A/S.
Det oplyser stationsbetjentene i en pressemeddelelse.
»En overenskomststridig arbejdsnedlæggelse blandt vores klargøringspersonale betyder, at vi ikke kan køre alle tog her til morgen flere steder på Sjælland«, skriver DSB på sin hjemmeside.
Stationsbetjentene i DSB Vedligehold A/S har torsdag morgen har holdt et fagligt møde.
»Udover frustrationer omkring lønforhandlinger hober det sig generelt op hos de ansatte, der blandt andet dagligt oplever personalemangel på grund af manglende ansættelser. Og det selv om ledelsen har været klar over problemet lang tid i forvejen«, lyder det i meddelelsen.
Personalet er utilfreds med, at de i de igangværende lønforhandlinger er blevet tilbudt en lønstigning på 1,5 procent. Ifølge stationsbetjentene er det lavere end andre faggrupper i DSB Vedligehold.
»Når vi samtidig ved, at det forventede skøn er gennemsnitligt 2,8 procent på det private arbejdsmarked - som ledelsen netop gør så meget ud af at sammenligne os med - kan vi ikke acceptere dette«, lyder det i meddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Kort arbejdsnedlæggelse ramte morgentrafik på Kystbanen
