Title: Arets_første_store_etapeløb_Spurtkanoner_far_chanc
Date: 2019-03-10
Article Type: Cykling
Author: Sprinterne bliver de første hovedpersoner i Paris-Nice, men den endelige vinder findes nok på næstsidste etape til Col de Turini.

Mogens Jacobsen
journalist
Fakta
Paris-Nice
Udgave nr. 77
, 8 etaper og 1.206 km
Forventede
favoritter sammenlagt: M. Soler og N. Quintana (Movistar), R. Bardet (AG2R), M.A. Lopez (Astana), B. Jungels (Deceuninck-Quick Step), M. Kwiatkowski, E. Bernal, I. Sosa (Sky), S. Yates (Mitchelton-Scott), R. Uran (EF Education First)
4 danskere
er til start: Jesper Hansen (Cofidis), Magnus Cort (Astana), Lars Bak (Dimension Data), Casper Pedersen (Sunweb).
Sidste års top-10:
1. Marc Soler 30.22.41 timer, 2. Simon Yates 4 sekunder, 3. Gorka Izagirre 14, 4. Ion Izagirre 16, 5. Tim Wellens samme tid, 7. Patrick Konrad 44, 8. Alexis Vuillermoz 1.54 minut, 9. David De La Cruz 2.15, 10. Felix Grossschartner 2.35.
De seneste 10 års
vindere: 2018: Marc Soler, 2017: Sergio Henao, 2016: Geraint Thomas, 2015: Richie Porte, 2014: Carlos Betancur, 2013: Porte, 2012: Bradley Wiggins, 2011: Tony Martin, 2010: Alberto Contador, 2009: Luis León Sánchez.
Bedste danske
slutplaceringer gennem tiderne: Leif Mortensen og Jakob Fuglsang nr. 5 i henholdsvis 1973 og 2014. De har hver yderligere en top-10 placering, Mortensen nr. 8 i 1974 og Fuglsang 7 i 2015. Kun to andre dansker er endt i top 10: Alex Pedersen nr. 10 i 1990 og Claus Michael Møller 7 i 2003.
Hæder er allerede erobret på flere forskellige kontinenter i krævende cykeludfordringer over flere dage, men traditionelt anses Paris-Nice, som begynder i dag i omegnen af den fransk hovedstad og slutter på søndag ved Middelhavet, samt Tirreno-Adriatico på tværs af det italienske støvleskaft fra 13. til 19. marts for sæsonens første betydende etapeløb.
Et bredt udvalg af de førende personligheder på den internationale scene fordeler sig på de to begivenheder, og i år anes i hvert fald den klare tendens, at et flertal af sprinterne foretrækker de franske landeveje, mens de italienske nok byder på en lille overvægt af de klassementsspecialister, der stiler efter at begå sig i endnu mere prestigemættede styrkeprøver som Giro d’Italia og Tour de France senere på året.
Og så er der også enkelte prominente skikkelser, der helt har valgt at blive væk, enten fordi de slås med helbredsproblemer, eller fordi løbene simpelthen ikke passer ind i deres forberedelser.
Det gælder eksempelvis den firedobbelte britiske Tour de France-vinder, Chris Froome (Team Sky), den spanske verdensmester Alejandro Valverde (Movistar) og den tidligere dobbelte sejrherre i Paris-Nice, australieren Richie Porte (Trek-Segafredo).
Når de uforfærdede vovehalse med mod på at kaste sig ud i massespurter hovedsagelig er stævnet til Frankrig, skyldes det, at mindst 3 af de 8 etaper appellerer direkte til deres færdigheder.
Således må det forventes, at det er en sprinter, der iklædes førertrøjen, når dagens 138,5 km med start og mål i Saint Germain en Laye er overstået, og vedkommende kan godt regne med at sole sig i den yderligere et par dage.
Aspiranter til den værdighed er eksempelvis franskmanden Arnaud Démare (Groupama-FDJ) og hollænderen Dylan Groenewegen (Jumbo-Visma) – de vandt henholdsvis 1. og 2. etape sidste år – men de får skrap konkurrence af tyskerne André Greipel (Arkéa-Samsic) og Marcel Kittel (Team Katusha-Alpecin), italienerne Jakub Mareczko (CCC Team), Niccolo Bonifazio (Direct Energie) og Sonny Colbrelli (Bahrain Merida) samt franskmændene Christophe Laporte (Cofidis) og Bryan Coquard (Vital Concept).
Desuden skal det vise sig, om Magnus Cort (Astana) kan begå sig i det selskab, og om briten Mark Cavendish (Dimension Data) nærmer sig fordums storhed.
Når sprinterne har muntret sig, holder alvoren sit indtog på 5. etapes 25,5 km lange enkeltstart for rytterne med ambition om en attraktiv slutplacering, men det endelige slag i den sammenhæng må forventes at skulle udkæmpes på lørdag.
Her har arrangørerne nemlig fundet frem til et finalebjerg, der givetvis kendes fra træningsture af de efterhånden mange ryttere med bopæl i Monaco, men kun yderst sparsomt er anvendt i konkurrence.
Col de Turini, der er et veltjent element i motorsportens Monte Carlo Rally, har aldrig tidligere indgået i Paris-Nice-ruten, men er ved tre lejligheder et anseligt stykke tilbage i tiden dukket op i Tour de France uden dog at have været etapemål.
Det skete første gang i 1948, da en af de nu lysende franske Tour-legender Louison Bobet som 23-årig både var først på toppen og ligeledes sejrede på etapen fra Sanremo til Cannes. Det år blev Bobet nr. 4 sammenlagt, men fra 1953 og frem sluttede han tre år i træk på førstepladsen.
To år senere var det et andet af de franske koryfæer, Jean Robic – Tour de France-vinder i 1947 – der rundede Col de Turini først, mens schweizeren Ferdi Kübler tog sig af etapesejren i Nice.
Endelig gjorde den spanske bjergspecialist Vicente Lopez Carril sig i 1973 bemærket ved at nå først til målet i Nice med et forspring på 8.50 minutter til nærmeste konkurrent efter allerede at have lagt rivalerne bag sig på Col de Turini.
Til de aktuelle Paris-Nice-aktører sender det et klart signal om, at der skal specielle færdigheder til for at begå sig blandt de bedste på dette bjerg, hvor det går opad de sidste cirka 15 km med 34 hårnålesving og en gennemsnitlig stigningsprocent på 7,3.
»Umiddelbart synes jeg ikke, Col de Turini er et bjerg, der er skræddersyet til de rene klatrere«, konstaterer værtsnationens største klassementshåb, Romain Bardet (AG2R), der skal i gang med sit sjette Paris-Nice, efter at han sidste år foretrak Tirreno-Adriatico, hvor det blev til en andenplads 39 sekunder efter belgieren Tiesj Benoot (Lotto Soudal).
»Det er en lang, men ret konstant stigning, der ikke byder på store skift i procenter. Der er tale om en tur op til toppen på omkring 40 minutter, og på dette tidspunkt af sæsonen er det interessant at se, hvor de enkelte ryttere står«.
»Jeg hæfter mig mere ved enkeltstarten, der kan komme til at spille en stor rolle, og det er ikke just til min fordel«.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Succesrigt superhold tryller en ny vinder frem, og ung dansker imponerer atter på brostenene
Modigt angreb udløser maksimal belønning til storhold med dansker i vigtig rolle
