Title: Arets_største_overraskelse_sender_den_forsvarende_
Date: 2018-07-05
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Søren Lissner
Journalist
Velkommen til torsdagens udgave af Politikens sportsdøgn. Herunder følger nogle af dagens vigtigste sportsnyheder:
Tennis:
En dag med mange favoritsejre i Wimbledon sluttede med årets hidtil største overraskelse, da kvindernes forsvarende mester, Garbine Muguruza, blev slået af Alison Van Uytvanck. Nok er den 24-årige belgier nummer 47 i verden, men inden i år havde hun kun én gang slået en top-20-spiller og vundet én af sine fem kampe i Wimbledon. Det var ikke til at se mod den 3.seedede spanier, der blev slået 5-7, 6-2, 6-1.
Også hos mændene tabte den 3.-seedede færdig. Sidste års finalist, kroaten Marin Cilic, var foran 2-0 i sæt, da hans kamp mod argentineren Guido Pella blev afbrudt onsdag, men i dag var verdens nummer 82 flyvende og vandt 3-6, 1-6, 6-4, 7-6 (7-3), 7-5.
Rafael Nadal (seedet 2), Novak Djokovic (12) og Nick Kyrgios (15) vandt alle i tre sæt hos mændene, og hos kvinderne uddelte Simona Halep (1) et 'æg', da hun besejrede kineseren Saisai Zheng 7-5, 6-0. Schweizeren Stan Wawrinka er efter en knæoperation røget ned som nummer 224 i verden, men efter en sejr over 6.-seedede Grigor Dimitrov i første runde, tabte den 33-årige tredobbelte grandslamvinder i dag til den italienske kvalifikationsspiller Thomas Fabbiano.
Hos kvinderne tabte briten Johanna Konta (seedet 22) til slovakken Dominika Cibulkova, så der nu er 14 af 32 seedede spillere ud og kun to af de otte højest rangerede, Simona Halep og Karolina Pliskova (7). Hos mændene er halvdelen af de 32 seedede spillere røget i de første to runder.
Tennis:
Frederik Løchte Nielsen er i Wimbledon videre til anden runde i double. Sammen med sin britiske makker, Jos Salisbury, vandt mesteren fra 2012 første sæt 6-4 og førte 1-0 i andet, da franskmanden Julien Benneteau måtte skuffe sin makker, Adrian Mannarino, ved at trække sig med en skade.
Svømning:
Alexander Aslak Nørgaard sikrede en uventet dansk medalje ved de europæiske juniormesterskaber i Helsinki, da den 18-årige Birkerødsvømmer blev sølvvinder med en forbedring af sin egen danske juniorrekord på 16 sekunder. Alexander Aslak Nørgaard vandt sit heat i formiddags i 15.10,88 min., og var tilskuer til det formodet hurtigste heat i aften, hvor kun ungareren Akos Kalmar med 15.04,91 min. svømmede hurtigere. Alexander Aslak Nørgaard havde på stævnets førstedag også forbedret sin danske juniorrekord i 400 meter fri med 0,34 sek. til 3.53,79 min. I 200 meter brystsvømning vandt 16-årige Thea Blomsterberg sin semifinale og kvalificerede sig til fredagens finale med femtebedste tid.
Fodbold:
I en alder af 21 år skal Jacob Rasmussen til sin fjerde udenlandske klub. OB'eren, der har været ungdomsspiller i Schalke 04 og siden har spillet i St. Pauli og Rosenborg, skal nu til Italien, hvor forsvarsspilleren har skrevet kontrakt for de næste fire år med Serie A-oprykkeren Empoli. »Tilbuddet var for godt til at afslå. Det er ikke perfekt timing at sælge Jacob nu, men dette er en vældig fin mulighed for ham og en god aftale for os«, siger Rosenborgs træner, Kåre Ingebrigtsen, til klubbens hjemmeside.
Badminton:
Viktor Axelsen og Mads Conrad-Petersen/Mads Pieler Kolding er eneste tilbageværende danskere efter anden runde af Indonesia Open. Axelsen vandt på 39 minutter over inderen Sameer Verma med 21-15, 21-14 og møder i kvartfinalen japaneren Kanta Tsuneyama, der i første runde besejrede Jan Ø. Jørgensen. Conrad-Petersen/Kolding slog indoneserne Ricky Karandasuwardi/Angga Pratama og møder et nyt indonesisk par, de topseedede Marcus Fernaldi Gideon/Kevin Sanjaya Sukaluljo. Anders Antonsen efter en kamp mod den malaysiske legende Lee Chong Wei, Hans-Kristian Vittinghus, Line Kjærsfeldt og fire danske doubler røg ud i dag.
Håndbold:
Skjerns danske mestre for mænd har skrevet en 2-årig kontrakt med den slovenske landsholdsspiller Jan Grebenec. Den 195 cm høje bagspiller kommer fra RK Gorenje Velenje.
Cykling:
På lørdag starter dette års udgave af Tour de France, hvor danske Jakob Fuglsang er en del af en gruppe ryttere, som har realistiske chancer for at komme på podiet. Står det til Bjarne Riis, skal Fuglsang dog en dag stå i den gule trøje i Paris. I et interview med
BT
fortæller Riis nemlig, at han arbejder på at skabe et dansk World Tour-hold.
»Det er da min drøm at have Jakob Fuglsang på holdet og Michael Valgren og alle de andre fantastiske danskere på holdet. Og vi skal køre om at vinde Tour de France. Så må vi se, hvor hurtigt det kan ske«, siger Riis.
I 2016 gik Bjarne Riis og investor Lars Seier Christensen ind i ejerkredsen af kontinentalholdet Team Virtu Pro-Veloconcept med henblik på at skabe et World Tour-hold, hvis de kunne finde nok kapital. Som det er set tidligere står Riis og Seier dog stadig uden en stor hovedsponsor på hånden, der kan realisere drømmen om World Touren. Derfor forsøger Riis og Seier nu at skabe en konstellation, hvor omkring 10 firmaer skal være hovedsponsorer for mindre beløb.
Cykling:
Apropos cykling og Tour de France har Chris Froome inden 2018-udgaven af løbet slået fast, at han ikke ønsker de tre kommende uger skal bruges på at diskutere sin meget tekniske Salbutamol-sag. Netop den sag førte for et par dage siden til, at Tour-arrangørerne forsøgte at forhindre Froome i at starte løbet, hvorefter Den Internationale Cykelunion, UCI, rensede Froome, og gjorde ham i stand til et forsøge et forsvar af sin titel.
»Jeg forstår den beslutning, som ASO tog. Men jeg trækker en streg i sandet og vælger at fokusere på de kommende tre uger nu«, sagde Froome på et stort pressemøde.
Atletik:
Den firedobbelte danske verdensmester i orienteringsløb, Maja Alm, har modtaget en donation på 240.000 kr. fra Salling Fondene, som gør, at hun nu kan jagte drømmen om deltagelse ved OL i Tokyo i 2020. 3.000 meter forhindringsløb og 5.000 meter løb ligner de bedste muligheder for Alm, hvis hun skal kvalificere sig til sit første OL.
Søren Lissner
