Title: Ariana_Grande_rydder_top-3_som_den_første_siden_Th
Date: 2019-02-20
Article Type: Musik
Author: De tre mest populære sange i USA lige nu kommer alle fra Ariana Grandes nyeste album, ’Thank U, Next’.

Den amerikanske popstjerne Ariana Grande sætter sig som den første kunstner siden The Beatles i 1964 på både første-, anden- og tredjepladsen på Billboards liste over de mest populære sange i USA.
Det oplyser musikmagasinet Billboard
på sin hjemmeside
.
Den 25-årige sangerinde indtager den imponerende top-3 med sangene ’7 Rings’, ’Break Up With Your Girlfriend, I’m Bored’ og ’Thank U, Next’.
Sangene kommer fra Grandes nyeste udgivelse, der også hedder ’Thank U, Next’, og som i øvrigt topper Billboards albumhitliste.
Listen over de mest populære singler i USA hedder Billboard Hot 100.
Den er baseret på både fysiske og digitale afspilninger, afspilninger i radioen samt online streaming - alt sammen i USA.
Den ikoniske britiske gruppe The Beatles formåede i 1964 at sætte sig på ikke kun tre, men samtlige fem pladser på Billboard Hot 100’s top-5.
I april 1964 var det med sangene ’Can’t Buy Me Love’, ’Twist and Shout’, ’She Loves You’, ’I Want to Hold Your Hand’ og ’Please Please Me’.
Måneden inden - i marts 1964 - indtog The Beatles alle tre pladser i top-3. Gruppen sad tungt på de tre øverste pladser to uger i træk.
Billboard Hot 100 har eksisteret i 60 år, og det er kun Ariana Grande og The Beatles, der har formået at indtage hele listens top-3.
Den canadiske rapper Drake er tidligere kommet tæt på. Sidste år lå han nummer et, to og fire på listen med sangene ’Nice for What’, ’Nonstop’ og ’God’s Plan’, der alle var fra albummet ’Scorpion’.
Ariana Grande kan også glæde sig over at være den kvindelige kunstner nogensinde, der har flest sange i top-40 på listen på samme tid.
Med 11 numre slår hun Cardi B’s tidligere rekord, der lød på ni sange.
Sammenligningen mellem Ariana Grande og The Beatles er imidlertid lidt ulige, fordi antallet af eksempelvis streamede sange ikke helt kan måles mod antallet af solgte vinylsingler.
Ariana Grande har haft enorm succes det seneste år. Hun blev i 2018 også kåret til Årets Kvinde af Billboard.
Denne måned sikrede hun sig sin første Grammy for albummet ’Sweetener’, der blev kåret til Bedste Popalbum. Den populære sangerinde deltog dog ikke i prisuddelingen på grund af uenigheder med showets producer.
Ariana Grande spiller den 1. oktober i år koncert i Royal Arena i København.
...
Opdateret torsdag 21. februar : Tidligere hed denne artikel: ’Ariana Grande tangerer vild The Beatles-rekord fra 1964’. Overskriften er nu ændret til ’Ariana Grande rydder top-3 som den første siden The Beatles’, idet The Beatles faktisk formåede at besætte ikke bare de tre øverste, men de fem øverste pladser på hitlisten, hvilket også fremgår af artiklen endnu.
Artiklen er desuden opdateret med oplysningen om, at det er svært at sammenligne The Beatles’ og Ariana Grandes præstationer, da antallet af streaminger ikke kan sammenlignes 1:1 med antallet af solgte vinylsingler.
ritzau
fortsæt med at læse
Superstjernen Ariana Grande til Grammy-producer:
Du lyver om mit afbud
