Title: Ariana_Grande_giver_koncert_i_Manchester_to_ar_eft
Date: 2019-02-26
Article Type: Musik
Author: Popstjernen er hovednavnet ved Manchesters Pride i august og glæder sig til gensyn med fans to år efter attentatet i Manchester Arena.

Anna Winsløv
Journalist
For mange er den 22. maj 2017 en dag, man ikke lige glemmer.
Her blev 22 personer dræbt og 59 sårede under en koncert med popikonet Ariana Grande i Manchester Arena, da en selvmordsbombe sprang i arenaens foyer hen mod koncertens afslutning.
Men nu vender popstjernen tilbage til byen som hovednavn ved en stor LGBT-festival i august to år efter angrebet. Koncerten bliver afholdt udendørs på en gammel jernbane, der har plads til 9.000 publikummer. Det skriver
BBC.
Da Ariana Grande præsenterede datoerne til sin kommende verdensturne, måtte datoen til Manchester lade vente på sig. Grunden var, at Ariana Grande planlagde »et helt særligt show« til byen.
Og det show bliver altså som en del af Manchester Pride, der hvert år fejrer LGBT+-miljøet i en weekend i august.
Terrorangrebet blev omtalt som et af Storbritanniens værste i mange år, og Ariana Grande har fortalt, at hun har oplevet PTSD-symptomer og har haft svært ved at bearbejde den frygtelige hændelse.
Ariana Grande vendte tilbage til Manchester to uger efter attentatet for at holde støttekoncerten ’One Love’ for ofrenes familier. Her fik hun blandt andre selskab af Katy Perry, Justin Bieber, Coldplay og Liam Gallagher, og over 50.000 mennesker overværede koncerten.
Mark Fletcher, der organiserer LGBT+-festivalen glæder sig over, at popsangeren vender tilbage.
»Hos Manchester Pride Live er vi meget beærede over at kunne byde Ariana velkommen tilbage til vores by for at hylde LGBT+«, lyder det fra ham. Ariana Grande ligger lige nu både nummer 1 og 2 på Storbritanniens hitlister.
Grandes verdensturné begynder i USA i næste måned, og det bliver med øget fokus på sikkerheden. Derfor bliver det kun muligt at medbringe gennemsigtige tasker til koncerten.
Det var en 22-årig mand ved navn Salman Abedi, der bar selvmordsbomben i Manchester Arena. Efterfølgende påtog Islamisk Stat sig skylden for terrorangrebet.
Anna Winsløv
fortsæt med at læse
Eksplosion i Manchester:
Sådan skete det, da popkoncert blev til tragedie
Ariana Grande rydder top-3 som den første siden The Beatles
50.000 indleder Manchester-mindekoncert med et minuts stilhed
