Title: Arkitekturredaktøren_er_slet_og_ret_imponeret_Ros
Date: 2019-06-20
Article Type: Arkitektur
Author: Gamle betonvægge er glimrende baggrund for graffitikunstnere.

Gamle betonvægge er glimrende baggrund for graffitikunstnere.
   Foto: Martin Lehmann
Når man bygger en ny by, er det tit uden kultur, butikker og gadeliv til at starte med. Men i Roskildes nye bydel Musicon er det omvendt. Her venter boligerne, til alt det vigtige er kommet på plads, siger arkitekturredaktør Karsten R.S. Ifversen i denne kommentar.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
er er noget næsten elektrisk sitrende over Roskildes nye bydel Musicon. Og det til trods for, at bydelen ikke er kommet ret langt i sin udvikling. Der er enorme parkeringsarelaer på grus, tomme byggepladser, der venter på, at nye bygninger vil rejse sig og give rum til boliger til i alt 1.000 beboere og arbejdspladser for yderligere 1.000.
Men hvor der ikke er biler, er der liv. Og i hvert fald masser af spor af det.
Selv en stille formiddag er der en fornemmelse af, at livet myldrer lige bag hjørnet. Bydelen har nemlig trods sin relativt begrænsede størrelse lige fra fødslen meget af det, man rejser til en by for at opleve. Her er kulturinstitutioner, her er en handelsgade med cafe og mikrobryggeri, og her er skaterbane og masser af bænke, hvor man kan sætte sig. Skaterbanen i øvrigt er en del af det store regnvandsprojekt i kvarteret, hvor vandet løber i åbne render ned mod den sænkning som udgør skaterbanen, der under store regnskyl forvandles til et forsinkelsesbassin.
Kronen midt i området er museet Ragnarock for pop-, rock og ungdomskultur, der troner højt og gyldent. Lige ved siden af ligger iværksætterstedet Orange Makers Space, og nabo til det er den nye Roskilde Festival Højskole. De er alle tre indrettet i eller bygget på eksisterende strukturer fra den betonvarefabrik Unicon, der tidligere lå på området, og som blandt andet støbte elementer til Storebæltsbroen og Øresundsbroen. Bydelen har lånt sidste del af sit navn fra den fabrik.
Allerede abonnent? Log ind her
