Title: Arsenal-legende_bliver_træner_i_fransk_storklub
Date: 2018-10-13
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
DR 1
15.00
Håndbold: Besiktas – BSV (m)
TV 2
16.10
Håndbold: Mors-Thy – Lemvig-T. (m)
TV 2 Sport
03.55
Motorsport: Endurance, Japans GP
TV3 Sport
14.00
Tennis: ATP fra Shanghai
15.55
Håndbold: Rihimäen C.- A. Leon (m)
19.05
Ishockey: Philadelphia-Vegas
01.05
Ishockey: Washington-Toronto
TV3 Max
13.00
Fodbold: Barnsley-Luton
15.30
Håndbold: Sävehof-København (k)
18.05
Håndbold: R.-N. Löwen – Kiel (m)
6'eren
20.45
Fodbold: Holland-Tyskland
Kanal5
20.45
Fodbold: Irland-Danmark
Eurosport 1
11.00
Cykling: Tour of Turkey
14.30
Cykling: Lombardiet Rundt
21.00
Roadracing: Superbike, VM-afd.
Eurosport 2
14.00 og 17.00
Tennis: WTA fra Linz
15.00
Fodbold: Slovakiet-Tjekkiet
18.00
Fodbold: Norge-Slovenien
22.05
Fodbold: DC United-Dallas
Fodbold:
Arsenal-legenden Thierry Henry er ny træner for AS Monaco. Den 41-årige franskmand kommer fra en rolle som assisterende landstræner for Belgien, og han har underskrevet en kontrakt med klubben i fyrstedømmet, der løber til 2021. Monaco fyrede tidligere på ugen Leonardo Jardim på grund af en skuffende sæsonstart. Thierry Henry spillede i perioden 1993-1999 for AS Monaco, inden han skabte sig selv legendestatus i Arsenal og FC Barcelona. I 1998 vandt han verdensmesterskabet med Frankrig.
Golf:
Lucas Bjerregaard hamrede i frustration sin driver i jorden, da han på 18. hul sendte sit teeslag laaangt ud i roughen til højre, men han ramte greenen i andetslaget og reddede en afsluttende par, så sidste uges vinder holder sig i top-10 inden finalerunden i British Masters. Lucas Bjerregaard lavede syv birdies, men det blev alligevel en runde i par, så han på en delt 8.-plads er 6 slag efter den førende Eddie Pepperell, der er 3 slag til en gruppe på fire spillere på den delt 2.-plads. Søren Kjeldsen færdigspillede 2. runde med tre huller lørdag morgen og en afsluttende birdie sikrede ham lige akkurat cuttet, men en 3. runde i 74 slag giver ham en 60.-plads.
Håndbold:
De danske mestre fra København vandt også holdets anden kamp i Champions League, da svenske Sävehof på udebane blev knust med 36-22. Det danske mandskab mistede for nylig holdets store profil, Mia Rej, der pådrog sig en korsbåndsskade i en landskamp, men mod Sävehof havde dette savn ingen betydning. Fløjen Louise Føns, der egentlig havde stoppet karrieren efter mesterskabet, scorede mod svenskerne otte mål på lige så mange forsøg.
I herrernes Champions league blev det også til dansk sejr, da BSV Bjerringbro-Silkebog på udebane som ventet besejrede Besiktas fra Tyrkiet 37-24.
Motorsport:
Nicolai Kjærgaard
havde muligheden for at vinde det britiske formel 3-mesterskab inden sidste løbsweekend på Silverstone, men den 19-årige dansker måtte i lørdagens afdeling udgå allerede på 1. omgang, og så var vejen banet for Linus Lundqvist. Svenskeren omsatte sin poleposition til en sejr og kan ikke indhentes. Sæsonen afsluttes med yderligere to løb søndag, der altså kun har kosmetisk betydning for mesterskabet.
Rugby:
Danmark led et overraskende nederlag til Finland, da landskamp-sæsonen blev indledt i Helsinki. Sejren lød på 22-18 efter at Danmark havde ført 7-5 ved pausen. De danske point blev scoret af Cassius Deschamps (13) og Kenny U. Nielsen (5).
Tennis:
Med to sejre på samme dag er Wang Qiang klar til WTA-finalen i Hongkong mod Dayana Yastremska fra Ukraine. Quiang skulle først færdiggøre sin kvartfinale mod Elina Svitolina, der var blevet afbrudt fredag aften på grund af regn. Efter sejren i to sæt med cifrene 6-2 og 6-4 stod den dobbelte grand slam-vinder Garbine Muguruza på menuen i semifinalen. Det blev en maratondyst på tre timer, som Wang Qiang vandt efter tre sæt med cifrene 6-7 (5/7), 6-4, 7-5.
Doping:
Da Det Internationale Antidoping Agentur, Wada, for nylig besluttede igen at lukke Rusland ind i det fine selskab, var det en kontroversiel beslutning, og fra flere siden blev Wada beskyldt for at gå på kompromis med tidligere holdninger. Nu fortæller den tidligere olympiske mester i langrend, canadieren Beckie Scott, der er formand for Wadas aktivkomité, at hun blev mobbet på mødet, hvor Rusland blev lukket ind i varmen, fordi hun var modstander af beslutningen. I et interview med BBC fortæller Scott, at medlemmer af Wadas eksekutivkomité behandlede hende respektløst, kom med upassende kommentarer og i det hele taget opførte sig som bøller.
»Behandlingen af mig viser klart den generelle attitude og holdning til de aktives mening«, siger Beckie Scott til BBC. Canadieren, der også har været medlem af Den Internationale Olympiske Komité, er siden trådt tilbage fra sin rolle i Wada.
Fodbold:
Liverpool-stjernen Mohamed Salah blev skadet, da Egypten mødte Swaziland i en kamp om det afrikanske mesterskab, Africa Cup of Nations. Hvor slem skaden i benet er, skal en skanning afgøre. Egypten vandt kampen 4-1 blandt andet på et mål sat ind direkte på hjørnespark af netop Salah.
Håndbold:
Til januar er Danmark sammen med Tyskland vært for herrernes VM-slutrunde, men det afholder ikke Dansk Håndbold Forbund, DHF, fra at søge om endnu et VM. Denne gang er det slutrunden i 2025, der er i søgelyset. Danmark har afleveret et bud om at afvikle VM og godt seks år sammen med Schweiz og Norge, mens Serbien og Kroatien hver for sig også lægger billet ind på turneringen.
Motorsport:
Mick Schumacher, der er søn af den legendariske formel 1-verdensmester Michael Schumacher, kan i denne weekend bliver europamester i formel 3-klassen. Den 19-årige Schumacher misbrugte dog den første ud af tre matchbolde, da han blot blev nummer 12 i lørdagens løb på Hockenheimring. I andet løb lykkedes det dog fro den 19-årige tysker at sikre sig mesterskabet, da han blev nummer 2. Dermed kan han ikke indhentes i det sidste løb søndag.
Tennis:
Novak Djokovic har vist skræmmende god form på det seneste, og serberen havde ikke de store problemer med at spille sig i finalen ved Shanghai Masters. Djokovic slog den unge tysker Alexander Zverev klart 6-2, 6-1 i semifinalen og skal møde kroaten Borna Coric i finalen. 21-årige Coric sendte veteranen Roger Federer ud af turneringen ved at vinde semifinalen i to sæt med cifrene 6-4, 6-4. Borna Coric er nr. 19 på verdensranglisten, mens Djokovic er nr. 3 med en pil opad.
Tennis:
Finalen i WTA-turneringen i Tianjin Open bliver et opgør mellem de to topseedede Karolina Pliskova og Caroline Garcia.Pliskova besejrede Timea Bascinszky 6-2, 6-1, mens Garcia besejrede femteseedede Hsieh Su-wei 6-3, 6-4.
Fodbold:
På grund af tilskueruroligheder i forbindelse med en tidligere kamp måtte Kroatiens VM-sølvvindere spille for tomme tribuner i Rijeka, da England fredag aften var på besøg i Nations League. Kampen, der var en gentagelse af sommerens semifinale ved VM, endte 0-0.
Ishockey:
Odense Bulldogs var fredag på besøg i Rødovre, og det blev indledningen til en rigtig kedelig weekend for fynboerne. Hjemmeholdet sendte nemlig gæsterne hjem med en regulær øretæve på 13-4, og dermed er Odense stadig placeret i bunden af ligaen.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
