Title: ASAP_Rocky_nægter_sig_skyldig_i_voldssag
Date: 2019-07-30
Article Type: Kultur
Author: Retssag mod ASAP Rocky tiltalt for vold i Sverige begynder tirsdag formiddag. Rapperen nægter sig skyldig.

Den amerikanske rapper ASAP Rocky nægter sig skyldig i vold mod en 19-årig mand, som han var i uoverensstemmelse med på åben gade i Stockholm 30. juni.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Retssagen er begyndt tirsdag formiddag i Retten i Stockholm og fortsætter torsdag og fredag.
Ifølge nyhedsbureauet har ASAP Rockys advokat i retten forklaret, at overfaldet skete i selvforsvar, da den 19-årige mand havde forfulgt og provokeret ham og hans følge.
»Han (ASAP Rocky, red.) indrømmer, at han skubbede offeret i jorden, at han trådte på armen og slog eller skubbede til hans skulder«, siger ASAP Rockys advokat, Slobodan Jovicic, til retten.
Ifølge Ekstra Bladet foregår retssagen på svensk. ASAP Rocky og de to andre tiltalte har en tolk på.
I retssalen er rapperens familie, heriblandt moren Renee Black, til stede.
Hvis ASAP Rocky bliver dømt for vold, risikerer han en fængselsstraf på op til to år. Men ifølge Ekstra Bladet har en ekspert vurderet, at en betinget dom vil være mere realistisk.
Ifølge det norske nyhedsbureau NTB indledte anklagemyndigheden retssagen med at gennemgå bevismaterialet og den 19-åriges skader.
Der blev vist billeder af en flaske, som muligvis blev brugt under voldsepisoden.
Der blev også fremlagt en rapport, der tyder på, at manden kan være blevet skåret med en skarp genstand.
Anklageren forklarede, at ASAP Rocky tog en tom flaske fra gaden og slog den 19-årige mand med den.
Billeder og film indgår også som en del af bevismaterialet.
Den 19-årige mand har krævet en erstatning på i alt 139.700 svenske kroner, som svarer til næsten 100.000 danske kroner.
Manden blev også selv anmeldt for vold. Men sagen mod ham blev henlagt, fordi anklagemyndigheden mener, at han handlede i selvforsvar.
Efter planen skal den 19-årige mand, ASAP Rocky og de to andre tiltalte afgive forklaring tirsdag.
Torsdag kommer turen til vinderne.
Den 30-årige rapper, der har det borgerlige navn Rakim Mayers, blev anholdt i begyndelsen af juli.
USA’s præsident, Donald Trump, tv-stjernen Kim Kardashian West, hendes husbond, rapperen Kanye West, og flere andre kendte amerikanere har opfordret Sverige til at løslade rapperen.
Den svenske møbelgigant Ikea er også blevet mærket af rapperens anholdelse i den svenske hovedstad.
Flere af ASAP Rockys fans opfordrer via de sociale medier til boykot af svenske produkter og firmaer – heriblandt Ikea.
Tidligere har en underskriftindsamling også fået store stjerner som Post Malone, Justin Bieber og Frank Ocean til at ytre deres støtte til rapperen.
ritzau
fortsæt med at læse
Trods indblanding fra Kim Kardashian og historier om umenneskelige forhold:
Amerikansk rapper forbliver varetægtsfængslet i Sverige
