Title: Aske_har_solgt_alt,_han_ejer,_for_i_stedet_at_bo_i
Date: 2019-08-04
Article Type: Alexandra Mollerup
Author: 

Aske brød for syv år siden ud af et liv i overklassen for at melde sig ud af samfundets mølle. Han solgte alt, hvad han ejede for i stedet at bo i en rygsæk, leve af at sælge psykedeliske svampe og stjæle mad i supermarkederne.
M
idt i Nordsjællands rigdom med boliger nær vandet voksede Aske på nu 33 år op i en villa på omtrent 450 kvadratmeter. Møblerne var danske klassikere, og der var en sø i baghaven.
»I starten skammede jeg mig over det liv, for hvad havde jeg gjort for at fortjene det? Men jeg har så valgt at sige nej tak til det, og derfor skammer jeg mig ikke længere over min fortid. Tværtimod. Jeg er stolt over, at jeg havde styrken til at træde væk fra noget, jeg så som forkert«, siger Aske.
Aske har et andet navn i virkeligheden, som redaktionen er bekendt med. Men i denne fortælling går han under et dæknavn, så han ikke risikerer fængselsstraf ved at stå frem med sin historie.
En hverdag uden indkomst
Mindst 162.500
mennesker med et dansk cpr-nummer mellem 18 og 59 år er hverken i job, under uddannelse eller modtager offentlige ydelser. Det er ukendt, hvad de får hverdagen til at gå med, og det kan være meget forskelligt.
I denne serie
kan du læse fire portrætter af mennesker fra gruppen. De inviterer os med ind i en tilværelse, hvor fuldtidsarbejde og lønseddel ikke er i fokus, men hvor en hverdag alligevel indfinder sig.
I 2013 valgte Aske at droppe ud af økonomistudiet, forlade sit bankjob, opsige sin lejlighed og sælge næsten alle ejendele. I stedet købte han campinggear, rygsæk, telt og sovepose, hvorefter han begyndte at rejse verden rundt. De sidste syv år har Aske kun været meget lidt i Danmark i kun få måneder ad gangen, når rejsebudgettet er brugt op og skal fyldes igen. De sidste fem år har han tjent 70-130.000 kroner på at sælge hjemmedyrkede psykedeliske svampe. Det er nemt, fordi svampe gror i en plastikpose et lunt sted i en lejlighed. Og i de perioder, hvor svampene ikke rækker tilstrækkeligt, søger han kontanthjælp eller lever uden penge.
»Jeg har ikke lyst til at betale skat, så derfor finder jeg en anden måde at tjene penge på. Og jeg har det rigtig godt med, at jeg ikke bidrager økonomisk til samfundet, for skattepengene ender bare i krig og ministerlønninger og går ikke til veje og hospitaler, som vi alle tror«, siger Aske.
Han er skeptisk over for den danske stats skattesystem. Det har han været, siden han læste økonomi på Copenhagen Business School, hvor han begyndte at søge viden om Danmarks økonomi. Aske fortæller, at han siden da har fundet et netværk af andre mennesker, der deler hans tanker.
De psykedeliske svampe i køkkenet tilhører Askes roomie, som selv har dyrket dem. De bliver groet i poser på en hylde oppe under loftet i roomiens soveværelse.
De psykedeliske svampe i køkkenet tilhører Askes roomie, som selv har dyrket dem. De bliver groet i poser på en hylde oppe under loftet i roomiens soveværelse.  Foto: Ida Zander
Aske er igen hjemme i Danmark. Denne gang efter et års rejse, som sluttede i Thailand. Med kun en smule penge tilbage på kontoen har han lige akkurat haft råd til at betale en måneds husleje for at leje et møbleret værelse hos en ven.
»Jeg tror, jeg har cirka 170 kroner tilbage til måneden. I stedet skralder jeg min mad og er generelt god til ikke at bruge penge, fordi jeg har levet så længe i min rygsæk, hvor jeg har lært at finde det nødvendige. Og specielt i Europa er der så meget mad alle steder, at det ikke er et problem«, siger han.
Inden for døren i den lille toværelses lejlighed, hvor Aske lejer sig ind, står en kattebakke. Den lugter ikke, som en kattebakke ellers ofte gør. I stedet er luften i lejligheden fyldt af en sødlig, tung lugt af skunk. Lugten hænger ved i køkkenet, der grænser op til Askes værelse. På køkkenbordet, ved siden af havregryn og ris, står en si med 12 psykedeliske svampe og et label med teksten ’mr. x’.
»Det er min kammerats. Jeg har ikke nogen svampe, for jeg synes ikke, energierne i Danmark er gode nok til at gro dem lige nu«, siger Aske og går ind på sit værelse og sætter sig på sengen med en kop rooibos-the.
Indretningen er spartansk. Foruden sengen står der et lille klædeskab, en kommode og en lænestol i hjørnet. Der er ingenting på de hvide vægge. Det eneste, der bryder den hvide farve, er en snor i loftet med tibetanske flag og Askes orangeblomstrede kjole.
»Der er næsten intet, der er mit herinde. Hvis jeg havde boet her lidt længere, havde jeg også hængt ting på væggene, for jeg kan godt lide, når der er farver, som giver gode energier«, siger han og smiler.
Aske har kun nok ting til at fylde et mindre rektangulært gulvtæppe. Han lægger blandt andet fire bøger, en Tupperware-boks med personlige sager som sygesikringskort, pas og penge samt en blå heldragt, han dagen forinden fandt på Christiania. Det eneste, der ikke ligger på gulvtæppet, er hans telt, som er i Schweiz i forældrenes anden bolig.
De meget få ting er et helt bevidst valg.
»Når jeg kigger på verden, bliver jeg ked af det over, hvordan vi gør tingene. Miljøet, hvordan direktører får gyldne håndtryk på milliarder, mens mennesker sulter ihjel, og enlige mødre må give deres børn spaghetti med ketchup til aftensmad. Det hele har taget en så forkert drejning, at jeg ikke kan deltage, uden min sjæl bløder«, siger han.
Aske bruger det meste af sine dage i Danmark ude i naturen. Selvom han har få ejendele, har han praktisk tøj til alt slags vejr, så han også kan sætte sig i græsset og meditere i regnen.  Foto: Ida Zander
Aske har et intenst blik og blinker sparsomt med sine smaragdgrønne øjne. Hans hår er kastanjebrunt, og hans solbrune kulør bærer præg af et års jordomrejse. Han udtrykker sig med ro i stemmen, og så er han spinkel. Det har han dog ikke altid været, siger han og fortæller, at han under sin økonomiuddannelse vejede over 100 kilo. Han beskriver sit kropsfedt som et skjold, der beskyttede ham mod følelser og selvindsigt.
»Mit første svampetrip viste mig, at der ikke var noget galt med mig, men at samfundet er i ubalance. I den forbindelse kunne jeg give slip på mine negative tanker om mig selv og begynde at leve mit liv på mine egne præmisser, i stedet for at følge det, jeg kalder massepsykosen, som alle lever i«, siger Aske.
Hans forestilling om massepsykosen begrunder han med et citat fra Albert Einstein, som siger »Der findes intet mere sikkert tegn på sindssyge end at gøre det samme om og om igen og så forvente, at resultatet hver gang er anderledes«. Aske fortæller, at hans nye liv uden forbrug og skattebetaling har givet ham en indre ro. Men det har også været svært at nå dertil.
»I en håndfuld år var mit forhold til mine forældre rigtig dårligt. I begyndelsen af mit valg kunne de ikke rigtig forstå, hvad det var, jeg lavede. De troede, jeg var syg, og jeg blev kaldt sjove ting som kommunist og utopist. Så det var ret hårdt i en periode, hvor jeg følte, at jeg mistede dem. Og jeg har også måttet sige farvel til en del af mine venner på grund af mine valg«, siger Aske og bider sig i læben.
Det var især hans mor, der blev skuffet, for hun drømte om at se sin søn få karriere, villa, Volvo og vovse, hvilket langtfra kunne lade sig gøre på almindelig vis uden uddannelse, salg af ulovlige svampe og kun lige nok ejendele til at fylde en rygsæk. Askes forældre forstår stadig ikke hans valg. De er dog nået til at kunne acceptere det og genoptage relationen. Han besøger dem derfor i ny og næ i Schweiz, og han har også lige været på luksus-resort med dem i Thailand.
Aske ruller en yogamåtte ud på sit værelse. Han sætter sig i lotusstillingen og trækker vejret så dybt, at maven bevæger sig ind og ud. Mange af hans morgener begynder med yoga, fordi han hverken har arbejde, faste planer eller struktur.
»Alting skal nok komme, hvilket er gået op for mig, ved at jeg lever sådan her. Gud, universet, de højere magter, eller hvad man nu vil kalde det, har min ryg og sørger for mig. Jeg føler ikke, at jeg nogensinde mangler noget«, siger han og laver hundeløftet.
Penge er en petitesse, siger Aske. Det er nemt for ham at leve uden, fordi han generelt bruger få. Han køber ikke ting, bruger ikke cafeer og restauranter. Han laver mad, når han har mad, og ellers faster han. De fleste af hans madvarer kommer fra skraldespande og store containere, som diverse supermarkeder smider maden ud i. Det fejler som oftest ingenting og kan derfor snildt spises, fortæller Aske. Men ud over at skralde har han også stjålet en hel del madvarer fra både Coops og Dansk Supermarkeds forretninger. Det gør han, fordi han ser skævt til deres store madspild og de høje priser på økologi.
»De har intet grundlag for at sælge økologien så dyrt – de gør det kun, fordi folk køber det lige meget hvad. Det har jeg ingen respekt for, så jeg har valgt bare at tage for mig af retterne. Og så er der da også et adrenalin-boost over det, hvor jeg føler mig som en rebel, hvilket kan være meget rart«, siger han og griner.
Hvordan har du det med, at du er kriminel i nogle perioder?
»Det har jeg det helt fint med. Selv om det ikke er et ønske, ville jeg være okay med at komme i fængsel for det med svampene, fordi jeg betragter dem som medicin for den kollektive sindssyge, vi alle befinder os i. Hvis jeg skulle i fængsel, ville det bare være x antal måneder med kost og logi, hvor jeg kunne dyrke yoga og meditere imens«, siger Aske.
Nu hvor du ikke bidrager til samfundet, har du så en rolle i det?
»Jeg føler nok, at min rolle i samfundet er at prikke til folk og deres boble af overforbrug og tiltro til samfundet. For hvis jeg kan komme fra en familie med masser af penge og høj uddannelse og alligevel tage det her valg, så kan andre også. Lige nu bliver vi bare ved med at stemme på politikere, der lover os ting, de ikke holder. Vi ser bankernes skandaler efter skandaler, mens ingen gør noget«, siger han.
Selv om Aske kun har været i Danmark i et par uger, kan han allerede mærke på sig selv, at han ikke vil blive her. Hans mission om at prikke til folks overforbrug er for svær, så han er begyndt at overveje, hvordan han skal få penge til at rejse ud af landet.
»En af mine venner arbejder som tjener, hvor jeg måske kan komme ind og arbejde sort. Så kan jeg begynde at sælge nogle af mine ting, søge noget kontanthjælp, og hvem ved, måske begynder jeg snart at gro nogle svampe igen«, fortæller han og trækker på skuldrene.
To uger efter interviewet med Aske har han solgt nogle af sine ting. Han har ikke søgt kontanthjælp, men han har alligevel fundet penge til at rejse ud af Danmark, skriver han i en besked.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
