Title: Atletico_Madrid_er_videre_til_de_sjove_kampe
Date: 2018-11-28
Article Type: Champions League
Author: Atlético Madrid er videre fra gruppe A i Champions League.

Det blev en realitet onsdag aften, da Atlético hjemme besejrede kriseramte Monaco 2-0.
Dermed nåede spanierne op på 12 point med en spillerunde igen og kan ikke hentes af Club Brugge, som møder Borussia Dortmund senere onsdag.
For Monaco blev det endnu en nedtur, og klubben og træner Thierry Henry lider fortsat i en forfærdelig sæson.
Monaco var overmatchet som sjælden set i første halvleg, og muligheden for at gå videre i gruppen var væk allerede inden kampen.
Med nederlaget kan Monaco heller ikke længere nå med i 16.-delsfinalen i Europa League.
Henry og co. fik en særdeles kold klud i ansigtet kort efter første fløjt, da Atlético allerede kom foran 1-0 efter 87 sekunder.
Anfører Koke afslutttede et stykke uden for feltet, og Monacos Benoit Badiashile fik uheldigt rettet bolden af, så den strøg i mål til spansk 1-0-føring.
Efter 24 minutter driblede Angel Correa rundt i venstre side af Monacos felt og lagde bolden til rette for Antoine Griezmann, som øgede til 2-0.
Resten af halvlegen var en stor spansk magtdemonstration for Monaco, der i den hjemlige liga ligger næstsidst med blot ti point.
Monaco var bedre med i anden halvleg, og gav Atlético-keeper Jan Oblak mere at lave, og klubben fik også tildelt et straffespark med otte minutter igen.
Atléticos Stefan Savic fik samtidig sit andet gule kort for at tage hånden til hjælp i feltet, og dermed var Atlético reduceret til ti mand.
Det hele hjalp dog ikke Monaco meget, da Radamel Falcao sparkede bolden forbi målet, og dermed er Monaco færdig med europæiske fodboldkampe i denne sæson efter hjemmekampen mod Dortmund i sidste runde i december.
I gruppe D blev FC Porto og Schalke 04 klar til ottendedelsfinalerne, da Lokomotiv Moskva besejrede Galatasaray 2-0. De tophold i gruppen mødes senere onsdag og kan koncentrere sig om at jagte gruppens førsteplads.
ritzau
fortsæt med at læse
