Title: ATS_Var_Clinton-parret_skyld_i_Whitney_Houstons_dø
Date: 2019-08-13
Article Type: ATS
Author: ATS er Politikens daglige satirespalte.

Donald Trump mener, at Clinton-parret meget vel kan have flere liv på samvittigheden.
»Senest har vi hørt, at de formentlig har stået bag Jeffrey Epsteins såkaldte selvmord, men ifølge mine kilder kan de også have haft en finger med i spillet, da Whitney Houston pludselig døde. Jeg siger ikke direkte, at de stod bag, men der er mange omstændigheder, der peger i den retning«, siger Trump. »Whitney blev fundet livløs i et badekar i 2012. Kun fire år før Hillary stillede op imod mig til præsidentvalget! Var det et tilfælde, eller frygtede Clinton-parret, at Whitney Houston, som ved flere lejligheder havde mødt Bill og Hillary, skulle afsløre hemmeligheder om dem, som kunne ødelægge Hillarys mulighed for at blive valgt? Måske. Jeg tiltror det par alt. De er uhyggelige!«, siger præsidenten.
Han mener derimod ikke, at det amerikanske powerpar har nogen forbindelse til Elvis Presleys død. »Og det kan jeg sige med stor sikkerhed, for ifølge mine kilder lever Elvis stadig«, siger Trump.
LYNINTERVIEW
Lars Løkke Rasmussen. Bliver Kristian Jensen formand en dag?
»Ja, det føler jeg mig ret overbevist om. Kristian er jo superdygtig og meget vellidt, og jeg er ikke i tvivl om, at han vil være et fremragende valg. Han har en kolossal erfaring, som meget få kan hamle op med«.
Så hvornår vil du mene, at han skal overtage din post?
»Min post? Jeg troede, vi talte om posten som formand for Bøvling Gymnastikforening, hvor Kristian gennem årene har gjort en fantastisk indsats både som træner og leder af foreningens Mix-hold. Det er det helt rette element for Kristian, og efter Venstres landsmøde til november føler jeg mig overbevist om, at han får masser af tid til at varetage de mangeartede opgaver, der følger med den post«.
at forældre, der retter sig efter anvisningerne i bogen ’Godnat – og sov godt’, må have drukket af natpotten.
Ulrik Gloggengiesser, Uggelhuse
ATS er Politikens daglige satirespalte.
