Title: Au_revoir_Paris_Wozniacki_starter_som_lyn_og_tord
Date: 2019-05-27
Article Type: Tennis
Author: Tennisstjernen Caroline Wozniacki fik kun en kamp ved dette års French Open, da hun tabte i tre sæt til Veronika Kudermetova.

Bo Moshage
Journalist
Tennisspilleren Caroline Wozniacki er ude af French Open efter blot en kamp i Paris.
Mandag led hun et tidligt exit i grand slam-turneringen på grus med nederlaget på 6-0, 3-6, 3-6 mod russeren Veronika Kudermetova, der rangerer som nummer 68 i verden.
Som cifrene antyder, fik danskeren ellers en glimrende start på kampen og vandt de første syv partier, men derefter ændrede opgøret fuldstændig karakter.
I den første del var det på ægte Wozniacki-dyder, at danskeren agerede en levende mur ved baglinjen, så hun fik Kudermetova til at forcere sine slag og dermed tvang flere fejl ud af den russiske ketsjer.
Men Kudermetova kom tilbage og overmatchede danskeren i de to sidste sæt.
På forhånd var det imødeset med spænding, om danskerens fysik kunne holde til at konkurrere på topplan. Hidtil har hendes 2019 været præget af leddegigt og diverse skader, der har tvunget hendes til at trække sig flere gange.
Blandt andet har Wozniacki haft lægproblemer, og mandag stillede hun op med den venstre læg bundet op. Hvor hæmmet hun var, er svært at sige, men hun manglede i hvert fald overskud, da tingene i de sidste sæt gik den gale vej.
Det lignede ellers en dansk spadseretur mod anden runde, da Wozniacki snuppede det ene servegennembrud efter det andet og vandt første sæt med 6-0 på bare 35 minutter.
Men russeren fik en bedre start på andet sæt og brød til 2-1 ved hjælp af to netrullere i træk. Nu holdt hun pludselig fejlprocenten nede og slog mange vindere. Det gav også et servegennembrud til 4-1.
Wozniacki reducerede ganske vist til 3-4, men blev siden brudt til sætnederlag på 3-6.
Danskeren kom også skidt i gang med det afgørende sæt, og snart førte Kudermetova med 3-0. Wozniacki brød tilbage til 2-3, men spillede så et skidt parti i egen serv og kom igen ned med et brud til 2-4.
Derfra holdt russeren serv og sikrede sejren med en flugtning til 6-3.
Ritzau
fortsæt med at læse
