Title: Auktion_solgte_Gasolin-plader_for_over_en_million_
Date: 2019-03-30
Article Type: Musik
Author: Da en af Gasolins allerstørste fans gik bort for fire år siden, efterlod han sig en usædvanlig stor samling af Gasolin-plader, merchandise og samlerobjekter fra sit yndlingsband.

Hele samlingen, der tæller omkring 2000 effekter, er sat til salg.
En stor del af samlingen er lørdag blevet solgt på en auktion på spillestedet Værket i Randers.
»Det har været en helt fantastisk dag med mange gode budkrige. Det er det, man som auktionarius går og drømmer om, siger auktionarius Finn Campen fra Campen Auktioner, der står for salget.
Han oplyser, at det økonomiske resultat af de 350 solgte effekter på lørdagens auktion ligger på 'den gode side af én million kroner'.
Auktionarius har aftalt med familien til den afdøde samler, at han ikke oplyser det eksakte beløb.
Op mod 400 personer har afgivet bud på lørdagens auktionen - enten ved fysisk at være til stede eller ved at have afgivet bud over telefonen eller internettet.
Finn Campen forstår godt den store interesse for objekterne.
»For mig er det et stykke danmarkshistorie, vi sælger. Alle kender jo Gasolin og har et eller andet, de kan henføre til Gasolin. Det kan vi også se på de samlere, der er mødt op.
»Det er en af de mest specielle auktioner, vi har afholdt. Vi kommer aldrig til at holde sådan en auktion igen, fortæller han.
Blandt effekterne på dagens auktion var platin-, guld- og sølvplader. Der var også førstegangstryk af lp'er, instrumenter og den første forstærker, som Gasolin har brugt.
Ejeren af samlingen, Allan Sund, døde i 2015. Han boede i Hadsten i Østjylland.
Efter hans død vidste familien ikke, hvad de skulle stille op med de mange plader og instrumenter fra Gasolins tid. De kontaktede auktionshuset for fem måneder siden for at få tingene solgt.
»Han havde det til at stå i et kæmpestort kælderlokale. Familien blev enige om, at de ikke fik gjort noget ved det. Så syntes de, det var bedre, at samlingen kom ud og fik det godt andre steder, siger Finn Campen.
Inden auktionen begyndte klokken 13, gav tidligere Gasolin-trommeslager Søren Berlev en koncert på Værket.
Gasolin eksisterede fra 1969 til 1978 og er især kendt for sin frontfigur, nu afdøde Kim Larsen.
Hele samlingen er ikke solgt endnu. Der er fortsat 650 auktionsnumre, der sælges via internettet frem til lørdag 6. april.
ritzau
