Title: Australien_genabner_omstridt_flygtningelejr_pa_fje
Date: 2019-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Den australske regering vil genåbne en omstridt flygtningelejr på Christmas Island i Det Indiske Ocean.

Det meddeler premierminister Scott Morrison onsdag ifølge flere australske medier.
»Vi har godkendt en genåbning af flygtningelejren på Christmas Island - både for at kunne håndtere ankomster (af flygtninge og migranter, red.) såvel som udsigten til overførsler af et stigende antal migranter«, siger Scott Morrison ifølge australske The Guardian.
Det australske parlament vedtog tirsdag og onsdag en lempelse af landets ellers strikse flygtningepolitik, skriver nyhedsbureauet AFP.
Den nye lov skal sikre, at flygtninge og asylansøgere, der befinder sig på øerne Nauru og Manus Island, kan rejse til fastlandet for at få medicinsk behandling.
Vedtagelsen i parlamentet var et stort nederlag for Scott Morrisons regeringsparti, der havde advaret mod lempelsen.
Premierministeren har kritiseret oppositionspartiet Labor for forsøg på at 'svække og kompromittere' Australiens grænser.
»Mit job er at sikre, at bådene (med flygtninge, red.) ikke ankommer. Mit job er at gøre alt, hvad der står i min og regeringens magt for at sikre, at det, som parlamentet har gjort, ikke resulterer i, at bådene kommer til Australien«, tilføjer premierministeren ifølge den australske tv-station SBS.
Onsdagens melding fra den australske regering kommer, mens Morrisons Det Liberale Parti og Labor forbereder sig på valgkampen forud for valget i maj.
Den konservative regering er flere gange blevet kritiseret for den hårde kurs i flygtningepolitikken.
Den har blandt andet resulteret i, at tusindvis af asylansøgere i årevis har været placeret på øerne Manus Island og Nauru. De har levet under forhold, der er blevet mødt med fordømmelse i FN og af diverse menneskerettighedsorganisationer.
Flygtningelejren på Christmas Island blev lukket sent i 2018.
Immigrationsminister David Coleman sagde i den forbindelse, at lejren skulle være et 'operationelt beredskab', således at den kunne genåbnes med kort varsel.
Øen var i 2010 scene for en tragedie, da 50 asylansøgere druknede, da deres båd stødte på en klippe, skriver SBS.
ritzau
fortsæt med at læse
Skrev roman på WhatsApp:
Fængslet asylansøger modtager Australiens største litterære pris
