Title: Australien_godkender_gigantisk_kulmine_nær_Great_B
Date: 2019-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Kulminen skal ligge i nærheden af verdens største koralrev, og det har fået mange til at protestere.

Australien har torsdag godkendt etableringen af en kontroversiel kulmine nær verdens største koralrev, Great Barrier Reef, i delstaten Queensland.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Den såkaldte Carmichael-kulmine bliver Australiens største kulmine. Den er i årevis blevet forsinket på grund af spørgsmål om miljø og finansiering.
Det er den indiske minegigant Adani Enterprises, som står bag minen. Minegiganten oplyser torsdag, at byggeriet kan begynde om få dage.
Carmichael-kulminen vurderes at kunne producere op mod 60 millioner ton kul om året. Det vil i givet fald øge Australiens i forvejen enorme kuleksport med 20 procent. Selv siger Adani, at projektet vil skabe job samt kaste milliarder af dollar af sig i royalties og skatter.
Det er dog langtfra alle, der er tilfredse med byggeriet.
I flere år har miljøorganisationer på tværs af landet demonstreret mod opførelsen af minen. Organisationerne siger, at minen i Galilee Basin vil bidrage til den globale opvarmning og beskadige Great Barrier Reef.
Samtidig har nationale rundspørger vist, at over halvdelen af australierne er imod minen. Det skriver flere lokale medier.
Forskere anslår ifølge nyhedsbureauet dpa, at op mod 30 procent af korallerne på Great Barrier Reef er døde som følge af usædvanligt varmt vand i løbet af de seneste år.
Årsagen til de høje temperaturer har været en kombination af global opvarmning og vejrfænomenet El Niño, mener forskerne.
En rapport fra Deloitte Access Economy anslog i 2017, at koralrevet årligt skaber værdi for 56 milliarder australske dollar. Det svarer i danske kroner til 282 milliarder. Af de 56 milliarder dollar udgør effekten af turisme den største andel med 29 milliarder.
Samlet set beskæftiger revet ud for den australske østkyst direkte og indirekte 64.000 mennesker.
ritzau
