Title: Australien_vil_genoplive_berygtet_flygtningecenter
Date: 2019-02-13
Article Type: Internationalt
Author: En endnu hårdere kurs mod flygtninge skal vende lykken for den australske premierminister Scott Morrison. Få måneder før valget i Australien dykker han i meningsmålingerne.

Kjeld Hybel
Kulturreporter
Flere og flere bådflygtninge vil i den kommende tid sætte kursen mod Australien, vurderer den australske regering, som derfor vil genåbne et omstridt flygtningecenter på Christmas Island. En lille ø, der ligger cirka 2.600 kilometer nordvest for Perth og 300 kilometer syd for Java.
Centret blev ellers lukket så sent som sidste efterår efter flere år med opstande blandt de internerede flygtninge samt talrige historier om vold og dødsfald.
Onsdag oplyste premierminister Scott Morrison fra Det Liberale Parti, at centret igen skal modtage nogle af de flygtninge, der forsøger at sejle til Australien fra primært Indonesien. Andre bådflygtninge anbringes i centre på den mikroskopiske ø Nauru og på Manus Island, der hører til Papua Ny Guinea.
Scott Morrisons melding kom samme dag, som det australske senat vedtog en lov, der skal gøre det lettere for syge flygtninge på Nauru og Manus Island at blive behandlet i Australien. En lov, som Morrisons regering indædt har kæmpet imod.
Premierministeren reagerede på nederlaget ved at varsle en kraftig opgradering af Operation Suveræne Grænser.
»Jeg vil sende et meget klart signal til menneskesmuglere og til dem, som overvejer at stige ombord i en båd«, udtalte Morrison ifølge den australske udgave af The Guardian.
Han svor at ville forstærke kampen mod papirløse flygtninge på en hel række fronter.
De seneste dage har Scott Morrison, hvis konservative mindretalsregering synker stadig dybere i meningsmålingerne, skruet gevaldigt op for sin retorik, når det gælder den angivelige trussel mod Australiens grænser.
Han anklager oppositionspartiet Labor og dets formand Bill Shorten for at føre en blødsøden flygtningepolitik, blandt andet ved at støtte den nye lov om flygtninges ret til at blive lægebehandlet i Australien.
Den lov vil gøre det endnu mere tillokkende for flygtninge at sætte livet på en spil på havet for at nå frem til Australien, mener Scott Morrison.
»Australien kan ikke stole på, at Bill Shorten vil gøre Australien stærkere«, sagde han under debatten om loven i Repræsentanternes Hus.
Hver eneste flygtningebåd, der fremover nærmer sig Australiens kyster, er på Bill Shortens regning, svovlede premierministeren.
Debatten udviklede sig til et ophedet valgslag.
Senest i slutningen af maj skal australierne til valgurnerne, og den trængte Scott Morrison forsøger blandt andet at vinde ind på Labor med sin dommedagsretortik om flygtninge.
Den strategi har Morrison ikke selv fundet på.
I 2001 lykkedes den daværende premierminister John Howard – ligesom Morrison fra Det Liberale Parti – at vende et truende valgnederlag til sejr, da han opfandt»Stillehavs-løsningen« som svar på Australiens flygtningeproblem.
Løsningen gik ud på, at ingen bådflygtninge skulle have lov til at sætte foden på australsk jord. De skulle sidde på en af de tre udvalgte stillehavsøer og vente på, at deres asylansøgning blev behandlet.
Mange af de nuværende asylansøgere på Nauru har indtil videre ventet i fem år på et svar.
Stillehavs-modellen blev indstillet fra 2008 til 2012 under en Labor-regering. Men genindført før parlamentsvalget i 2013, da antallet af bådflygtninge steg betragteligt.
Under tirsdagens debat i Repræsentanternes Hus belærte Labor-leder Bill Shorten premierministeren om, at det ikke er et tegn på svaghed at give folk i de fjerntliggende tilbageholdelsescentre adgang til lægebehandling. Det var et spørgsmål om at teste den australske nationalkarakter.
»Det handler om, hvordan vi behandler syge mennesker, som er i vores varetægt«, sagde Shorten.
På et pressemøde onsdag blev premierminister Morrison spurgt, hvordan han kunne vide, at alle nye flygtningebåde ville være Labors fejl, mens det er regeringens fortjeneste, hvis der ikke kommer nogen.
Scott Morrison svarede: »Fordi det er sandt«.
Kjeld Hybel
fortsæt med at læse
