Title: Avis_Thorbjørn_Olesen_er_tiltalt_for_seksuelt_ove
Date: 2019-08-05
Article Type: Sport
Author: Thorbjørn Olesen har samarbejdet fuldt ud med politiet i forbindelse med efterforskningen, oplyser advokat.

Den danske golfspiller Thorbjørn Olesen er tiltalt for at have begået seksuelt overgreb og vold på et fly fra USA til England, og han skal møde op i retten i London 21. august.
Det oplyser Metropolitan Police Service, politiet i London,
i en mail til Jyllands-Posten.
»Thorbjørn Olesen er desuden tiltalt for at have været fuld om bord på flyet, hvilket er ulovligt, da det kan være til fare for sikkerheden«, skriver Jyllands-Posten.
Det er ikke lykkedes Ritzau at komme i direkte kontakt med Olesen selv, men danskerens advokat, Paul Morris fra BCL Solicitors LLP, har kortfattet sendt en skriftlig kommentar om sagen.
»Thorbjørn har samarbejdet fuldt ud med politiet i forbindelse med deres efterforskning«.
»Men han kan desværre ikke udtale sig om sagen, før den er behandlet i det engelske retssystem«, lyder det fra Paul Morris i en mail til Ritzau.
Den 29-årige golfspiller blev anholdt mandag 29. juli i London-lufthavnen Heathrow, da han ankom med et British Airways-fly fra USA.
Politiet ventede ved gaten, da flyet ankom, og Olesen blev straks anholdt og derefter kørt direkte til afhøring, skriver Jyllands-Posten.
Han blev senere løsladt, men nu er der per brev rejst tiltale imod danskeren, der er bosiddende i London. Han skal møde op ved Uxbridge Magistrates' Court i London om 16 dage.
Olesen havde inden flyturen deltaget i WGC Invitational i Memphis, hvor han efter en dårlig sidste runde faldt ud af top-10 og sluttede som nummer 27.
Den turnering blev arrangeret af PGA Touren, som i sidste uge kom med en udtalelse om sagen.
»Det er nogle meget alvorlige og dybt foruroligende anklager. Selv om han ikke er medlem af PGA Touren, så er en sag af denne størrelse noget, vi tager meget alvorligt«.
- Vi er i tæt kontakt med vores samarbejdspartner European Tour, og vi vil ikke komme med yderligere udtalelser, før vi får flere oplysninger fra myndighederne«.
ritzau
