Title: Aviserne_skrev_at_Ulf_Pilgaard_var_»færdig«_»Jeg_
Date: 2019-08-31
Article Type: Kultur
Author: »Der ER selvfølgelig en grund til, at det kunne gå«, siger Ulf Pilgaard, der klæder på til at gå på scenen i Cirkusrevyen. »Det er, fordi jeg kan noget, som andre ikke kan. Det er fandeme en forbløffende erkendelse! At blive klar over, at talent – at det er et talent. Det skal man være taknemmelig for. Og hvor kommer det fra? For det er jo ingen selvfølge, at du kan tegne som Roald Als eller male som en gudsbenådet maler, det der med at kunne udtrykke sig, en komponist der kan bruge tonerne til at fortælle noget om vores eget liv, som regel noget der er vanvittig svært at udtrykke, fordi det indbefatter hele vores sjæl og følelsesliv, som er så svær at komme i nærheden af«.

»Der ER selvfølgelig en grund til, at det kunne gå«, siger Ulf Pilgaard, der klæder på til at gå på scenen i Cirkusrevyen. »Det er, fordi jeg kan noget, som andre ikke kan. Det er fandeme en forbløffende erkendelse! At blive klar over, at talent – at det er et talent. Det skal man være taknemmelig for. Og hvor kommer det fra? For det er jo ingen selvfølge, at du kan tegne som Roald Als eller male som en gudsbenådet maler, det der med at kunne udtrykke sig, en komponist der kan bruge tonerne til at fortælle noget om vores eget liv, som regel noget der er vanvittig svært at udtrykke, fordi det indbefatter hele vores sjæl og følelsesliv, som er så svær at komme i nærheden af«.
   Foto: Nanna Navntoft
Ulf Pilgaard kan læse i bladene, at han åbenbart er ved at dø. Men det er han ikke, understreger han. Langtfra. Tværtimod napper han endnu en sæson i Cirkusrevyen. Det bliver så også den sidste for skuespilleren, der aldrig blev teolog, men til gengæld har været indbegrebet af folkelighed i 50 år.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Ulf Pilgaard slog igennem, da jeg var syv, så jeg har
altid
kendt ham. Der er nærmest ikke en fure eller sprække i det ansigt, jeg ikke har fulgt, mens den formede sig, og det føles egentlig ret bevægende pludselig at kunne række hånden ud og røre ved dem.
Jeg fortæller ham det et par dage efter vores første møde, at jeg havde det, som om vi havde mødtes mange gange før.
»Men også den modsatte vej«, siger han, sødt. »For jeg vidste jo udmærket, hvem du var. Jeg har læst masser af dine ting i avisen«.
Men også i telefonen, siger jeg til ham. Det er, som om jeg ikke kender nogens stemme så godt som hans. Måske er det, fordi skuespillere normalt påtager sig roller, men Pilgaard er og bliver Ulf.
Allerede abonnent? Log ind her
