Title: Avis_Trump_har_flere_gange_sagt_til_radgivere,_at
Date: 2019-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsidents vaklende kurs i forhold til Nato-samarbejdet skaber stor usikkerhed i Europa, vurderer seniorforsker.

Jesper Thobo-Carlsen
Journalist
Donald Trump er i offentligheden holdt op med at kalde den vestlige forsvarsalliance Nato for »forældet«, men på de indre linjer fortalte den amerikanske præsident gennem 2018 flere gange rådgivere, at han ønsker at trække USA ud af den 70 år gamle alliance.
Det skriver avisen The New York Times baseret på anonyme topfolk omkring præsidenten.
En amerikansk udmeldelse af Nato vil reelt tage livet af den 70 år gamle alliance, som Danmark og andre europæiske lande baserer deres nationale sikkerhed på.
Da Donald Trump første gang luftede muligheden for at trække USA ud, var folkene omkring ham usikre på, om han mente det alvorligt, skriver avisen. Men deres bekymring er taget til, fordi han flere gange er vendt tilbage til ideen.
»Det vil være en fuldstændig fundamental omkalfatring af de allermest grundlæggende dele af amerikansk sikkerhedspolitik«, forklarer Kristian Søby Kristensen, der er seniorforsker ved Center for Militære Studier ved Københavns Universitet.
Donald Trump har, fra før han blev valgt som præsident, fastholdt en ufravigelig opfattelse af, at Nato ligesom en lang række andre internationale alliancer bliver brugt af andre lande til at udnytte USA økonomisk. I valgkampen i 2016 klagede Donald Trump igen og igen over, at de europæiske allierede ikke bruger 2 procent af deres bruttonationalprodukt på forsvaret, hvilket er det erklærede måltal.
USA bruger omkring 4 procent. Donald Trump kaldte Nato »forældet« med et argument om, at Nato ikke bekæmper terrorisme, og han satte spørgsmålstegn ved, om USA vil komme europæiske lande til undsætning, hvis de skulle blive angrebet.
I april 2017 lykkedes det tilsyneladende Nato’s generalsekretær, Jens Stoltenberg, at berolige den amerikanske præsident. Under et fælles pressemøde skiftede Trump i hvert fald signal. Han sagde, at Nato havde skiftet strategi og nu bekæmper terrorisme og derfor ikke længere er forældet.
Men året efter har Donald Trump altså ifølge The New York Times på de indre linjer flere gange luftet et ønske om at trække USA ud. Det skal for eksempel være sket omkring det tumultariske Nato-topmøde sidste sommer, hvor præsidenten ifølge avisen sagde til sine sikkerhedsrådgivere, at han ikke kunne se pointen med Nato, som han fremstillede som et dræn på USA.
En medarbejder i Det Hvide Hus har efter en henvendelse fra The New York Times peget på, at Donald Trump i juli kaldte USA’s forpligtelse over for Nato for »meget stærk« og alliancen »meget vigtig«.
Kristian Søby Kristensen forventer, at det vil udløse et ramaskrig i Washington, hvis Trump skulle forsøge at gøre alvor af tanken, og den amerikanske kongres vil helt sikkert prøve at blokere præsidentens ønske.
Ikke desto mindre er Trump allerede i fuld gang med at skabe usikkerhed i Europa, vurderer han.
»Nato handler grundlæggende om amerikansk sikkerhedsgaranti til Europa. Det er amerikansk tilstedeværelse og i sidste ende amerikanske atomvåben, der garanterer Europas sikkerhed. Alle de ting, Donald Trump har sagt, som relativerer amerikansk opbakning til Nato, skaber usikkerhed«, siger han.
Den pensionerede admiral James Stavridis, der tidligere var leder Nato’s styrker i Europa, siger til The New York Times, at en amerikansk udmeldelse vil være »en geopolitisk fejltagelse af episke proportioner« og tilføjer, at bare at diskutere det vil være »århundredets gave« til Ruslands præsident Vladimir Putin.
Der er næppe noget, som Putin ønsker sig mere end et sammenbrud af Nato, som han ser som en trussel.
Afsløringen af Trumps internt formulerede ønske kommer netop som han er omgærdet af en mistanke, som for få år siden ville virke utænkelig.
The New York Times skrev i fredags, at FBI i maj 2017 efter Donald Trumps fyring af FBI-direktøren James Comey indledte en undersøgelse af, om Trump har handlet på vegne af Rusland. Trump har ofte forsvaret russiske synspunkter.
I denne uge er USA’s præsident af amerikanske journalister lige ud blevet spurgt om, hvorvidt han har arbejdet for Rusland. Det er uden historisk sidestykke. Trump kaldte først spørgsmålet en grov fornærmelse og afviste det senere.
Den særlige efterforsker Robert Mueller er i gang med at undersøge, om nogen fra Trumps valgkampshold samarbejdede med russere om at påvirke præsidentvalget i 2016. Det er undervejs kommet frem, at der var mange kontakter, som Trump-talsmænd tidligere har afvist, og økonomiske interesser, som Trump selv har fortiet.
Lørdag skrev avisen The Washington Post, at Donald Trump som præsident meget usædvanligt har udfoldet store anstrengelser for at forhindre andre i at se referater af sine samtaler med Vladimir Putin. Han skal for eksempel have bedt en tolk om dennes noter.
De nye spørgsmålstegn ved selve Nato-medlemskabet nærer manges mistanke, påpeger Kristian Søby Kristensen, der understreger, at han ikke kan vide noget om, hvorvidt Trump er gået Ruslands ærinde.
»Det vil være nærliggende for alle Donald Trumps modstandere at se det her som en klar indikation på, at der måske er noget at komme efter«, siger den danske forsker.
Nato er i gang med at planlægge fejringen af sin 70 års fødselsdag, men har nedjusteret planerne til udenrigsministerniveau, skriver The New York Times. Nogle diplomater er ifølge avisen bange for, at en fejring på højeste niveau i Washington, D.C. vil blive brugt at Donald Trump til nye angreb på alliancen.
Jesper Thobo-Carlsen
fortsæt med at læse
