Title: Badmintonforbundet_nægter_at_forhandle_videre_med_
Date: 2018-12-06
Article Type: Sport
Author: Sara Krog

Journalist
Badminton:
Så længe Mads Øland sidder med ved forhandlingsbordet, ønsker Badminton Danmark ikke at fortsætte forhandlingerne om en ny, kollektiv aftale med landsholdsspillerne. Det meddeler forbundet i en pressemeddelelse. »Vi er oprigtigt talt brandærgerlige over, at vi er kommet hertil, hvor vi ikke længere kan se et perspektiv i at fortsætte forhandlingerne med Mads Øland og Spillerforeningen som repræsentant for de danske elitebadmintonspillere. Ikke mindst i forhold til spillerne er vi meget ulykkelige over hele konflikten. Omvendt ser vi ikke et perspektiv i at fortsætte forhandlingerne med Mads Øland, for vi har et hensyn at tage til elitearbejdet i dansk badminton, og det er et hensyn, som også rækker langt ud i fremtiden«, siger Badminton Danmarks direktør, Bo Jensen.
Som spillernes repræsentant i forhandlinger kalder Hans-Kristian Vittinghus forbundets udmelding en personlig hetz mod Mads Øland. »Mads er vores repræsentant, og vi har fuld tillid til ham, og vi forhandler gennem ham.  Det er jo ikke hans synspunkter, der bliver fremført ved møderne. Det er sådan set bare ham, der fremfører vores synspunkter«, siger Vittinghus.
Floorball:
Danmarks mandlige landshold skal spille om placeringerne 5-8 ved VM i Prag. I kvartfinalen led Danmark et klart nederlag på 10-1 til værtsnationen, Tjekkiet, og Danmark skal lørdag møde taberen af kvartfinalen mellem Tyskland og Finlands forsvarende verdensmester.
Golf:
Jeff Winther fik en fin indledning på den nye sæson med en første runde i 3 slag under par ved South African Open i Johannesburg, hvor der spilles på to baner og blandt andet er tre pladser i feltet til British Open på spil. Jeff Winther, der sluttede sidste sæson med at generhverve retten til at spille på European Tour på tourskolen, er på en delt 27.-plads i turneringen, der med en bogeyfri runde i 62 slag føres af feltets højst rangerede spiller, sydafrikaneren Louis Oosthuizen, verdens nummer 36. Joachim B. Hansen brugte 70 og Morten Ørum Madsen 76 slag i første runde.
Gymnastik:
Det amerikanske gymnastikforbund USA Gymnastics har været præget af en stor misbrugs-skandale, hvor en tidligere holdlæge Larry Nasser er blevet dømt for overgreb mod flere end 250 kvindelige gymnaster. Nu har forbundet indsendt en begæring om konkursbeskyttelse. Det sker ifølge USA Gymnastics selv for hurtigere at kunne udbetale erstatningskrav til ofrene. I sidste måned truede den olympiske komité med at udelukke forbundet fra det kommende OL, fordi komiéen savner reformvillighed efter skandalen. Holdlægen blev tidligere i år idømt fængsel på livstid. USA Gymnastics er siden blevet beskyldt for at dække over lægens ugerninger.
Cykelsport:
eSport er også for cykelentusiaster. Det britiske forbund British Cycling har netop fået grønt lys til at starte et virtual reality-løb til februar. Løbet får navnet eRacing Championships. Meningen er, at deltagere via en app, VR-briller og egne kondicykler, skal være med hjemme fra stuerne, hvor et virtuelt 3D-landsskab skal simulere ruten.
Håndbold:
Skanderborg overrasker igen og slog onsdag Aalborg Håndbold 29-25 på udebane. I sidste uge besejrede det midtjyske hold Bjerringbro-Silkeborg hjemme. Aalborg fører dog stadigvæk herrernes håndboldliga med 24 point, mens GOG er rykket på andenpladsen med 23 point efter en sejr over Ringsted.
Fodbold:
Liverpool slog Burnley 3-1 på udebane. Hjemmeholdet scorede otte minutter inde i anden halvleg til 1-0, menet kvarter efter havde udeholdet vendt kampen og bragt sig foran 2-1. Xherdan Shaqiri satte kampens sidste mål ind i overtiden. Liverpool er dermed kun to point efter Manchester City, som fører Premier League.
Fodbold:
Chelsea smed sin tredjeplads i Premier League væk, da holdet tabte 2-1 til Wolverhampton på udebane onsdag aften. For første gang i sæsonen var danskeren Andreas Christensen på banen for London-klubben.
Fodbold:
De argentinske rivaler River Plate og Boca Juniors er landet i Madrid. De to klubber har ellers begge tilkendegivet, at ingen af dem ønsker at spille den anden finalekamp i Copa Libertadores, som er planlagt søndag i den spanske hovedstad. Med holdenes ankomst tyder alt dog på, at begge klubber har tænkt sig at gå på banen.
Ishockey:
Danske Patrick Russell var natten til torsdag med til at sikre Edmonton Oilers’ 3-2 sejr over St. Louis Blues i den nordamerikanske liga, NHL. Danskeren var ellers i første omgang sat på bænken af klubbens nye træner, men er nu tilbage på isen.
Sara Krog
fortsæt med at læse
