Title: Badminton-konflikt_skal_glemmes_med_holdguld_pa_hj
Date: 2019-02-13
Article Type: Sport
Author: To måneders konflikt mellem spillerne og Badminton Danmark er ovre. Nu skal en ny generation jagte EM-guld for blandede hold.

Lasse Danielsen
Journalist
Det glæder både spillere og landstræner Kenneth Jonassen, at der efter to måneders med konflikt om en landsholdsaftale mellem spillerne og Badminton Danmark igen er tid til at have fokus på spillet med ketsjer og fjerbold, når værterne i Frederiksberg-Hallerne fra i dag forsøger at vinde EM for blandede hold for tredje gang i træk.
»Jeg tror, at alle folk er glade for at komme videre fra konflikten. Nu kommer det til at handle om det sportslige, og vi glæder os til at lade ketsjeren tale og vise, at vi stadig er en dominerende faktor her i Europa, men selvfølgelig også på verdensplan«, siger Kenneth Jonassen.
Doublespilleren Christinna Pedersen stemmer i.
»Begge parter er indstillet på at parkere uenighederne, for det fører ikke noget godt med sig, at vi bliver ved med at hænge os i dem. Jeg har bare glædet mig til at starte samarbejdet op med Thomas Stavngaard (assisterende landstræner, red.) igen, så for mit vedkommende har det været problemfrit at komme i gang igen efter konflikten«, siger Christinna Pedersen.
»Nu ser vi spillere bare frem til at stå sammen som et mandskab og spille på hjemmebane med et dansk publikum i ryggen«, siger hun.
Konflikten mellem spillere og forbund handlede om flere stridspunkter, men særligt spørgsmålet om forbundets brug af spillerne i reklamer udgjorde en tvist.
Ligesom det har været tilfældet i konflikterne på fodboldlandsholdene, var der uenighederne om rammerne for, hvornår forbundet må benytte sig af spillerne i kommercielt regi. Med den nye aftale, som gælder i seks år, er det nu defineret mere tydeligt, hvornår spillerne indgår som del af landsholdet, og hvornår de repræsenterer sig selv.
Aftalen betyder, at landstræner Kenneth Jonassen ikke er endt med et hold a la John Faxes fodboldvikarer, men frit har kunnet vælge mellem de danske stjerner til sin trup. Derfor er det topspillere som Viktor Axelsen, Mia Blichfeldt, Christinna Pedersen og stortalentet Anders Antonson, der i januar slog verdensmesteren Kento Momota og vandt Indonesia Masters, som skal tørne ud for Danmark.
Kun en gang siden 1996 er det lykkedes for en af de øvrige europæiske nationer at vippe Danmark af EM-tronen, og landstræneren vil også være skuffet, hvis holdet ikke står med en guldmedalje om halsen på søndag, når finalen er spillet. Det kan dog godt blive sværere end tidligere, siger Kenneth Jonassen.
»Der er flere nationer, som står udmærket til os. Jeg ser England som den sværeste modstander på papiret. Men vi skal have fuldt fokus på gruppespillet, for de vil alle gerne stikke en kæp i hjulet for os. Holland kan vi for eksempel få det svært med«, siger Kenneth Jonassen.
Den danske landsholdstrup er ifølge landstræneren i gang med et generationsskifte. Ud er gået velkendte navne som Mathias Boe, Carsten Mogensen, Kamilla Rytter Juhl og Joachim Fischer, og træneren glæder sig til at se den nye generation løfte arven på hjemmebane efter nogle af de mest vindende spillere i historien.
»Det er fantastisk at spille på hjemmebane, når man er i sit flow, og det går godt, men det skaber også et ekstra forventningspres. Så det bliver en god test for nogle af de nye navne, som kommer til at få lidt tungere roller, end de tidligere har haft«, siger landstræneren.
Trods generationsskiftet lægger Christinna Pedersen heller ikke skjul på, at man stiler efter guldmedaljerne.
»Der er ingen tvivl om, at vi jagter guldet. Men vi er meget opmærksomme på de andre europæiske hold, som gør alt for at puste os i nakken. Så vi skal ikke ligge meget under niveau, før vi får det svært«, siger Christinna Pedersen.
Lasse Danielsen
fortsæt med at læse
