Title: Bag_facaden_er_Thailand_et_barskt_samfund_for_bøsser_og_ladyboys_-_politiken.dk
Date: 2018-06-15
Article Type: Kultur
Author: Thailand er kendt for  sine dragshows som her på Ram Bar i den nordthailandske by Chiangmai, hvor transseksuelle og ladyboys  forbereder sig til det daglige show. Men en ny  udstilling på et af Bangkoks førende  museer viser, at Thailand under den  farvestrålende overflade stadig er dybt  konservativt.

Thailand er kendt for  sine dragshows som her på Ram Bar i den nordthailandske by Chiangmai, hvor transseksuelle og ladyboys  forbereder sig til det daglige show. Men en ny  udstilling på et af Bangkoks førende  museer viser, at Thailand under den  farvestrålende overflade stadig er dybt  konservativt.   Foto: Claus Blok Thomsen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
ver aften er der dragshow på Ram Bar i den nordthailandske by Chiangmai. Foran scenen er der sædvanligvis stuvende fyldt med turister, som er kommet for at opleve den leg med køn og seksualitet, som showet med al sit glimmer er udtryk for. De optrædende er transkønnede, der har gennemgået en kønsskifteoperation, og som iført farvestrålende kjoler imiterer kendte pophits, mens smukke unge mænd danser rundt om dem med lette, feminine bevægelser.
I årtier har Thailand haft ry for at have verdens måske mest liberale tilgang til seksualitet, og man kan da også både i hovedstaden, Bangkok, og i andre større byer som Chiangmai finde åbenlyse og ganske livlige miljøer for bøsser, lesbiske, ladyboys, transkønnede og alt, hvad der ligger derimellem.
Alligevel er der til dels tale om et falsk billede. For under overfladen af fest og farver gemmer sig et samfund, som stadig er stærkt konservativt.
Organisationen World Bank Group offentliggjorde i marts i år en rapport, som viser, at seksuelle minoriteter i Thailand er oppe mod massiv fordømmelse. Over en tredjedel af de adspurgte heteroseksuelle thailændere i rapporten fandt det acceptabelt, at arbejdsgivere udøver diskrimination mod homoseksuelle og transkønnede.
Allerede abonnent? Log ind her
