Title: Baggrund_Sadan_blev_netsikkerheden_smuglet_ind_til
Date: 2019-02-03
Article Type: Danmark
Author: Kritikere advarede regeringen: Private virksomheder vil ikke give hemmelig spiontjeneste adgang til deres data. Det holdt stik - nu vil regeringen tvinge dem.

John Hansen
Journalist
Da Helle Thorning-Schmidt, Margrethe Vestager og Villy Søvndal natten til den 3. oktober 2011 forlod det sorte tårn på Crown Plaza-hotellet på Amager, hvor de gennem 16 døgn havde forhandlet grundlaget for en ny regering, var der skrevet en sætning ind i regeringsgrundlaget, som ingen lagde mærke til.
Den oversete sætning er en stor del af årsagen til balladen om forsvarsminister Claus Hjort Frederiksens (V) lovforslag om dels at give mulighed for at tvinge private virksomheder til at underkaste sig kontrol af Center for Cybersikkerhed, dels at give samme center lov til at lægge skjulte fælder for virksomhedernes medarbejdere, som i yderste konsekvens kan koste dem jobbet.
Sætningen, som ingen i 2011 tog notits af, handlede om fænomenet GovCert, som var oprettet under Videnskabsministeriet tidligere i 2011. GovCert var statens civile organ til at beskytte kritisk internetsikkerhed i Danmark. Regeringsgrundlaget flyttede »sager vedrørende beskyttelse af kritisk it-infrastruktur samt statens varslingstjeneste for internettrusler GovCert« fra Videnskabsministeriet til Forsvarsministeriet.
Her blev det civile GovCert slået sammen med sin militære fætter, MilCert, fik navnet Center for Cybersikkerhed, CfCS, og blev en del af Forsvarets Efterretningstjeneste, FE. Placeringen betyder, at private personers og virksomheders oplysninger kan blive håndteret i det, nogle kalder »det mørkeste sted i staten«, den militære efterretningstjeneste. Der hvor hemmelige spioner arbejder på at beskytte Danmark mod trusler udefra.
FE arbejder sammen med kolleger i andre lande, f.eks. USA og Storbritannien, og deler oplysninger med dem i en trafik, som i sagens natur er hemmelig for offentligheden.
FE er ikke underlagt de samme love som andre myndigeder. Forvaltningsloven, persondataloven retsplejeloven og offentlighedsloven gælder ikke for FE, og dermed heller ikke for Center for Cybersikkerhed. Der var fra begyndelsen ikke noget lovgrundlag for CfCS, og i to år fungerede centret uden tilsyn af et uafhængigt organ. Men i lang tid talte ingen om det.
Først i februar 2014, 27 måneder efter at den oversete sætning i regeringsgrundlaget, sendte daværende forsvarsminister Nicolai Wammen (S) et udkast til lov om Center for Cybersikkerhed i høring. Og så var, om ikke Fanden, så i hvert fald en masse kritikere løs. Nogle af dem befandt sig i magtapparatets inderste cirkler. De stemmer forsøgte regeringen at holde skjult.
Lovudkastet om Center Cybersikkerhed blev i februar 2014 sendt i høring hos 42 myndigheder og organisationer.
En del af dem var kritiske, og kritikken var især rettet mod at den civile internetovervågning var placeret under Forsvarets Efterretningstjeneste. Det var lidt sent at kritisere det, for placeringen i FE havde på det tidspunkt været en fysisk realitet i mere end et år. Der havde bare aldrig været en debat om det.
I efteråret 2012 blev Folketingets partier på et møde i Justitsministeriet orienteret om, at internetsikkerhedstjenesten blev lagt ind under FE. Forsvarsminister Nicolai Wammen mente senere, at ordførerne på det møde havde godkendt beslutningen, men det afviste tre partier, Venstre, Liberal Alliance og Enhedslisten blankt over for Politiken.
Da en ny lov om Forsvarets Efterretningstjeneste blev diskuteret i Folketinget i 2013, blev CfCS’ placering i FE aldrig nævnt. Derfor havde der aldrig været en debat om emnet, før den forsinket blussede op i forbindelse med høringen i februar-marts 2014.
Der kom kritik fra fire sider: Oppositionen, med Venstre i spidsen, frygtede at borgeres og virksomheders retssikkerhed blev svækket. Blandt andre Institut for Menneskerettigheder var på samme linje.
Dansk Erhverv og DI var kritiske over for at data kunne sendes videre til udenlandske efterretningstjenester og ikke blev slettet: »(der) står basalt set i loven, at alle trafikdata kan videregives til udlandet og aldrig behøver at blive slettet«, skrev DI.
Den fjerde kritiske stemme kom fra Rigspolitiet og Rigsadvokaten. De advarede mod at lade CfCS og dermed FE blande sig i efterforskning af straffesager. Det er politiets opgave, og når politiet gør det, foregår det efter retsplejeloven, som sikrer borgernes rettigheder. Den lov er FE ikke underkastet, lød kritikken. Den havde forsvarsministeriet tænkt sig at holde for sig selv.
Da høringsfristen var slut, inviterede Forsvarsministeriet partiernes ordførere til gennemgang af høringssvarene 11. marts klokken 17:00. Ordførerne fik svarene sendt på mail dagen før. Men der manglede to: Protesterne fra Rigspolitiet og Rigsadvokaten var ikke med.
Politiken kendte til de to kritiske svar, og spurgte Forsvarsministeriet, hvorfor de ikke var sendt til ordførerne. En halv time før mødestart kom svaret: Høringssvarene var  interne regeringspapirer, og ville formentlig aldrig blive offentliggjort.
Et kvarter før mødet gjorde Politiken Forsvarsministeriet opmærksom på, at både Rigspolitiet og Rigsadvokaten var officielle høringsparter, og at deres svar derfor måtte være offentlige.
Da mødet begyndte, orienterede Lars Findsen, departementschef i Forsvarsministeriet, ordførerne om svarene fra Rigspolitiet og Rigsadvokaten, og røbede, at svarene rummede en konflikt med Justitsministeriet om Center for Cybersikkerhed. Senere samme aften fik ordførerne de to høringssvar sendt på mail.
Den udbredte kritik betød at Nicolai Wammens lovforslag blev forsinket med flere måneder.
Loven blev behandlet af Folketingets forsvarsudvalg, men blandt andre Venstres daværende retsordfører Karsten Lauritzen insisterede på også at diskutere sagen i retsudvalget, hvor der blev arrangeret en høring med kritiske eksperter. Den fandt sted 8. maj 2014. Men da var løbet kørt. En uge tidligere havde forsvarsminister Nicolai Wammen klappet sagen af bag lukkede døre i en aftale med forsvarsordførerne fra V, DF, K, SF, R.
Forløbet skabte skepsis over for Center for Cybersikkerhed. Kirkeministeriet sagde nej til at blive tilsluttet. Ministeriet og folkekirken vurderede, at man ikke kunne være koblet på varslingstjenesten og samtidig værne om præsternes tavshedspligt i fortrolige e-mails med sognebørnene.
Et af formålene med den nye lov var at få flere samfundsvigtige private virksomheder til at tilslutte sig. Det gik modsat. TDC, som var en af blot tre private/halvprivate virksomheder, som var tilsluttet CfCS i 2014, var skeptisk: »Man har efter vores opfattelse ikke helt fundet den rigtige balance mellem det at skabe et godt beskyttelsesværktøj for virksomheder og samtidig sikre de grundlæggende rettigheder i forhold til persondata osv.«, sagde daværende koncerndirektør i TDC, Miriam Igelsø Hvidt.
TDC er ikke længere tilsluttet CfCS, som i dag blot har to virksomheder under sine vinger: Det halvt statsejede Ørsted, samt Systematic. Hvis det nye lovforslag bliver vedtaget, kan den manglende tilslutning løses med tvang.
John Hansen
fortsæt med at læse
Hemmelig tjeneste får magten over private data
