Title: Bakteriehviskeren_Fatima_Hun_kan_lure,_hvad_bakte
Date: 2019-05-05
Article Type: Magasinet
Author: 30-årige Fatima AlZahra’a Alatraktchi står i det nybyggede laboratorium i Karlslunde. Hun håber, at hun med sin nye virksomhed kan få sin opfindelse i form af en nanosensor ud der, hvor den skal gøre gavn. Den lille sensor kan på under 30 sekunder afsløre, om patienter er inficeret med livsfarlige bakterier.

30-årige Fatima AlZahra’a Alatraktchi står i det nybyggede laboratorium i Karlslunde. Hun håber, at hun med sin nye virksomhed kan få sin opfindelse i form af en nanosensor ud der, hvor den skal gøre gavn. Den lille sensor kan på under 30 sekunder afsløre, om patienter er inficeret med livsfarlige bakterier.
   Foto: Finn Frandsen
Den 30-årige romanforfatter, ingeniør og nanoteknolog Fatima AlZahra’a Alatraktchi har en drøm om at kunne oversætte bakteriers sprog til menneskesprog ligesom i Google Translate. Så man kan lure, hvad både de gode og de onde bakterier i vores kroppe er ude på. Det går så godt, at hun kan afsløre tilstedeværelsen af farlige og potentielt dødelige bakterier hos patienter med cystisk fibrose lang tid, før lægerne kan. Hun har taget patent på opfindelsen, har forladt universitetsverdenen, stiftet en virksomhed og har bygget et laboratorium i Karlslunde sammen med sin mand i håb om at kunne redde patienter fra dødelige infektioner i fremtiden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
pyt i den her bakke, og så skal jeg på under 30 sekunder tjekke, om du er inficeret med en af de farligste bakterier i verden. Er du frisk?«.
Normalt er det ikke et spørgsmål, man vil svare rungende ja til, når man føler sig sund og rask. Men hvis man samtidig kigger direkte ind i nogle tillidsvækkende milde mørke øjne, rammet ind af et smukt sort tørklæde, er det svært at sige nej.
Så jeg sender en spytklat ned i plastikbakken og afleverer den i 30-årige Fatima AlZahra’a Alatraktchis fremstrakte hånd. Hun suger et par mikroliter af mit spyt op i en pipette og placerer en dråbe spyt på en lille sensor. Hun putter sensoren ind i en lille kortlæser, som er forbundet til en bærbar computer med et usb-stik. I et koordinatsystem kan man nu se en kurve, der stille og roligt tager form med stadig større værdier, der fremkalder en lille svedperle på min overlæbe.
»Du kan være ganske rolig. Hvis du var inficeret med bakterien Pseudomonas aeruginosa, som er på verdenssundhedsorganisationen WHO’s liste over de tre farligste bakterier i verden, så ville den stigende kurve have en stor top på vejen. Det har den ikke. Så du er ikke inficeret med bakterien og er rask«, siger Fatima AlZahra’a Alatraktchi i laboratoriet i Karlslunde, som stadig har den særlige duft, som man også kender fra en helt ny bil.
Allerede abonnent? Log ind her
