Title: Banebrydende_restaurering_Peter_Jacksons_dokument
Date: 2019-02-27
Article Type: Oscar
Author: Den historiske distance til de store verdenskrige er før forsøgt opløst med farvelægning af arkiverede filmoptagelser, som for eksempel ’Anden Verdenskrig i farver’ på Netflix. Men ingen har gjort det med så realistisk et resultat som Peter Jackson, der også har tilført lyd, tale og 3D-effekt til sin dokumentar om Første Verdenskrig.

Den historiske distance til de store verdenskrige er før forsøgt opløst med farvelægning af arkiverede filmoptagelser, som for eksempel ’Anden Verdenskrig i farver’ på Netflix. Men ingen har gjort det med så realistisk et resultat som Peter Jackson, der også har tilført lyd, tale og 3D-effekt til sin dokumentar om Første Verdenskrig.
’Ringenes Herre’-instruktøren Peter Jacksons restaurering af arkivoptagelser fra Første Verdenskrig er en voldsom oplevelse. Jackson har tilført farver og 3D-effekt, og med hjælp fra mundaflæsere har han givet soldaterne stemmer i skyttegraven, mens granaterne brager, og rotterne piber i mudderet. Det går i kroppen og giver ny forståelse af Den Store Krig.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Peter Jackson åbner sin dokumentar om Første Verdenskrig med en lang sekvens af sorthvide arkivoptagelser fra London, hvor rekrutteringen og træningen af unge mænd foregår under stor begejstring med imperialistisk selvsikkerhed i ryggen.
Som publikum ser vi døden mellem linjerne. Sådan har vi set på de historiske billeder mange gange før. Det er vi kulturelt opdraget til. Jackson lader optagelserne køre i det hurtige tempo, der er karakteristisk for gamle filmruller, formatet er næsten kvadratisk, uden reallyd og kun akkompagneret af talesporet fra interview med britiske veteraner. Som sådan er filmen et godt stykke tid i sync med vores forestilling om krigen.
Først da soldaterne ankommer til Vestfronten i Belgien, trykker Peter Jackson på trylleknappen og viser, hvad hans banebrydende restaurering går ud på. Billederne foldes ud i lærredets bredde, 3D-effekten skaber dybdeperspektiv, de britiske uniformer bliver khaki-farvede i det brune mudder, og ved hjælp af mundaflæsere har læberne fået stemmer fra mænd, der taler i spænding om de kommende slag, mens afspilningshastigheden manipuleres, så deres bevægelser ser realistiske ud.
Det er et chokerende moment. Næsten sublimt, mens man føler fascination, æstetisk nydelse og frygt på samme tid.
Allerede abonnent? Log ind her
