Title: Banedanmark_annullerer_sin_nye_kontrakt_med_Huawei
Date: 2019-01-22
Article Type: Danmark
Author: Kritisk netværksudstyr til den danske jernbane skal alligevel ikke leveres af den omstridte kinesiske virksomhed. Bekymringen over Huawei breder sig i det offentlige.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
I kan stole trygt på os, lød det fra den kinesiske techgigant Huawei i et åbent
brev
til Folketinget i december. Men på trods af forsikringen breder der sig tilsyneladende en frygt for den kinesiske it- og teleproducent i den offentlige sektor.
Ifølge centrale kilder annullerede Banedanmark i fredags en kontrakt med Huaweis største partner i Danmark, NetNordic. Så sent som i november 2018 havde parterne ellers indgået en seksårig aftale om, at NetNordic og Huawei skulle levere fiberoptisk netværksudstyr til den danske jernbane. Udstyret skulle håndtere den stigende digitale trafik i Banedanmarks netværk, der anses for at være kritisk infrastruktur, fordi det er afgørende for togdriften og informationer mellem mennesker og systemer.
Banedanmarks officielle forklaring på den pludselige annullering af en kontrakt er, at der i udbuddet ikke var blevet indskrevet krav om cybersikkerhed. Søren Boysen, som er direktør for signalsystemer, skriver i en mail til Politiken, at Banedanmark på det seneste har fået et stigende fokus på cybersikkerhed og derfor har skærpet indsatsen for at sikre sig mod eventuelle trusler i de kontrakter, den statslige styrelse indgår.
»I takt med at vi måtte finde kontrakter og udbud, som ikke lever op til Banedanmarks krav, vil vi afgøre, om kontrakten eventuelt skal annulleres, eller om et udbud skal gå om. Indtil videre er en enkelt kontrakt til en dansk leverandør blevet annulleret«, siger Søren Boysen, der er direktør for signalsystemer i Banedanmark.
Af fortrolighedshensyn ønsker han ikke at kommentere den kontrakt, som nu er blevet annulleret.
Politiken har siden mandag forgæves søgt kommentarer fra Netnordic.
Banedanmarks skridt er, så vidt vides, den første konsekvens for Huawei på dansk grund, efter at presset på selskabet de seneste måneder er intensiveret. Huawei fremhæver i en helt kortfattet kommentar til Politiken, at virksomheden ikke har gjort noget galt:
»Vi har ikke mistet nogen kontrakt på grund af konkrete cybersikkerhedskrav, som vi ikke har levet op til«, lyder det.
Det er en henvisning til, at Banedanmark slet ikke formulerede sikkerhedskrav i kontrakten.
Stadig flere vestlige lande har, på grund af frygten for at blive underlagt kontrol eller spionage fra Kina, blokeret eller begrænset Huawei fra kritisk infrastruktur, såsom de kommende 5G-telenetværk.
5G-netværket bliver et endnu mere kritisk stykke infrastruktur end det nuværende 4G, som Huawei herhjemme har opbygget og driver for TDC. Nye teknologier som selvkørende biler og intelligente produkter i hjemmet og byerne skal kobles på det nye højhastighedsnetværk, der er femte generation af det internet, vi får via mobilmaster.
De internationale skridt og advarslerne om Huaweis tætte relation til den kinesiske stat har de seneste uger også fået den danske regering og Forsvarets Efterretningstjeneste til at ytre bekymring.
Center for Cybersikkerhed (CFCS) under Forsvarets Efterretningstjeneste udgav i december en ny trusselsvurdering, som konkluderede, at der er en høj risiko for cyberspionage i transportsektoren:
»Truslen fra cyberspionage er højest for virksomheder og organisationer i den sektor, der beskæftiger sig med udviklingen af nye transportteknologier og konstruktion og drift af avancerede transportsystemer. Truslen er også højest for virksomheder, som er i udbudsrunder eller samarbejder med virksomheder fra visse lande«.
Peter Kruse er it-sikkerhedsspecialist i selskabet CSIS. For ham er Banedanmarks annullering af kontrakten om Huawei-leverancer udtryk for rettidig omhu.
»Mange er begyndt at få øjnene op for, at de har at gøre med en virksomhed, som er meget lidt transparent, og som er underlagt den kinesiske regerings lange arme. Banedanmark har tilsyneladende vurderet, at det er for usikkert at lukke Huawei ind i sin kritiske infrastruktur. Og det giver god mening, for når man først har viklet sig ind i en leverandør, kan det være svært at vikle sig ud igen – bare se på al den fnidder med TDC«, siger Peter Kruse med henvisning til TDC’s afhængighed af Huaweis teknologi gennem milliardstore kontrakter.
Peter Kruses it-sikkerhedsfirma har en række offentlige kunder, og flere af dem har den seneste tid udtrykt bekymring og søgt rådgivning om, hvordan de skal forholde sig til Huawei. Ifølge Politikens oplysninger går bekymringen om nuværende og fremtidige it-leverancer fra Huawei igen i flere statslige myndigheder.
Politiken undersøger
Huawei
er it-leverandør til det offentlige og har fingrene i kritisk digital infrastruktur i kraft af milliardkontrakter med TDC. Men det kinesiske selskab mistænkes i den vestlige verden for at være styret af den kinesiske stat og på eventuelle ordrer udøve spionage eller forvolde skade. Er der grund til bekymring over Huawei og dets forretningsmetoder i Danmark, eller er kontroverserne alene udtryk for en handelskrig og amerikansk protektionisme?
Politiken Undersøger
bedriver afdækkende journalistik om tidens vigtigste emner. Har du viden om denne sag eller andre sager, som du mener, vi bør interessere os for, så kontakt os med tip eller dokumenter på almindelig mail:
graver@pol.dk
Eller via krypteret postkasse her: https://politiken.dk/securedrop
Huawei er medlem af DI, og her peger digitaliseringspolitisk chef Christian Hannibal på, at ingen lande har fremlagt beviser for, at Huawei har gjort noget forkert.
»Hvis man som kunde er utilfreds med sin leverandør af en eller anden grund, må man jo træffe de beslutninger, man finder nødvendige. Men man må bare sige, at indtil videre er der ingen myndighedsvurdering af, at Huawei skulle være særlig farlig. Der er ingen rygende pistol, og det er det, vi må forholde os til«, siger Christian Hannibal.
I Folketinget har både SF og DF tilkendegivet, at de ønsker Huawei udelukket fra det kommende 5G-netværk. TDC skriver til Politiken, at selskabet altid følger de danske myndigheders anbefalinger og har meget tæt dialog med Center for Cybersikkerhed:
»Det er klart, at vi også følger situationen tæt og orienterer os politisk. Denne proces er også en del af vores beslutningsproces«.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
Eksperter undrer sig over Danmarks tillid til Huawei
Claus Hjort Frederiksen:
Vi må ikke være naive over for Huaweis tråde til den kinesiske stat
Huawei-stifter afviser spionage-anklager i sjældent interview
