Title: Bar_røv_og_gummihandsker_I_weekenden_kan_du_tage_t
Date: 2019-08-20
Article Type: iBYEN
Author: Elsker du at være nøgen, og sætter du pris på rene strande, så tag med til affaldsindsamling søndag 25. august.

Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
Det ser måske ikke altid lige flatterende ud, når man bøjer sig ned uden tøj på og stikker de blege baller i vejret. Heldigvis tjener det i dette tilfælde et højere formål, nemlig den rene natur.
Hvis du gerne vil vise dine bedste sider frem, så smid klæderne, tag en naturist i hånden, og saml alt det skrald op, der sviner på de danske strande.
Fakta
Nøgen i offentligheden
På offentlige
strande kan du roligt smide tøjet. Det er helt lovligt at bade nøgen på alle offentligt tilgængelige strande. Du skal dog være bevidst om visse forhold. Information om lovgivning er hentet fra
naturister.dk
.
Lovgivning om uanstændig eller anstødelig opførsel
Den offentlige orden reguleres efter politiets ordensbekendtgørelse:
Ordensbekendtgørelsen, kapitel 2. Sikring af den offentlige orden mv.
Paragraf 3, stk. 2. Det er forbudt at udvise uanstændig eller anstødelig opførsel, der er egnet til at forulempe andre eller vække offentlig forargelse.
Stk. 4. Begås de i stk. 1 og 2 nævnte handlinger på steder, hvortil der ikke er almindelig adgang, og medfører de forstyrrelser af den offentlige orden, kan politiet påbyde, at de bringes til ophør.
For at ovenstående bestemmelser anvendes i praksis, kræver det, at der er nogen, som føler sig forulempet eller krænket, og som anmelder det til politiet. Hvis ingen føler sig stødt, er der altså ikke sket noget ulovligt. Det kan derfor være en idé at dække dine private dele til, hvis du f.eks. står i kø og venter på is ved strandkiosken.
Lovgivning om blufærdighedskrænkelse
Hvis man forsætligt ønsker at krænke eller forarge med sin nøgenhed, kan man blive straffet efter straffelovens paragraf 232 om blufærdighedskrænkelse.
Straffeloven, kapitel 24. Forbrydelser mod kønssædeligheden.
Paragraf 232. Den, som ved uanstændigt forhold krænker blufærdigheden, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år eller, hvis forholdet er begået over for et barn under 15 år, med bøde eller fængsel indtil 4 år.
For at undgå problemer er det måske ikke midt i den fremmede børnefamilie, du skal vælge at smide bukserne, hvis du vil være sikker på ikke at overtræde nogen lovbestemmelser. Derfor anbefaler naturist.dk, at man tager hensyn til andre og ikke forarger med vilje.
Foreningen Danske Naturister holder fire affaldsindsamlinger 25. august
, to på Sjælland og to i Jylland. På
Ishøj Strand
skal der samles skrald
søndag klokken 9.30
. Mødestedet for arrangementet er lige ud for Arken. På denne tur er det Torben Arno Larsen, formand for landsforeningen Danske Naturister, der holder styr på tropperne.
»Hvis man er nytilkommen, som deltager med eller uden påklædning, kan man forvente at se en hel masse mennesker, som forhåbentlig engagerer sig i affaldsindsamlingen«, siger han.
Påklædning er valgfri, så man kan både komme halvt eller helt påklædt eller smide alt tøjet, hvis man synes om det.
»Det er en win-win for os, for vi kan gøre noget godt ved at samle affald op, og vi kan måske også gøre noget godt for os selv samtidig«, siger Torben Arno Larsen.
Arrangementet strækker sig over nogle timer, hvor deltagerne først bliver budt på instruktioner og kaffe ved mødestederne og derefter får udleveret engangshandsker og plastikposer til affaldsindsamlingen.
Foreningen for Danske Naturister håber på stærkt fremmøde, også selv om vejret er for koldt til de nøgne kroppe.
»Det er ikke sådan, at vi ikke vil, hvis ikke vi må være nøgne. Hvis vejret ikke er med os, så beholder vi tøjet på, men gennemfører selvfølgelig arrangementet«, forklarer Torben Arno Larsen og siger, at planen er at afslutte dagens succes med en badetur.
Hvis du synes, at det at være helt splitterklausjørgen i offentligheden virker grænseoverskridende, er du ikke den eneste. Torben Arno Larsen forklarer:
»Det, med at folk smider tøjet, kan jo virke afskrækkende på mange mennesker. Til tidligere arrangementer har vi oplevet, at folk måske bliver lidt forbavset, når folk smider tøjet. Men når de så ser, at det ikke er nøgenheden, men arrangementet, der er i fokus, så slapper de hurtigt af. Vi har også oplevet, at børnefamilier først var klar til at løbe skrigende væk, men så hurtigt fandt ud af, at det faktisk slet ikke er noget særligt«.
Det er første gang, Foreningen Danske Naturister holder skraldeindsamling. Torben Arno Larsen og foreningen håber på, at arrangementet bliver taget godt imod, og at succesen kan gentages:
»Folk kan jo også komme forbi og se det an, hvis ikke de er helt sikre på, om de skal beholde tøjet på eller ej. Det er helt op til folk selv«.
Cathrine Otterstrøm Hasager
fortsæt med at læse
