Title: Barack_Obama_gæster_Musikkens_Hus_i_Aalborg_i_sept
Date: 2019-08-13
Article Type: Kultur
Author: Lørdag den 28. september vil den tidligere amerikanske præsident Barack Obama tale om blandt andet lederskab og entreprenørskab i fremtiden i Musikkens Hus i Aalborg.

Det oplyser Musikkens Hus, der står bag arrangementet med navnet 'A Conversation with President Barack Obama'.
Administrerende direktør for Musikkens Hus Lasse Rich Henningsen vil være moderator for samtalen. Publikum vil ikke få mulighed for at stille spørgsmål.
»Præsident Obama er en af de personer i verden, som jeg ser allermest op til, og derfor glæder jeg mig overordentligt meget til at møde ham«, siger han.
»Han har i den grad udnyttet sit magtfulde embede til at gøre verden til et bedre sted og er en af de ledere på verdensplan, der er allermest respekt omkring«.
Obama var præsident fra 2009 til 2017. Som siddende præsident gæstede han Danmark to gange.
Arrangementet i Aalborg vil være målrettet erhvervslivet, som derfor også vil komme til at udgøre hovedparten af de gæster, som Musikkens Hus inviterer til at deltage.
En billet vil for dem koste mellem 3500 og 8500 kroner, oplyser Lasse Rich Henningsen.
Derudover vil et par hundrede studerende fra Aarhus Universitet blive inviteret gratis med.
Arrangementet i Aalborg bliver afholdt, præcis et år efter at Obama gæstede SDU i Kolding 28. september 2018.
Arrangementet i Kolding blev dengang kritiseret for at have kostet kommunen 750.000 kroner. Det vakte ligeledes kritik, at arrangementet kun var for en lukket kreds, der hver måtte betale mellem 12.500 og 17.500 kroner for en billet.
Det er den erhvervsdrivende fond Musikkens Hus, der alene står for økonomien ved arrangementet i Aalborg, oplyser Lasse Rich Henningsen.
Prisen for at få Obama på besøg er fortrolig, men han siger, at det er forventningen, at udgifter og indtægter vil harmonere.
Det er første gang, at en tidligere amerikansk præsident gæster Aalborg.
Aalborgs borgmester, Thomas Kastrup-Larsen, mener, at Obamas besøg bliver et stort øjeblik for byen.
»Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at det her bliver et nyt klimaks for Aalborg og hele Nordjylland«, siger borgmesteren i en pressemeddelelse.
»Aalborg har haft meget medvind de seneste år, og vi har vist, at vi rummer nogle helt særlige ressourcer. Derfor glæder det mig, at en af verdens mest markante personligheder ser et potentiale i at besøge Aalborg og dele sine visioner om blandt andet ledelse og entreprenørskab«.
ritzau
fortsæt med at læse
Det har Trump sagt om Danmark: En meget god allieret, virkelig gode folk
Kongehuset bekræfter:
Donald Trump kommer til Danmark 2. og 3. september
