Title: Barcelona_uden_Messi_kunne_ikke_score_mod_bundhold
Date: 2019-04-14
Article Type: Fodbold
Author: FC Barcelona måtte tage fra Huesca med et enkelt point, da opgøret i Primera Division lørdag endte 0-0.

Dermed blev Barcelonas forspring i toppen barberet ned til ni point, da Atlético Madrid efterfølgende vandt 2-0 over danskerklubben Celta Vigo.
Barcelonas hold var fyldt med reservespillere, da en lang række profiler var fraværende af forskellige årsager i det stramme program, hvor der også spilles afgørende kampe i Champions League i øjeblikket.
Hverken Lionel Messi eller Luis Suarez var i truppen, og i offensiven gav det muligheden for unge Ousmane Dembélé.
Det samme var tilfældet for 32-årige Kevin-Prince Boateng, der i vinter kom til Barcelona fra italienske Sassuolo på en lejekontrakt sæsonen ud.
Bundholdet lagde sig dog ikke ned og formåede at holde buret rent i de første 45 minutter, og da Barcelona ikke kunne score, så gik holdene til pause med 0-0.
Det brændte på foran hjemmeholdets mål, da Barcelonas Malcolm hamrede bolden på den ene stolpe efter 55 minutter på det lille og intime stadion.
I det hele taget var hjemmeholdet presset gevaldigt efter pausen, hvor Barcelona var i offensiven og pressede på i pointjagten.
Med en halv time igen var der stadig ikke scoret, men det var stadig Barcelona, der var på bolden, mens Huesca forsvarede sig.
Barcelona-træner Ernesto Valverde erstattede Ricard Puig med Philippe Coutinho, mens Jordi Alba kom på banen i stedet for Dembélé.
Det gjorde dog ikke opgøret til en målfest, og da der ikke blev scoret måtte begge hold nøjes med det ene point.
Senest vandt Barcelona 8-2 hjemme i ligaen over Huesca tilbage i september.
Tidligere lørdag vandt Espanyol hjemme 2-1 over Alaves, som forsøger at forsvare sin syvendeplads i tabellen.
I Sevilla sad Simon Kjær på bænken i hele lokalbraget mod Real Betis. Sevilla trak en 3-2-sejr i land og rykker dermed op på fjerdepladsen, men Getafe kan snuppe den igen med en sejr søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
