Title: Barcelona_lejer_brasiliansk_milliardkøb_ud_til_Bay
Date: 2019-08-17
Article Type: Sport
Author: Naomi Osaka er tvivlsom til US Open og Huddersfield fyrer træneren.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
16.15
Orienteringsløb: VM - stafet (k)
18.25
Orienteringsløb: VM - stafet (m)
21.00
Tennis: Western&Southern Op. (k)
TV3+
18.30
Fodbold: Manchester C-Tottenham
TV3 Sport
10.30
Dart: World Series
15.30
Fodbold: Leverkusen-Paderborn
19.00
Speedway: GP Skandinavien
00.00
Tennis: Western&Southern (m)
TV3 Max
13.30
Fodbold: Arsenal-Burnley
16.00
Fodbold: Southampton-Liverpool
18.30
Fodbold: Venlo-Ajax
20.30
Tennis: Western&Southern (m)
1.00
Motorsport: Nascar - NRA Night Race
Eurosport 1
15.00
Cykling: BinckBank Tour
17.00
Cykling: Arctic Race of Norway
21.00
Rugby: Frankrig-Skotland
Eurosport 2
10.30
Klatring: VM
15.00
Skihop: Summer Grand Prix
17.00
Golf: BMW Championship
00.30
Cykling: Tour of Utah
Fodbold.
Philippe Coutinho har ikke været den store succes i FC Barcelona, og derfor har den spanske mesterklub nu udlejet brasilianeren til Bayern München. Aftalen gælder ifølge den tyske storklub det kommende år. Coutinho skiftede for halvandet år siden fra Liverpool til Barcelona, men nu skal han forsøge at genstarte den stagnerende karriere i det sydtyske. Barcelona betalte i sin tid omkring en milliard kroner for offensivspilleren. Coutinho mangler at forhandle sine personlige forhold med Bayern ligesom han skal bestå det obligatorisk lægetjek. Bayern skriver på sin hjemmeside, at lejeaftalen indeholder en købsoption.
Basketball.
Det danske herrelandshold kom et skridt nærmere EM med en sejr på 69-66 over Hviderusland. Sejren betød en førsteplads i den indledende kvalifikationsgruppe E, og nu venter de endelige kampe i en gruppe med Belgien, Tjekkiet og Litauen før en eventuel deltagelse i EM-slutrunden er hjemme.
Golf.
Joachim B. Hansen gled efter en runde i banens par fra en 7. til en delt 23. plads i Europa Tour-turneringen Czech Masters i Prag. Danskeren er samlet efter tre runder otte slag under banens idealscore. Belgiske Thomas Pieters fører turneringen med 16 slag under par.
Fodbold.
Med Hamburger SV’s nedrykning i 2018 har ingen klub spillet samtlige sæsoner i den tyske bundesliga, og da HSV nu på andet år spiller i den næstbedste række, er holdet blevet overhalet af lokalrivalerne fra Werder Bremen som klubben med flest kampe på første klasse. Lørdagens opgør mod Fortuna Düsseldorf var Bremens 1.867. i Bundesligaen, og HSV står fortsat noteret for 1.866. Werder Bremen har kun været ude af Bundesligaen en enkelt sæson i 1980/1981.
Fodbold.
Arsenal vandt også sæsonens anden kamp, da holdet hjemme på Emirates i London besejrede Burnley 2-1. Premier League-opgøret startede ’planmæssigt, da Alexandre Lacazette gjorde det til 1-0 i 1. halvlegs 12. minut. Men Burnley arbejdede sig langsomt tilbage i kampen, og Ashley Barnes udlignede to minutter før pausen. Den livlige kamp fandt sin afgørelse, da Pierre-Emerick Aubameyang omtrent midtvejs i 2. halvleg scorede sejrsmålet for Arsenal. Burnley åbnede sæsonen sidste uge med en 3-0-sejr over Southampton.
Fodbold.
På et mål i kampens sidste minut af Nicolas Gonzalez vandt VfB Stuttgart 2-1 hjemme over St. Pauli i den tyske 2. Bundesliga. Nedrykkerne fra Bundesligaen rykkede dermed op på rækkens 2. plads med 7 point - det samme antal som Hamburger SV på 1. pladsen. Kultklubben St. Pauli er derimod 3. sidst med blot et enkelt point efter tre kampe.
Svømning.
Jeanette Ottesen besatte 3. pladsen i 100 meter butterfly ved et World Cup-stævne i Singapore. Yufei Zhang fra Kina vandt foran ungarske Ssuzsanna Jakabos og den danske veteran. Ottesen tid lød på 58,49 sekunder, mens Zhang var godt et halvt sekund hurtigere med tiden 57,94.
Fodbold.
Serie A-klubben AS Roma forlængede lørdag kontrakten med bosnieren Edin Dzeko. Målslugerens nye kontrakt løber til sommeren 2022, oplyser Roma. 33-årige Dzeko kom til Roma fra Manchester City i 2015 på en lejeaftale, og året efter skiftede han permanent til den italienske hovedstadsklub.
Tennis.
Naomo Osaka, der er forsvarende mester i US Open, er tvivlsom til årets udgave af grand slam-turneringen. Japaneren fik akut problemer med sit ene knæ, da hun spillede en kamp i 3. runde i WTA-turneringen i Cincinnati, og japaneren måtte derfor trække sig fra turneringen.
Fodbold.
Huddersfield, der rykkede ud af Premier League eftersidste sæson, har fyret træner Jan Siewert. Fyringen kommer efter et nederlag hjemme på 2-1 til Fulham i The Championship. Siewert afløste i sidste sæson David Wagner som træner i Huddersfield, men det lykkedes ham ikke at redde klubbens liv i engelsk fodbolds bedste række. Det blev blot til én sejr i de 19 kampe, han stod i spidsen for Huddersfield.
Cykling.
Dan Martin tager et skridt ned fra næste år. Ireren skifter World Tour-holdet UAE Emirates ud med Israel Cycling Academy, der er rangeret som prokontinentalhold - det næstbedste niveau, skriver Ritzau. Her har han fået en toårig kontrakt. Det oplyste holdet fredag. Danske Nicki Sørensen er sportsdirektør på holdet. Dan Martin har tidligere i karrieren vundet to etapesejre i Tour de France, og i 2017 blev han samlet nummer seks i det prestigefyldte etapeløb.
Fodbold.
Efter 12 år i AC Horsens stopper Thomas Kortegaard karrieren på topplan, når opgøret mod hans tidligere klub AaB er spillet 26. august. Efter at have været igennem et kræftforløb har den 35-årige Kortegaard presset sin krop så meget i genoptræningen, at han dagligt døjer med nervesmerter og følelsesløshed i armen, skriver Horsens på sin hjemmeside.
Fodbold.
Lasse Schöne scorede direkte på frispark, da han debuterede for italienske Genoa i en pokalkamp mod Imolese. Genoa vandt opgøret mod holdet fra Serie C med 4-1, og Schönes scoring var Genoas sidste. Den danske landsholdsspiller er netop skiftet til Italien efter en længere årrække i hollandsk fodbold.
Speedway.
Leon Madsen skal senere i år opereres for en diskusprolaps, men trods smerter og store problemer med ryggen stiller han op til det svenske grandprix lørdag aften, skriver JydskeVestkysten.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
