Title: Barn_af_fremdriftsreformen_Udnyt_hullerne_i_uddann
Date: 2018-07-27
Article Type: Klummer
Author: Klumme afFiliz Yasar

Skribent på Ibyen
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Kære dig, der netop er kommet ind på drømmestudiet: Tillykke!
Du har sikkert allerede lagt dit optagelsesbrev ud på sociale medier eller ringet til mor og far og fortalt, at du vandt i uddannelseslotteriet. Måske har du endda allerede været forbi su.dk for at gøre krav på næste fase i dit liv som overførselsmodtager.
I dag er en skelsættende dag for mange som dig. Men rutinen er den samme år efter år: Medierne er fyldt med historier om vanvittige gennemsnitskvotienter på de populære uddannelser og personnære fortællinger om unge, der trods baggrunde i uddannelsesfremmede hjem har fået plads på ønskeuddannelsen.
Det i sig selv er glædeligt, for optagelsescirkusset er endnu en påmindelse om konkurrencestatens hårde vilkår. Der er dem, der kommer ind, og dem, der får afslag.
Men noget, som vi misser i den forudsigelige dækning af vinderne i dag, er selve gennemførelsesteknikken bag; altså, kunsten at kunne fuldføre en uddannelse.
Som barn af fremdriftsreformen er ens uddannelsessti brolagt af politikere, der helst ser det som en hurtig-ind-og-hurtig-ud-gesjæft.
Der er ikke plads til slingrekurs, for flid er heldets moder, og den store flidspræmie er lønmodtagertilværelsen, der ligger og lurer, når den sidste eksamensfeber er aftaget.
Da uddannelses- og forskningsminister Tommy Ahlers (V) tiltrådte i foråret, kunne man i Radio24syv høre ham fortælle om sin egen studietid, som han på jurastudiet ikke havde haft synderligt besvær med at komme igennem.
Ja, faktisk mente den tv-kendte minister, at uddannelsen havde været for let. I selvsamme interview var han samtidig overrasket over, at andelen af stressede studerende var så rekordhøj.
Jeg ved ikke, hvilken hule ministeren har befundet sig i. For det har gennem en årrække været almindeligt kendt, at danske unge studerende døjer med stress, angst og depression. Derfor gik der heller ikke forfærdelig lang tid, før ministeren bebudede et opgør med perfekthedskulturen som løsningen på at komme hovedpinen med de stressede unge til livs.
Jeg mener ikke selv, at min uddannelse har været for let. Tværtimod. Men jeg kunne ikke være mere enig i, at opgøret med perfekthedskulturen er tiltrængt.
Som studerende har jeg stødt på adskillige medstuderende, hvis verden krakelerer, når de dumper en eksamen. En vaskeægte perfekthedskultur er udbredt på de højere uddannelsesanstalter, for at gå på en videregående uddannelse kræver dedikation og mådeholdenhed, jovist. Men mindre kan også gøre det.
For mit eget vedkommende havde jeg det mest uperfekte uddannelsesforløb, hvor jeg til tider har brugt alternative metoder for at komme igennem systemet: F.eks. ved at dumpe eksaminer med vilje, fordi reeksamen oftest har lavere beståelsesniveau.
Eller tage i praktik i et ikkeegnet praktiksemester. Det har alt sammen hjulpet – og muligvis forsinket mig en smule – undervejs, men det har personligt også betydet, at jeg har kunnet fuldføre min uddannelse i mit eget tempo.
Det har ganske enkelt betalt sig, for uden de bump på vejen havde jeg aldrig fået job på Politiken.
Jeg savner, at vi som studerende er lidt mindre autoritetstro og udfordrer systemet noget mere. Det vil hjælpe de studerende på vejen til et vellykket uddannelsesforløb.
Filiz Yasar
fortsæt med at læse
Tre KU-ansatte:
De psykologistuderende er for unge, for velstillede, og der er for mange kvinder
Redaktør på Magisterbladet:
Vi har mere end nogensinde før brug for at optage flere på universiteterne
Studerende:
Vi har intet at vinde, men meget at tabe via et øget optag gennem kvote 2
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
