Title: Barsel_med_bajer_Nu_kan_du_tage_pa_Brus_med_din_b
Date: 2019-02-19
Article Type: iBYEN
Author: Hver torsdag arrangeres der BarselsBar på Nørrebro-tapperiet Brus, hvor du kan gå til foredrag og arrangementer om alt andet end børn, mens du er på barsel.

Thomas Balslev
Det er ikke så svært at forestille sig savnet. Det tager 9 måneder, plus det løse, at bringe et barn til verden, og i al den tid skal du helst holde nallerne fra øl. Av!
Men det laves der om på nu.
Hver torsdag kan du nemlig komme til BarselsBar på tapperiet Brus, og det betyder i al sin enkelhed, at du parkerer din Bugaboo og trisser ind og får en bette én, mens du deltager i et socialt eller fagligt arrangement sammen med andre barslende.
Fidusen ved det hele er bare den, at det slet ikke handler om baby. For kvinderne bag initiativet, Ida De Magos og Mette Hein, der begge er på barsel, er det nemlig ofte det modsatte der tilfældet.
»Vi savnede at gå ud og drikke en øl, som vi gjorde før i tiden. Der er mange fine tilbud til os på barsel, men det er som regel noget, der handler om din baby, eller om hvordan man får sin normale krop igen. Vi savnede bare noget andet«, siger Ida De Magos.
Udover øl og samvær er fællesnævneren for de kommende arrangementer ’fremtidens samfund’. Torsdag den 21. marts handler det for eksempel om penge med oplæg fra foreningen Gode Penge, som har specialiseret sig i at formidle finansstof om kriser og inflation til helt almindelige mennesker.
»Det eneste, os barslende har til fælles, er jo vores baby, så vi har prøvet at finde nogle temaer, der er rimelig brede«, siger Ida De Magos, der også har planer om et arrangement om klimaet og bæredygtighed i hverdagen.
Er det for stigmatiserende for barslende at drikke en øl under normale omstændigheder?
»Det er i hvert fald også noget af det, vi gerne vil bryde med. Vi vil gerne skabe nogle rammer, hvor det er okay at drikke en øl. Her er der sgu ikke nogen, der sidder og dømmer dig«, siger Ida De Magos.
BarselBar har afholdt sit første arrangement på Brus, hvor der var et »overvældende« flot fremmøde. Klart flest kvinder dog, selv om initiativet er til for både nybagte mødre og fædre.
Når bagkvinderne selv er færdige med at barsle, er det meningen at sende driften videre til nye kræfter, selv om de selv vil være med på sidelinjen for at have hånd i hanke med det initiativets videre færd.
Til BarselBar er der minus 10 pct. på alle Brus Øl, men ingen tvang - der er også sodavand i baren.
BarselsBar
. Hver torsdag på Brus, Guldbergsgade 29, 2200 København N.
Thomas Balslev
fortsæt med at læse
Kommunal kikser:
Nørrebro er blevet velsignet med en ubrugelig basketbane
Nyt liv i gammelt byikon:
Klubkonger overtager Søpavillonen for at åbne restaurant og natklub
Hahaha ... eller åh nej?
Sådan gik det til, da Morten Østergaard optrådte med standup på Nørrebro
