Title: Barsk_start_pa_Paris-Nice_Stribe_af_styrt_sender_e
Date: 2019-03-12
Article Type: Cykling
Author: Ireren Sam Bennett vandt 3 etape i Paris-Nice, hvor hollænderen Dylan Groenedwegen stadig er i førertrøjen.

Mogens Jacobsen
journalist
Team Sky forsøgte med et overrumplende fremstød i finalen anført af englænderen Luke Rowe, polakken Michal Kwiatkowski og colombianeren Egan Bernal at komme massespurten i forkøbet på den 200 km lange 3. etape i Paris-Nice. fra Cepoy til Moulins/Yzeure.
Angrebet lykkedes dog ikke, og i stedet var der rettet an til sprinterne, hvor ireren Sam Bennett (Bora-hansgrohe) viste sig som den hurtigste foran australieren Caleb Ewan (Lotto Soudal) og hollænderen Fabio Jakobsen (Deceuninck-Quick Step).
Derimod løb de seneste to dages sejrherre hollænderen Dylan Groenewegen (Jumnbo-Visma) tør for kræfter på de sidste meter og måtte tage til takke med niendepladsen, da 87 af de 150 fuldførende ryttere var med hjem i første gruppe.
Det ændrer dog ikke på, at Groenewegen fortsat er indehaver af den gule førertrøje, men både Kwiatkowski og spanieren Luis León Sánchez (Astana) sneg sig en anelse tættere på i kraft af bonussekunder erhvervet undervejs, og top-10 ser nu således ud:
1. Groenewegen, 2. Kwiatkowski 6 sekunder, 3. Sánchez 11, 4. Philippe Gilbert (Deceuninck-Quick Step) 16, 5. Bernal 17, 6. Matteo Trentin (Mitchelton-Scott) 20, 7. Tony Gallopin (AG2R) 21, 8. Rudy Molard (Groupama-FDJ) 23, 9. Romain Bardet (AG2R) samme tid, 10. Oliver Naesen (AG2R) 24.
»Nu glæder jeg mig til at køre i gult endnu en dag, men så er det også slut. Der er alt for mange bakker på etapen i morgen til, at jeg kan sidde med hjem«, konstaterer Dylan Groenewegen i det officielle tv-interview efter etapen.
»Jeg prøver selvfølgelig, men jeg kunne godt mærke i finalen i dag, at de to første etaper har tæret på ressourcerne, og til sidst var jeg bare tom«.
Selv om der forekom flere uheld undervejs, var etapen ret udramatisk i forhold til de to foregående, men der er det også gået usædvanligt ubarmhjertigt til, og indtil videre har en halv snes ryttere måttet en tur på hospitalet.
11 er udgået og fem af dem med alvorlige knoglebrud, der kræver kortere eller længere pauser.
Værst ser det tilsyneladende ud for de to franske Arkéa-Samsic-ryttere Warren Barguil, bjergkonge i Tour de France for to år siden, og Maxime Bouet.
Førstnævnte, der en kort overgang havde været bevidstløs, fik i første omgang konstateret mindre brud på to nakkehvirvler, men en yderligere undersøgelse viste, at det efter alt at dømme står knap så slemt til.
Foreløbig skal Barguil bære nakkekrave i 10 dage, hvorefter han atter skal skannes. For Bouets vedkommende frygtes det, at han har brækket højre knæskal.
Belgieren Jasper De Buyst (Lotto Soudal) er ude med dobbelt brud i skulderen, colombianeren Rigoberto Uran (EF Education First) har brækket kravebenet, mens det hos hollænderen Martijn Tusveld (Team Sunweb) er gået ud over kæben.
Tusvelds australske holdkammerat Michael Matthews pådrog sig en alvorlig hjernerystelse, spanieren Gorka Izagirre (Astana) er sluppet med kraftige slag på albue og hofte, mens sydafrikaneren Louis Meintjes (Dimension Data) har måttet trække sig med en skade i lysken.
Meintjes’ britiske holdkammerat Mark Cavendish er ligeledes ude, men det skyldes først og fremmest, at han var kørt langt agterud.
Noget tilsvarende gjaldt for den tidligere Vuelta a España-sejrherre Fabio Aru. Den 28-årige italiener havde mistet så meget tid, at han ikke så nogen ide i at fortsætte.
Derimod tog sloveneren Domen Novak (Bahrain Merida) ufrivilligt afsked efter et tidligt styrt, men efter et hospitalsbesøg kunne han dog tage tilbage til holdets hotel med en beskadiget skulder uden brud.
I modsætning til de to foregående dage lagde rytterne på 3. etape ud i modvind, hvilket automatisk dæmpede aktiviteterne, og feltet var således stadig samlet ved den første bonusspurt efter 24,5 km.
Her afsløredes det endnu engang, at både Kwiatkowski og Sánchez nærer klassementsambitioner, for de kastede sig ud i et spurtopgør med polakken som vinder af de 3 sekunder, mens Sánchez snuppede 2 og franskmanden Tony Gallopin et enkelt.
Efter spurten slap syv mand fri, men det eventyr blev kortvarigt, eftersom det virkede for farligt for Jumbo-Visma.
Blandt de syv var den rutinerede litauer Ramunas Navardauskas, der ikke agtede at give op uden videre, og han fik sin 22-årige italienske Delko-Marseille-holdkammerat Alessandro Fedeli med på ideen om at gå i udbrud, og det fik de så grønt lys til.
De oparbejdede hurtigt et forspring på omkring 5 minutter, men det var åbenlyst, at holdene med sprinterne og ikke mindst Jumbo-Visma havde fuldstændig kontrol over situationen, hvilket betød, at angrebet neutraliseredes helt efter bogen.
Af de fire danskere fik kun Casper Pedersen (Team Sunweb) noteret samme tid som vinderen, og de samlede placeringer ser nu således ud: 60. Casper Pedersen 6.09 minutter, 94. Jesper Hansen (Cofidis) 9.46, 96. Lars Bak (Dimension Data) 10.02, 99. Magnus Cort (Astana) 10.51,
I morgen er der udsigt til en ganske anderledes etape end de foregående med stærkt kuperet terræn på den 210,5 km lange færd fra Vichy til Pélussin.
Inden for de afsluttende 60 km afvikles således fire bjergspurter – én i 1. kategori og tre i 2. – og på den sidste km går det let op opad mod den lille målby cirka 40 km øst for St. Etienne.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Uheldig WorldTour-helt kæmper sig til flot revanche, og nyt dansk hold imponerer fortsat
Voldsom blæst fejer favoritters drømme om kuld i dramatisk premiere
