Title: Baseret_pa_virkelige_hændelser_Storsælgende_præste
Date: 2018-10-16
Article Type: Film og tv
Author: Simon Løber Roliggaard

Journalist
På få uger har en film om katolske præster solgt mere end tre millioner billetter i hjemlandet Polen.
Filmen fremstiller landets katolske præsteskab som korrupt, fordrukkent og ikke mindst pædofilt, og har derfor ikke overraskende vakt opsigt i et land, hvor op mod 90 procent af befolkningen tilhører den katolske kirke.
Nu opfordrer instruktøren Wojciech Smarzowski folk til at fortælle, hvis præster har begået overgreb mod dem.
Det skriver flere
udenlandske medier
.
Ifølge Smarzowski er filmen 'Kler' - eller 'The Clergy' - nemlig baseret på virkelige hændelser.
Den indeholder vidnesbyrd fra folk, der har overlevet seksuelle overgreb: Bl.a. med en ung dreng, der er blevet besudlet af en præst. I filmen er der også en anden præst, der vil have sin elsker til at få en abort, hvilket strider imod kirkens ord. Og så en ærkebiskop med en række lyssky forbindelser til både politikere og gangstere.
Filmen, der blandt andet har vundet publikumsprisen ved en polsk filmfestival, kommer på et tidspunkt, hvor den katolske kirke er under massivt pres.
Kort før 'Kler' fik premiere, var der netop faldet en historisk dom i sagen om en 13-årig polsk pige, der gennem 10 måneder blev holdt fanget og voldtaget af en præst.
Dommeren vurderede, at den pågældende katolske religiøse orden var ansvarlig og pålagde dem en bøde på hvad der svarer til lidt over 1,7 millioner kroner.
Derudover har nabolandet Tyskland netop offentliggjort en rapport, der beskylder 1.670 katolske præster for seksuelle krænkelser gennem de sidste 70 år.
Polens bispesæde har ikke officielt kommenteret på filmen og den efterfølgende kritik.
Flere præster har dog udtrykt vrede, og filmen er blevet kaldt
»vulgær«
og
»præstefobisk«
.
Også blandt folk, der ikke er ansat i den katolske kirke, er der splittelse om, hvorvidt filmen er ærlig eller bevidst forsøger at sætte præsterne i et dårligt lys.
Pawel Soloch, der er chef for Polens nationale sikkerhedsbureau, kaldte i et radioprogram på
ZET
'Kler' for »propaganda« og sammenlignede filmen med antisemitiske film produceret i Nazi-tyskland.
Enkelte biskopper har lokalt adresseret problemet. Biskoppen i Opole i det sydvestlige Polen læste sidste søndag et brev højt for menigheden, hvor han bad om Guds velsignelse til alle de, der lider på grund af den katolske kirke.
Pave Frans har indkaldt til et møde i Vatikanet i februar for at verdens katolske biskopper kan diskutere problemerne med seksuelt misbrug af mindreårige.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Tusindvis af børn blev misbrugt af katolske præster i Australien
Forsker:
3700 blev udsat for sexmisbrug i katolsk kirke i Tyskland
Misbrugsskandale ryster den katolske kirke i Holland
