Title: Bayern_Munchen_snupper_syvende_mesterskab_i_træk
Date: 2019-05-18
Article Type: Fodbold
Author: Bayern München vandt det tyske mesterskab for syvende år i træk med en sejr på hjemmebane over Frankfurt.

Regnestykket var simpelt for Bayern München i lørdagens 34. og sidste spillerunde i Bundesligaen.
En sejr eller uafgjort i hjemmekampen mod Eintracht Frankfurt ville være nok til at snuppe det tyske mesterskab.
Bayern München vandt uden de helt store problemer med hele 5-1 over Frankfurt og snuppede dermed det syvende mesterskab i træk.
Med sejren kom Bayern München op på 78 point efter 34 kampe.
Borussia Dortmund, som søndag vandt 2-0 ude over Borussia Mönchengladbach, endte som nummer to med 76 point. Thomas Delaney spillede hele kampen for Dortmund.
Det var Bayern Münchens 29. mesterskab i historien, men det var ikke et af de mest overbevisende af slagsen.
Dortmund har nemlig i lange perioder i denne sæson haft førertrøjen på, men en række skuffende pointtab sendte titlen i fødderne på rivalerne fra München.
I lørdagens kamp bragte Kingsley Coman planmæssigt Bayern München foran 1-0 efter blot fire minutter efter et godt oplæg af Thomas Müller.
Frankfurt havde dog ikke givet op, og indskiftede Sebastien Haller udlignede til 1-1 seks minutter efter pausen.
I et par minutter var der lidt spænding om guldet, men Bayern-backen David Alaba sørgede straks for forløsende jubel til hjemmeholdet med scoringen til 2-1.
Indskiftede Renato Sanches øgede fem minutter senere til 3-1 for Bayern München.
Og så kunne hjemmepublikum sige ordentligt farvel til flere af klubbens mangeårige kulturbærere.
Der blev nemlig sagt farvel til en trio af Bayern-spillere inden kampen. Arjen Robben, Franck Ribery og Rafinha stopper i klubben efter denne sæson, og de fik alle blomster.
Den afgående trio kan dog også komme i spil i den tyske pokalfinale om en uge mod RB Leipzig.
Ribery blev lørdag skiftet ind efter 61 minutter, mens Robben kort efter også kom på banen.
I sin sidste hjemmekamp for Bayern München lykkedes det Ribery at takke af med et perlemål til 4-1, hvor franskmanden snød to Frankfurt-spillere og chippede den over keeperen.
Og Robben ville ikke snydes for en god afslutning på hjemmebane, da hollænderen fuldendte storsejren på 5-1 et kvarter før tid.
Mens guldfesten dermed kom på plads med en perfekt skrevet drejebog i München, var der stor spænding om den sidste plads i Champions League.
Pladserne går til holdene i top-4, som ud over Bayern München og Dortmund var RB Leipzig, der holdt fast i tredjepladsen trods et 1-2-nederlag ude til Werder Bremen.
Den danske landsholdsangriber Yussuf Poulsen kom ind efter 70 minutter for Leipzig uden dog at øge sin måltotal på 15 kasser i denne bundesligasæson.
Den fjerde og sidste Champions League-plads tog Bayer Leverkusen sig knusende sikkert af med en 5-1-sejr ude over Hertha Berlin.
ritzau
fortsæt med at læse
