Title: Bedrageri_i_Socialstyrelsen_Penge_skulle_ga_til_m
Date: 2018-11-22
Article Type: Danmark
Author: En mand sigtet for omfattende bedrageri mod Socialstyrelsen foregav blandt andet at ville hjælpe somaliske stof- og alkoholmisbrugere.

Det fremgår af en sigtelse, som torsdag er blevet læst op i et grundlovsforhør i Københavns Byret.
Manden mistænkes for gennem flere år at have indgivet en lang række ansøgninger om projekter, som skulle hjælpe samfundets svageste. Ansøgningerne indgav han ifølge politiet på vegne af flere foreninger.
Eksempelvis hævdes det, at manden tilbage i 2015 angav, at 171.500 kroner skulle gå til et rehabiliteringskursus for misbrugere af den ulovlige plante khat, som navnlig er udbredt blandt somaliere.
Kurset havde han dog på ingen måde i sinde at afholde, og det skete da heller ikke. Året efter - i 2016 - skulle et lignende beløb hjælpe syriske forældre til en bedre tilværelse. Men heller ikke her blev projektet til noget.
Alligevel søgte og modtog manden igen og igen store pengebeløb.
For at få det hele til at glide, forsynede han ifølge sigtelsen papirerne med en falsk underskrift, som foregav at tilhøre en statsautoriseret revisor.
Af den grund er han ikke bare sigtet for bedrageri af særlig grov beskaffenhed, men også for dokumentfalsk.
Det fremgår også, at svindlen skal være sket i samarbejde med en anden mand, som nu er eftersøgt. Også flere unavngivne personer skal have medvirket i ulovlighederne.
Det var Socialstyrelsen selv, der indgav en anmeldelse i sagen til Københavns Politi 8. oktober. Der er anmeldt cirka 30 forhold om bedrageri til en værdi af cirka 4,5 millioner kroner.
Derudover er der mistanke om forsøg på svindel for foreløbig omkring 9,5 millioner kroner, hvor det dog ikke er lykkedes at få bevilget pengene.
Sagen kom frem kort efter sagen om Britta Nielsen, der er mistænkt for at have svindlet sig til 111 millioner kroner fra Socialstyrelsen.
Trods det bemærkelsesværdige sammenfald er der ifølge socialminister Mai Mercado (K) dog ingen sammenhæng mellem de to sager.
I torsdagens grundlovsforhør skal dommeren afgøre, om manden skal varetægtsfængsles.
ritzau
