Title: Begejstret_Lasse_Norman_retter_allerede_nu_blikket
Date: 2019-03-03
Article Type: Cykling
Author: Tempospecialisten med tre olympiske medaljer og syv ved VM håber, der holdes liv i projektet omkring 4 km holdet også efter Tokyo. Og i dag jagter han metal i parløbet ved VM sammen med Casper Folsach.

Mogens Jacobsen, Pruszków
journalist
For syv år siden oplevede han sit bragende internationale gennembrud, da han ved OL i London efter en formidabel fighterindsats, hvor han bl.a. ikke lod sig slå ud af et styrt, erobrede guld i omnium på velodromen i Lee Valley Park.
Siden udvidedes den olympiske medaljekollektion med sølv i samme disciplin og bronze i 4 km holdforfølgelsesløb fire år senere i Rio.
Og med nyerhvervet bronze i den kollektive tempoudfordring ved verdensmesterskaberne i Pruszków - hans syvende VM-medalje fordelt med fire på 4 km holdet og tre på omnium - er der fyret op under forventningerne om mere OL-metal til Lasse Norman Hansen næste år i Tokyo.
Og står det til den 27-årige alsidige dansker, behøver det bestemt ikke at være endestationen for den del af hans stræben, for han er klar til at kigge endnu længere ud i fremtiden.
»Det samarbejde, vi har omkring dette 4 km hold, er simpelthen fantastisk. Jeg elsker at køre med de gutter, og hvis der bliver lavet et tilsvarende projekt frem mod OL i 2024, stiller jeg hellere end gerne op«, lyder den noget overraskende melding fra Lasse Norman, som de fleste nok havde regnet med ville koncentrere sig maksimalt om landevejen efter opgaven i Japan.
»Jeg håber at kunne kombinere de to ting, og efter at jeg har skrevet kontrakt med det belgiske 2. divisionsmandskab Corendon-Circus, er der i hvert fald ingen problemer«.
Det skyldes utvivlsomt, at de kender situationen fra holdets store stjerne den hollandske cykelcrossverdensmester Mathieu van der Poel, der jo også spreder sig over flere forskellige grene, så det er der helt klart en forståelse for, også når det gælder Lasse Norman.
Udmeldingen fra Lasse Norman, der er kendt som 4 km holdets store motor, skaber forhåbninger om, at tempokvartetten kan stå til søs som dansk banecyklings succesrige flagskib væsentlig længere end mange havde forestillet sig.
OL i Tokyo er nemlig blevet opfattet som skæringspunktet for det nuværende mandskab, eftersom flere i truppen forventes at vil prøve sig selv af på landevejen, men Lasse Norman, der sammen med Julius Johansen og Niklas Larsen hører til i den kategori, tror ikke, at det nødvendigvis indebærer, at der mere eller mindre skal startes på en frisk.
»Det er indlysende, at landevejen kalder, eftersom det jo også er der, de gode penge er at tjene, men jeg agter i hvert fald ikke uden videre at opgive banen«, understreger Lasse Norman.
»I første omgang stiler jeg efter, at vi kan mønstre et slagkraftigt hold til VM i 2021, for der ligger måske den virkelig store chance for, at vi kan blive verdensmestre. Året efter et OL er traditionelt et tidspunkt, hvor mange nationer vælger at skifte ud, så vejen til guldet er ofte nemmere, og det er da værd at benytte sig af«.
Selv om han er scenevant, når det gælder optræden ved de store internationale begivenheders hyldestseancer på velodromerne rundt om i verden, var Lasse Norman mindst lige så lykkelig som holdkammeraterne, da han forleden fik bronzemedaljen hængt om halsen.
»Da jeg vågnede torsdag morgen, inden vi skulle køre mod Canada, følte jeg mig som en slagen mand«, fortæller Lasse Norman.
»Jeg havde sovet meget dårligt om natten, fordi jeg var så skuffet over den ringe præstation, vi havde leveret mod briterne aftenen inden«.
»Men tilsyneladende har disse følelser fremkaldt en positiv reaktion, for da vi først sad på cyklerne, var der heldigvis ingen problemer«.
I dag har Lasse Norman parløbet på programmet her ved VM, hvor han sammen med Casper Folsach hører til de fremtrædende favoritter.
Danmark sejrede sammenlagt i denne disciplin i vinterens World Cup uden at være repræsenteret i de to sidste af de seks afdelinger. Danskerne vandt nemlig de fire første, og det formåede ingen af de øvrige nationer at hamle op med.
Lasse Norman lagde ud med at sejre i Saint-Quentin-en-Yvelines sammen med Michael Mørkøv, der i olympisk sammenhæng er en særdeles markant dark horse, og Norman stod ligeledes øverst på podiet i Berlin i selskab med sin aktuelle VM-makker Casper Folsach.
De to resterende afdelinger tog Folsach og Julius Johansen sig af, så der er virkelig skabt respekt om Danmark inden kappestriden i Pruszków.
Når den er overstået, levnes Lasse Norman ikke ret meget tid til at puste ud, for allerede tirsdag debuterer han for Corendon-Circus i det belgiske Le Samyn.
»De ville egentlig gerne have haft mig til start her i weekenden i Omloop Het Nieuwsblad og Kuurne-Bruxelles-Kuurne, men jeg fornemmede slet ingen form for problemer, da jeg forklarede, at jeg ud over holdløbet også skulle køre parløb«, fortæller Lasse Norman, der har skrevet kontrakt med Corendon-Circus for to sæsoner.
»Jeg glæder mig til at komme i gang på landevejen, for selv om holdet ikke hører til de største, fejler ambitionerne ikke noget. Desuden betyder Mathieu van der Poels tilstedeværelse, at vi får invitationer til rigtig mange betydende løb«.
»Hollænderen er ubetinget holdets stjerne, men det er så også ham, som først og fremmest forventes at indfri succeskravene. Jeg ser imidlertid også spændende muligheder for selv at kunne lave resultater, og går alt, som jeg drømmer om, kan dette kapitel i karrieren vise sig at være et springbræt til fra 2021 at komme ind på et af de førende hold«.
Corendon Circus har allerede sikret sig de første sejre, og Mathieu van der Poel lagde således ud med at vinde sin allerførste start på landevejen.
Den hollandske cykelbegavelse var hurtigst i massespurten på 1. etape i Tour of Antalya – et forholdsvis beskedent arrangement, men betydningsfuldt for holdet i sponsorsammenhæng, eftersom Corendon er et tyrkisk luftfartsselskab med feriebyen Antalya som en af sine vigtige destinationer.
Van der Poel var dog ikke stærk nok til at følge med i front på løbets bjergetape, og sammenlagt blev belgieren Otto Vergaerde holdets bedste som nr. 10 med et minus på 30 sekunder til den polske sejrherre Szymon Rekita (Leopard).
Corendon-Circus har deltaget i yderligere to etapeløb, hvor belgieren Jimmy Janssens har gjort sig fint bemærket. Han sluttede således som nr. 3 i Etoile de Bessèges og 9 i Tour de la Provence.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Dramatisk dansk VM-dag:
Medaljehåb udsat for voldsomt styrt, mens 4 km holdet med nød og næppe redder sig i bronzefinale
Flot offensiv i finalen kom for sent til at opfylde drømmen om en medalje
