Title: Bekymret_økonom_»Vi_star_midt_i_et_globalt_opsving,_og_alligevel_bliver_dansk_eksport_ved_med_at_falde«
Date: 2018-06-11
Article Type: Økonomi
Author: Danske virksomheder har nu seks måneder i træk oplevet fald i salget af varer til udlandet.

Eksporten af varer faldt med 2,0 procent i april. Det viser opgørelse fra Danmarks Statistik. Eksporten er dermed faldet hver måned siden oktober sidste år.
I år er danske virksomheders salg til udlandet faldet 0,9 procent, når man sammenligner med de første fire måneder af 2017. Skuffende og bekymrende konstaterer økonomer om tabet af dansk eksport.
»Det er langtfra imponerede og må siges at være lidt bekymrende med tanke på vækstudsigterne for dansk økonomi, der i den grad er afhængige af eksporten«, skriver Søren V. Kristensen, makroøkonom i Sydbank, i en kommentar.
Salget til nogle af Danmarks største samhandelspartnere - Tyskland, Storbritannien og USA - går tilbage.
Eksporten til EU er faldet 0,6 procent indtil videre i år, når man sammenligner med sidste år. Salget til resten af verden er tilsvarende faldet 1,3 procent.
»Dagens eksporttal gør ondt på dansk økonomi«, siger chefanalytiker Allan Sørensen, Dansk Industri, i en kommentar.
»Vi står midt i et globalt opsving, og alligevel bliver dansk eksport ved med at falde. Der har nu været tilbagegang i de seneste seks måneder«, tilføjer han.
Også Jonas Spendrup Meyer, økonom i Dansk Erhverv, fremhæver, at forudsætningerne ellers er på plads til stigende eksport.
»Med det økonomiske opsving og stærk vækst i både USA og Europa ville man forvente, at den danske eksport ville stige«, skriver han.
»I forhold til for et år siden eksporterede vi i april færre varer til lande som Tyskland og USA, som ellers har oplevet pæn økonomisk vækst, og som vi er nogle af vores vigtigste afsætningsmarkeder«, lyder det.
Faldet i eksporten er blandt andet trukket af lavere salg af maskiner samt kemikalier og kemiske produkter, herunder medicinalvarer.
Omvendt blev der også købt færre varer fra udlandet til Danmark. Importen af varer faldt i april med 5,2 procent. Det viser opgørelsen fra Danmarks Statistik.
Opgørelsen dækker udenrigshandel med varer eksklusive skibe, fly, brændsel med videre. Den er korrigeret for normale sæsonudsving, oplyser Danmarks Statistik.
ritzau
