Title: Bendtner_viser_fodlænken_frem
Date: 2019-01-03
Article Type: Sport
Author: Nadia Nadim skifter til Paris Saint-Germain og den norske dominans fortsætter ved Tour de Ski.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold.
Nicklas Bendtner kommer ikke til at passe sin træning i Rosenborg, for torsdag påbegynder han afsoning af 50 dages fængselsdom iført fodlænke. Angriberen skal afsone dommen i København fra 3. januar og frem til 22. februar. »Der er lagt et konkret træningsprogram for ham i afsoningsperioden, som er udarbejdet af klubben og Nicklas i fællesskab. Han kommer til at træne alene og vil blive fulgt af vores sportslige stab. Han vil få mulighed for at træne hver dag«, siger Tove Moe Dyrhaug, daglig leder i Rosenborg til Adresseavisen.
Første dag med fodlænke blev benyttet til at vise ’ankelsmykket’ frem på Instagram - og til at varsle historier fra mere end ti år som professionel.
»Det har jeg tænkt mig at gøre i en bog, hvor fortællingen om mig ikke bliver drevet af spekulationer og sensationer, men af min ret solide hukommelse (tro det eller ej!) og en åbenhed, der ellers ikke er speciel typisk i topfodbold«, skriver Bendtner på Instagram.
Håndbold.
I kvindernes bedste række førte København kort inde i 2. halvleg med 7 mål mod det suveræne tophold fra Odense, men da københavnernes blændende keeper Emily Stang Sando blev skadet med små 20 minutter tilbage og måtte udgå, forsvandt selvtilliden. På det tidspunkt havde Odense blot scoret 14 gange, men fynboerne viste klassen og hentede den 15. sejr i træk - 26-24 efter 10-16 ved pausen.
Håndbold.
Stjernen Mikkel Hansen har fået fri fra landsholdet og VM-lejren i forbindelse med den kommende familieforøgelse. Han er derfor ikke med i torsdagens testkamp mod Ungarn i Aarhus, men er tilbage i VM-lejren i løbet af et par dage. Værre er det med Henrik Toft, der blev skadet under træning torsdag. Han risikerer en pause på to uger – og VM starter om én uge.
Fodbold.
Den danske landsholdsspiller Nadia Nadim prøver lykken i Frankrig. Angriberen har skrevet under på en kontrakt med Paris Saint-Germain, der løber frem til 30. juni i år. Det oplyser klubben på sin hjemmeside. Nadia Nadim fik i december ophævet sin kontrakt med Manchester City, hvor hun nåede at spille i et år. Nadim, der onsdag fyldte 31 år, er noteret for 85 landskampe for Danmark, hvor det er blevet til 29 mål.
FAKTA
Direkte sport i tv
TV 2
20.15
Håndbold: Danmark-Ungarn (m)
TV 2 Sport
7.00
Tennis: ASB Classic (k)
11.30
Tennis: Brisbane International (k)
18.30
Håndbold: København-Odense (k)
4.30
Basketball: Golden State-Houston
TV3+
21.00
Fodbold: Manchester C.-Liverpool
TV3 Sport
20.05
Ishockey: Toronto-Minnesota
1.35
Ishockey: NY Islanders-Chicago
Eurosport 1
13.00
Langrend: World Cup, jagtstart (m)
14.00
Skihop: Firebakketurnering, kval.
15.00
Langrend: World Cup ,jagtstart (k)
Eurosport 2
9.00
Tennis: Brisbane International (m)
12.00/14.30
Tennis: Hopman Cup
00.00
Golf: Tournament of Champions
Skisport.
Norske Johannes Høsflot Klæbo forsvarede også på 5. etape af langrendsløbernes Tour de Ski sin førertrøje. Over 15 km jagtstart i tyske Oberstdorf sejrede Klæbo med 0,4 sekund foran russeren Sergej Ustiugov, der også er nummer to sammenlagt med et minus på 5,4 sekunder. Tour de Ski fortsætter lørdag i Val Di Fiemme i Italien. Her skal norske Ingvild Flugstad Østberg forsvare sin føring hos kvinderne mod russeren Natalja Neprjajeva. 35 sekunder adskiller de to.
Tennis.
16-årige Clara Tauson vandt i 2018 blandet andet fem internationale turneringer i juniorklassen og for de præstationer er hun for tredje år i træk kåret som Årets Juniortennisspiller. »Hele hendes indstilling til sin tennis giver troen på, at hun kommer til at udrette store ting i fremtiden«, siger formanden for Dansk Tennis Forbund, Henrik Thorsøe Pedersen.
Fodbold.
Tottenham-manager Mauricio Pochettino understreger på ny, at Christian Eriksen er en vigtig brik for klubben i fremtiden. Danskerens kontrakt udløber i sommeren 2020 og Tottenham er klar til at forlænge. »Det vil være fantastisk, hvis han binder sig til klubben på lang sigt. Han er glad for at være her. Han viser sit engagement, men det er ikke kun i vores hænder«, siger Pochettino ifølge BBC.
Fodbold.
Den norske mesterklub Rosenborg har været på trænerrov hos rivalen Haugesund. Torsdag har Trondheim-klubben indgået en kontrakt med Eirik Horneland, der i de kommende to sæsoner bliver cheftræner for Nicklas Bendtner og Mike Jensen i Rosenborg. Horneland tager sin hidtidige assistent Karl Oskar Emberland med sig, efter at trænerduoen i sidste sæson førte Haugesund til en fjerdeplads i Norges bedste fodboldrække. Duoen overtager jobbet efter Rini Coolen, der blev ansat som en midlertidig løsning, da Kåre Ingebrigtsen blev fyret i sommer.
Fodbold.
Pierre-Emile Højbjerg er blevet sendt i skammekrogen af Det Engelske Fodboldforbund (FA), efter han søndag blev udvist i Southamptons 1-3-nederlag til Manchester City. Danskeren har fået fire spilledages karantæne og kan derfor først komme på banen igen, når Southampton 30. januar møder Crystal Palace i Premier League. Højbjerg var ikke med, da Southampton onsdag spillede 0-0 med Chelsea. Danskeren har derfor allerede afsonet en fjerdedel af sin straf.
Fodbold.
Manchester United er som forvandlet under manager Ole Gunnar Solskjær, og den populære nordmand håber, at han kan fortsætte i jobbet efter denne sæson. Efter onsdagens sejr på udebane over Newcastle fastslår Solskjær ifølge nyhedsbureauet AFP, at han »ikke ønsker« at forlade klubben, hvor han fra midten af 1990’erne og et årti frem selv havde stor succes som angriber. »Det er en gruppe fremragende spillere, og stemningen er fantastisk. Her vil jeg gerne blive«, siger Solskjær. Han blev for fire kampe siden hentet ind som en midlertidig erstatning resten af denne sæson for den fyrede José Mourinho, og siden er det blevet til lutter sejre.
Tennis.
Seks af de otte seedede spillere er ude af WTA-turneringen i kinesiske Shenzhen, hvor det torsdag blev opgivet at gennemføre kampe på grund af regn. Fredag åbnes der til gengæld på centre court med en interessant dyst for tennisfans mellem topseedede Aryna Sabalenka fra Hviderusland mod den russiske stjerne Maria Sharapova. Navne som Caroline Garcia, Jelena Ostapenko samt kineserne Qiang Wang, Saisai Zheng og Shuai Zhang sagde farvel allerede i 1. runde.
Fodbold.
Landsholdsspilleren Martin Braithwaite skifter fra engelske Middlesbrough til spanske Leganes på en lejeaftale for resten af sæsonen. Det oplyser Middlesbrough på klubbens hjemmeside. Den 27-årige angriber er de seneste måneder røget ud på bænken i Middlesbrough, hvor det ikke er blevet til spilletid i de seneste seks kampe i Englands næstbedste fodboldrække. I foråret var danskeren udlejet med stor succes til Bordeaux i den franske liga frem mod VM i Rusland. Allerede dengang ville Braithwaite væk.
Tennis.
Venus Williams vandt torsdag sin 2. runde-kamp i Auckland med cifrene 6-4, 6-3 over også amerikanske Laura Davis, der ellers leverede en god indsats. 38-årige Williams viste bare høj klasse, når det var nødvendigt.
Fodbold.
Robert Skov var her, der og alle vegne for FC København i efteråret. Nu er han også kommet på Årets Hold, der hvert år kåres af Spillerforeningens medlemmer. Skov er med på holdet som den eneste spiller fra den bedste danske række. Årets hold: Kasper Schmeichel (Leicester) – Jens Stryger Larsen (Udinese), Mathias ’Zanka’ Jørgensen (Huddersfield), Simon Kjær (Sevilla), Henrik Dalsgaard (Brentford) – Lasse Schöne (Ajax Amsterdam), Christian Eriksen (Tottenham), Thomas Delaney (Dortmund) – Robert Skov (FC København), Nicolai Jørgensen (Feyenoord), Yussuf Poulsen (RB Leipzig).
Ishockey.
Danmarks U20-landshold i er et skridt nærmere nedrykning fra A-gruppen. Sent onsdag dansk tid tabte træner Olaf Ellers tropper med 3-4 i den første nedrykningskamp mod Kasakhstan i Vancouver. De to nationer spiller bedst ud af tre kampe for at undgå nedrykning, og nu er Danmark altså pisket til sejr i den anden kamp fredag for at sikre en afgørende kamp.
Fodbold.
Esbjerg har kaldt målmand Lasse Mikkelsen tilbage fra et lejeophold hos 2. divisionsklubben Kolding IF efter et halvt år. Det oplyser sportschef i Esbjerg Jimmi Nagel Jacobsen til JydskeVestkysten. Mikkelsen kommer sammen med Mads Kikkenborg og førstevalget Jeppe Højbjerg til at udgøre Esbjergs målmandstrup i foråret, efter at 33-årige Jonas Jensens kontrakt udløb, da 2018 blev til 2019.
Tennis.
37-årige Roger Federer erkendte efter sin 7-6, 7-6-sejr over Stefanos Tsitsipas ved Hopman Cup torsdag, at han hev efter vejret på grund af en meget tæt kamp. Han var dog yderst tilfreds med sejren over et af de helt store, unge talenter på ATP Touren, for dermed er Schweiz klar til at forsvare titlen i holdturneringen. Grækenlands Maria Sakkari udlignede til 1-1 efter sit møde med Federers schweiziske landsmand Belinda Bencic, der blev besejret 6-3, 6-4. Doublen tog grækerne sig også af til en 2-1-sejr, men i det store regnskab kunne grækerne ikke nå at indhente Schweiz, som i finalen skal spille mod Tyskland eller Australien, der mødes fredag.
Tennis.
Serena Williams vandt igen sin single ved Hopman Cup i Perth, men igen tabte USA alligevel sin kamp. Williams sejrede 6-1, 7-6 over Storbritanniens Katie Boulter, men da Frances Tiafoe tabte til Cameron Norrie og Willimas-Tiafoe efterfølgende også tabte doublen til Norrie-Boulter, sejrede briterne samlet.
Fodbold.
Gustavo Alfaro overtager trænersædet i Boca Juniors. Det skriver klubben sin hjemmeside. 56-årige Alfaro tager over for Guillermo Barros Schelotto, der blev fyret, efter at Boca Juniors i starten af december tabte Copa Libertadores-finalen til ærkerivalerne fra River Plate. Alfaro har trænerjob i en lang række argentinske klubber på cv’et. Argentineren stod senest i spidsen for Huracán. Guillermo Barros Schelotto blev onsdag præsenteret som ny træner i MLS-klubben Los Angeles Galaxy.
Tennis.
Den rutinerede tjekke Tomas Berdych har efter en lang pause fået et flot comeback til ATP Touren under denne uges turnering i Doha. Først besejrede han tyske Philipp Kohlschreiber, og natten til torsdag dansk tid nedkæmpede han spanske Fernando Verdasco 4-6, 6-4, 7-6. I kvartfinalen skal Berdych møde franske Pierre-Hugues Herbert.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
