Title: Bendtners_to_mal_reddede_Rosenborg,_men_ikke_træne
Date: 2018-07-19
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Søren Lissner
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
12.20 Tour de France: 12. etape
TV 2 Sport
14:00 WTA Bucharest Open
TV 3 Sport
19.30 Fodbold: FC Nordsjælland-Cliftonville (kvalifikation til Europa League)
Eurosport 1
12.05: Tour de France 12. etape
6'eren
20.00 FC København-KuPs (kvalifikation til Europa League)
Fodbold:
Det norske mesterhold Rosenborg har fyret træner Kåre Ingebrigtsen. Det sker under 24 timer efter klubben med nød og næppe – og via to straffesparksscoringer af Nicklas Bendtner – avancerede i Champions League-kvalifikationen mod islandske Valur. Nicklas Bendtners mål til 3-1 i tillægstiden sikrede Rosenborg en samlet sejr over islændingene. Lederen af klubbens akademi, hollænderen Rini Coolen, overtager midlertidigt træneransvaret for Bendtner og co.
Fodbold:
Manchester United-angriberen Alexis Sanchez kan snart træne i USA med sine holdkammerater. Chileneren meddeler på Instagram, at han har fået løst sit visum-problem med de amerikanske myndigheder.
Fodbold:
Han nåede lige akkurat at få debut for AC Horsens i 2-1-sejren over FC København i Parken. Nu har Martin Pusic så på lettere mystisk vis meddelt AC Horsens, at han ikke længere kan se sig selv spille i klubben. Derfor er kontrakten mellem de to parter nu blevet ophævet.
»Jeg har været i Danmark omkring 5 år nu og kan ikke se mig selv spille her i landet mere. Jeg har opnået det, jeg kunne i Danmark og ønsker at udfordre mig selv uden for Danmark. Jeg har ikke noget negativt at sige om AC Horsens. Det er en klub med kvalitet, hvilket jeg selv så i mandags i Parken efter 2-1 sejren over FC København. Jeg ønsker AC Horsens alt det bedste fremover«, udtaler Pusic i en pressemeddelelse.
Kunstskøjteløb:
Den olympiske bronzevinder fra Sotji i 2014, kasakhstaneren Denis Ten, er død. Ifølge nyhedsbureauet AP er Denis Ten blevet stukket ned i Almaty og det lokale politi betragter sagen som mord.
Golf:
Golf: Den kun 17-årige amatør Nicolai Højgaard gik sin første runde af prestigeturneringen The Open i et slag over par. De 72 slag var et slag bedre end en levende legende som eksempelvis 2013-vinderen af The Open, amerikaneren Phil Mickelson. Højgaard lavede birdier på 4. og 9. hul samt bogeyer på 2. , 12. og 18. hul. Thorbjørn Olesen klarede sig bedre på Carnoustie-banen i Skotland med en runde i 70 slag.
Fodbold:
Brasiliens VM-målmand Alisson Becker er på vej til Liverpool FC i Premier League. Det beretter AS Romas sportsdirektør Ramon Rodriguez ’Monchi’ Verdejo. »Vi har ikke afsluttet noget endnu. Men det er sandt, at forhandlingerne er fremskredne, og at han er derovre nu«, meddeles på Twitter.
Fodbold:
Andre Rømers ophold i OB varede kun et halvt år. Den tidligere FC Midtjylland-spiller har skrevet under på en treårig kontrakt med Randers FC. Kronjyderne har også styrket sig i offensiven. Den 1,91 meter store norske angriber Benjamin Stokke er hentet i Kristiansund i Elitserien.
Cykling:
Sidste års nummer to i Tour de France, Rigoberto Uran, stiller ikke til start på 12. etape af dette års løb. Det har han meddelt inden etapen på sit holds Twitter-profil. Uran styrede på den hårde brostensetape og har sidenhen tabt betragtelig tid i løbet af de to første dage i alperne.
Formel 1:
Verdensmester Lewis Hamilton har som ventet forlænget sin kontrakt med Mercedes, så den nu løber til 2020. Kontrakten giver Hamilton en årsløn på omkring 330 millioner kr.
Fodbold:
I løbet af syv sæsoner udviklede han sig til at blive en af Chelsea-fansenes mest værdsatte spillere fra 1996 til 2003. Nu vender 52-årige Gianfranco Zola tilbage til den blå del af London som ny assistentræner for Maurizio Sarri, der har overtaget cheftrænerrollen, efter Antonio Conto blev fyret tidligere på måneden.
Cykling:
Danmark stiller med flere sprintstærke ryttere til EM-løbet på landevej, der køres 12. august i Glasgow. Landstræner Anders Lund har nemlig udtaget Magnus Cort Nielsen, Michael Carbel og Michael Mørkøv, Mads Pedersen, der alle kan køre en hurtig afslutning. Foruden de profiler består det danske hold også af Casper Pedersen, Kasper Asgreen, Lasse Norman Hansen og Alexander Kamp. I enkeltstart stiller Danmark med Martin Toft Madsen og Rasmus Quaade.
Vinter-OL:
Når der i 2022 skal konkurreres ved vinter-OL i Beijing, vil der være endnu flere kvindelige atleter med kontra legene i 2018, hvor 41,1 procent af atleterne var kvinder. Den Internationale Olympiske Komité (IOC) har nemlig bestemt at tilføje enerbob for kvinder, udvide kvindernes ishockeyturnering fra otte hold til ti, tilføje big air for både mænd og kvinder samt holdkonkurrencer i snowboard-cross. Dermed vil fordelingen af mandlige kontra kvindelige atleter ved vinter-OL i 2022 hedde 55 procent og 45 procent.
Ishockey:
21-årige Alexander True har skrevet kontrakt med NHL-klubben San Jose Sharks efter at have spillet for AHL-klubben San Jose Barracudas i denne sæson. Aftalen løber tre år og giver nu True muligheden for at spille sig på holdet, der starter den nye NHL-sæson i oktober. Foruden Trues evner på isen er kontrakten også kommet i stand, fordi San Jose skal have et vist antal unge spillere i truppen til træningslejren. Herefter kan Sharks sende True tilbage til AHL, hvis de ikke føler, at han er klar til NHL.
Fodbold:
Rosenborg var meget tæt på at blive sendt ud af kvalifikationen til Champions League onsdag aften. Men efter to mål på straffespark af Nicklas Bendtner endte Rosenborg med at slå islandske Valur med 3-1 på hjemmebane og dermed gå videre samlet med 3-2.
Basketball:
En af sommerens store historier i verdens bedste basketballliga, NBA, fandt onsdag sin afslutning, da profilen Kawhi Leonard blev sendt fra San Antonio Spurs til Toronto Raptors. Leonard ragede i løbet af sidste sæson uklar med Spurs-ledelsen og bad senere hen om at blive tradet. Spurs får nu Torontos bedste spiller de seneste år, DeMar DeRozan, retur i bytte for Leonard.
Fodbold:
De forsvarende danske mestre i fodbold, FC Midtjylland, tager i næste uge hul på kvalifikationen til Champions League. Nu står det klart, at FC Midtjylland i anden runde skal møde FC Astana fra Kasakhstan, som i første runde besejrede FK Sutjeska fra Montenegro. FCM starter på udebane i næste uge. Der er returkamp i Herning 1. august.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
