Title: Berlingske_vinder_den_fineste_journalistpris_for_d
Date: 2019-01-04
Article Type: Medier
Author: Journalister bag hvidvasksag modtager Cavlingprisen.

Den fornemme journalistpris går til Berlingske-journalister for at afdække en af de største hvidvasksager.
Journalisterne Eva Jung, Simon Bendtsen og Michael Lund fra Berlingske modtager den fornemme journalistpris Cavling for at afdække hvidvask i Danske Banks estiske afdeling.
Det blev offentliggjort fredag eftermiddag.
Afsløringerne har blandt andet medført, at myndigheder i flere lande, herunder Danmark, Estland og USA, har sat undersøgelser i gang om sagen.
»Resultatet er i dag, at skandalens omfang bedst kan måles i det, som Joakim von And kalder fantasillioner«, siger Kaare Sørensen, komitéens formand, i sin tale i Nationalmuseets festsal.
»Vi kender endnu ikke det endelige tal, og måske kommer vi aldrig til det, men det bedste bud er, at 1500 milliarder kroner er blevet hvidvasket«.
FAKTA:
Her er ti års modtagere af Cavlingprisen
Cavlingprisen er blevet uddelt siden 1945. Se her, hvem der har vundet prisen de seneste ti år.
Det blev Berlingske-journalisterne Eva Jung, Simon Bendtsen og Michael Lund for afdækningen af hvidvask i Danske Bank, der fredag løb med den prestigefyldte danske journalistpris Cavlingprisen for 2018.
Her er listen over de seneste ti års vindere:
2018: Eva Jung, Simon Bendtsen og Michael Lund (Berlingske) for afdækningen af hvidvask i Danske Bank.
2017: Camilla Stockmann og Janus Køster-Rasmussen for deres bog om den kriminelle bande Bullshit.
2016: Chris Kjær Jensen, Lars Nørgaard Pedersen og Michael Lund (Berlingske) for deres artikelserie om den såkaldte kvælstofsag, der beskrev forløbet bag regeringens landbrugspakke.
2015: Puk Damsgård (DR) for reportager fra konfliktfyldte områder i Mellemøsten og for bogen ’Ser du månen, Daniel’.
2014: Morten Pihl (Jyllands-Posten) for serien ’Lægernes store tag selv-bord’ hvori danske overlægers misbrug af forskningsmidler til private formål afsløres.
2013: Jeppe Gaardboe, Frederik Brun Madsen, Søren Kristensen, Michael Klint og Steen Jensen (DR) for dokumentarserie om ulovlig rådgivning om skattely fra skatterådgivere i veletablerede banker og virksomheder.
2012: Asbjørn With (Nordjyske Medier) for i over 130 artikler at have kulegravet Rebild Kommunes svigt i sager om sexmisbrug, tvangsfjernelser og hjælp til handicappede.
2011: Ulrik Dahlin og Anton Geist (Information) for at påvise, at op mod 500 unge statsløse systematisk fik frataget deres ret til dansk statsborgerskab i strid med Danmarks internationale forpligtelser.
2010: Asger Westh, Lars Nørgaard Pedersen og fotograf Stine Larsen (Jyllands-Posten) for featureserien ’Hjem fra krigen’ om soldaters fysisk og psykisk lemlæstede liv efter krigen.
2009: Jesper Tynell (DR) for i radioprogrammet Orientering på P1 at afsløre blandt andet lovbrud og vildledning af Folketinget af tidligere beskæftigelsesminister Claus Hjort Frederiksen (V) og hans ministerium.
Kilde: Dansk Journalistforbund.
En række topfolk i Danske Bank i Danmark og Estland har forladt deres stillinger som følge af sagen.
Herunder topchef Thomas Borgen, bestyrelsesformand Ole Andersen og Finanstilsynets bestyrelsesformand, Henrik Ramlau-Hansen, der tidligere var finansdirektør i Danske Bank. Andre er blevet anholdt.
I hvidvasksagen blev milliarder og atter milliarder euro så godt som uden kontrol ført igennem filialen i Estland. En stor del kan være hvidvask.
På et år faldt Danske Banks aktier med 48 procent som følge af sagen. Det svarer til, at markedsværdien er faldet med ikke mindre end 105 milliarder kroner.
Der var i alt tre nominerede til prisen.
De øvrige var DR-journalist Jesper Tynell for sin granskning af undersøgelseskommissioner. Den har blandt andet ført til, at Tibetkommissionen måtte genåbnes.
Desuden var fem journalister fra Politiken og TV2/Impact TV nomineret for at afdække misbrug af filmbørn i 1970’erne.
Cavlingprisen er Danmarks mest prestigefyldte journalistpris. Den uddeles hvert år til en journalist eller en gruppe af journalister, der i særlig grad har udvist initiativ og talent.
Med prisen følger en statuette, der forestiller Politikens legendariske chefredaktør fra 1905-1927, Henrik Cavling, som var en foregangsmand inden for dansk journalistik.
Cavlingprisen blev indstiftet 18. december 1944 i det sidste halvår af den tyske besættelse af Danmark under Anden Verdenskrig.
Sidste år modtog journalisterne Camilla Stockmann og Janus Køster-Rasmussen prisen for bogen ’Bullshit - fortællingen om en familie’.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
»Du har ikke gjort noget godt«:
Danske Bank-aktionær gav hård afskedssalut til berørt Ole Andersen
