Title: Berygtet_mexicansk_narkobaron_er_dømt_skyldig_for_
Date: 2019-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Den mexicanske narkobaron Joaquin 'El Chapo' Guzmán er blevet dømt skyldig for at stå i spidsen for et globalt narkoimperium.

Begyndte som potplante-dyrker og stikirenddreng
Her er en tidslinje over den 61-årige Joaquin 'El Chapo' Guzmáns liv.
1960'erne: Som teenager begynder han sammen med sine fætre at dyrke potplanter.
1970'erne: Begynder at arbejde som stikirenddreng for narkosmuglere.
1980'erne: Bliver medlem af Guadalajara-kartellet. Efter anholdelsen af kartellets leder bliver den kriminelle gruppe splittet op i flere fraktioner. Guzmán bliver leder af kartellet Sinaloas stillehavsafdeling.
1992: Seks af Guzmáns topfolk bliver i februar fundet dræbt nær Tijuana ved grænsen til USA. I november slår Guzmán tilbage, da hans folk dræber seks medlemmer af det konkurrerende Tijuana-kartel på et diskotek.
1993: Overlever drabsforsøg i en lufthavn, men ærkebiskoppen for Guadalajara bliver sammen med seks andre tilfældige personer dræbt, da de bliver fanget i skudvekslingen.
1993: Bliver anholdt i Guatemala på mistanke om drab, narkosmugling og bortførelse og udleveret til Mexico. Han idømmes en straf på minimum 20 år, som skal afsones i et topsikret fængsel.
2001: Flygter fra fængslet skjult i en vasketøjsvogn. Flugten forudsætter hjælp indefra, og han bruger angiveligt 2,5 millioner dollar på bestikkelse.
2004: USA's regering udlover en dusør på fem millioner dollar for oplysninger, der kan føre til hans anholdelse.
2008: Sønnen Edgar bliver dræbt i en ildkamp på en parkeringsplads i Mexico.
2009: Optræder for første gang på pengemagasinet Forbes' liste over dollarmilliardærer.
2010: Bliver sammen med andre kartelledere tiltalt af amerikanske myndigheder for i perioden fra 1990 til 2005 at smugle tonsvis af kokain til USA.
2011: Hans hustru, Emma, der har både amerikansk og mexicansk statsborgerskab, føder tvillinger på et hospital i Los Angeles.
2012: Finansministeriet i USA indefryser hans families formue og andre aktiver i landet.
2014: Bliver anholdt på et strandresort i Mexico og genoptager afsoningen af sin fængselsstraf.
2015: Flygter igen fra et topsikret fængsel ved at kravle gennem en åbning i sin celle, der fører ned til en cirka halvanden kilometer lang tunnel.
2015: Mens han er på flugt møder han filmstjernen Sean Penn, som interviewer ham til en artikel i musikmagasinet Rolling Stone.
»Jeg leverer mere heroin, methamfetamin, kokain og hash end nogen anden i verden. Jeg har en flåde af undervandsbåde, fly, lastbiler og både«, fortæller han.
2016: Bliver i januar igen fanget af mexicansk politi i delstaten Sinaloa. Fem af hans håndlangere bliver dræbt i aktionen.
2016: I maj godkender en dommer en anmodning fra USA om at udlevere ham. Syv delstater har rejst tiltale ham.
2017: Bliver udleveret til USA i januar og erkender sig senere samme måned uskyldig ved en distriktsdomstol i New York.
2018: Den længe ventede retssag mod ham bliver indledt i november.
2019: 'El Chapo' bliver dømt skyldig for en lang række forbrydelser ved en domstol i New York.
Kilde: CNN, AP.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Efter en langstrakt retssag i New York er den berygtede 'El Chapo' således blev dømt skyldig i alle ti anklagepunkter mod ham.
Retssagen har været i gang de seneste tre måneder. I løbet af den tid er der blandt andet kommet opsigtsvækkende detaljer frem om uhyggelige drab, politisk bestikkelse og storstilet smugling.
Tirsdag blev han kendt skyldig, mens strafudmålingen finder sted 25. juni.
Det forventes, at den 61-årige 'El Chapo' skal tilbringe resten af livet i fængsel, skriver nyhedsbureauet AP.
Mere end 50 personer har vidnet i sagen, hvor det er blevet afsløret, hvordan narkobaronens Sinaloa-kartel tjente milliarder af dollar på at importere tonsvis af kokain, heroin, amfetamin og marihuana til USA.
Joaquin 'El Chapo' Guzmán er en af de helt centrale figurer i den mexicanske narkokrig, der har hærget landet siden 2006.
Han blev i 2017 udleveret til USA efter at være blevet anholdt i Mexico det foregående år. Andre højtstående personer fra de mexicanske karteller er tidligere også blevet udleveret til USA.
De har dog erklæret sig skyldige, inden det nåede til en retssag.
Retssagen mod 'El Chapo' har givet et unikt indblik i Sinaloa-kartellets dagligdag. Blandt andet har et vidne fra kartellet fortalt, hvordan mexicanske medarbejdere har pakket kokain ned i tusindvis af jalapeño-dåser.
En anden har forklaret, at 'El Chapo' i nogle tilfælde selv fungerede som lejemorder. Han skal blandt andet have kidnappet, banket og skudt en af sine ansatte, der havde arbejdet for et andet kartel.
Efterfølgende blev han begravet levende, lød det i forklaringen.
Retssagen mod 'El Chapo' begyndte sidste år i midten af november.
ritzau
fortsæt med at læse
