Title: Berømt_italiensk_filminstruktør_er_død
Date: 2019-06-15
Article Type: Navne
Author: Den italienske filminstruktør Franco Zeffirelli er død, 96 år. Instruktøren, som både instruerede film, operaer og tv, døde i sit hjem i Rom efter lang tids sygdom, oplyser familiemedlemmer til italienske medier.

Filminstruktøren, som også var tidligere senator for centrum-højre partiet Forza, var berømt for adskillige film - deriblandt hans version af 'Romeo og Julie' i 1968, som han blev Oscar-nomineret for.
Hans film 'Trold kan Tæmmes' fra 1967 med Elizabeth Taylor og Richard Burton er stadig den bedste kendte filmversion af Shakespeares stykke.
Han lånte også fra Shakespeare i hans filmversion af 'Hamlet' i 1992 med Mel Gibson og Glenn Close.
Som instruktør, drejebogsforfatter og producer var Zeffirelli med til at lave omkring 20 spillefilm.
Miniserien 'Jesus af Nazareth' (1977) blev også anmelderrost, og bliver stadig vist hver påske i en række lande.
»Jeg har aldrig ønsket, at denne dag skulle komme. Franco Zeffirelli er død her til morgen. En af de største personer i kulturens verden, Vi sørger sammen med hans nærmeste, Farvel, kære mester, Firenze vil aldrig glemme dig«, hedder det i et tweet fra Dario Nardella, Firenzes borgmester.
Zeffirelli var også instruktør på over 30 skuespil og operaer.
Han arbejdede med nogle af de mest profilerede operastjerner, herunder Luciano Pavarotti og Plácido Domingo.
Og også Maria Callas, som han var meget begejstret for.
Hollywood-stjerner arbejdede han også med. Foruden Elizabeth Taylor og Mel Gibson var det blandt andre også Cher og Judi Dench.
Han havde selv svært ved at vælge sin favorit, når det gælder genre. Engang sammenlignede han sig selv med en sultan, der har et harem.
Zeffirellis harem bestod af tre, nemlig film, teater og opera.
» Jeg er ikke en filminstruktør. Jeg er en instruktør, der bruger forskellige instrumenter til at udtrykke sin drøm og sine historier«, sagde Zeffirelli i 2006 i et interview med nyhedsbureauet AP.
ritzau
fortsæt med at læse
