Title: Beskyldninger_om_sexovergreb_far_britisk_filmpris_
Date: 2019-02-07
Article Type: Kultur
Author: Bryan Singers navn er blevet fjernet fra listen over nominerede til filmprisen Bafta. Skuespilleren bag rollen som Freddie Mercury fortæller også om dårlige oplevelser med Queen-filmens instruktør.

Anna Winsløv
Journalist
Når den britiske filmpris Bafta holder prisuddeling søndag aften, vil instruktør Bryan Singer ikke være at finde blandt de nominerede til filmhittet ’Bohemian Rhapsody’.
Baggrunden hertil er en række seksuelle anklager mod instruktøren, hvor fire mindreårige i en artikel i
Atlantic
anklager Singer for at have misbrugt dem seksuelt. Singer nægter selv alle anklager, som han kalder homofobiske udtværinger.
Men den britiske filmpris Bafta valgte altså at suspendere Bryan Singers navn fra filmens nomineringer. Singers film om rockbandet Queen og forsangeren Freddie Mercurys liv er ellers nomineret i syv kategorier, herunder bedste britiske film.
Det skriver
Variety.
»I lyset af de meget alvorlige anklager har Bafta informeret Bryan Singer om, at suspenderingen af hans nominering træder i kraft med det samme«, udtaler Bafta og understreger, at suspenderingen vil stå på, indtil anklagerne er blevet undersøgt.
Bryan Singer er tidligere blevet beskyldt og sagsøgt for seksuelle overgreb, men er aldrig blevet dømt. I Atlantic-artiklen fortæller skuespiller Victor Valdovinos, der som 13-årig var statist i Singers film ’Apt Pupil’, at instruktøren forgreb sig på ham flere gange under en scene i et omklædningsrum. De øvrige mænd i artiklen er anonyme.
Bafta forklarer, at suspenderingen ikke vil påvirke filmens øvrige nomineringer, men at Singers navn bliver fjernet fra kategorien bedste britiske film. Variety skriver, at timingen for annonceringen muligvis har været bevidst, eftersom suspenderingen blev annonceret, 90 minutter efter at stemmevinduet lukkede i Storbritannien.
Vinderne af Bafta-prisen bliver offentliggjort under en ceremoni i Londons Royal Albert Hall på søndag.
Bryan Singer blev fyret som instruktør, tre uger inden optagelserne til Bohemian Rhapsody var færdige, for »upålidelig opførsel på settet«. Han fortæller selv, at han var syg, og at det ikke blev imødekommet. I stedet overtog Dexter Fletcher instruktørjobbet, men Singers navn fortsatte med at stå på filmens kreditering.
Skuespilleren Rami Malek, som spiller Freddie Mercury i filmhittet, har også fortalt offentligheden om dårlige oplevelser med instruktøren. Det skriver
The Guardian.
»Mine oplevelser med Bryan var ikke behagelige. Overhovedet ikke. Det er, hvad jeg kan sige lige nu«, sagde han i en følelsesladet tale på Santa Barbara-filmfestivalen i sidste uge og fortalte, at det var vigtigt, at Bryan Singer blev fyret.
»Mit hjerte går ud til alle, der skal igennem noget af det, jeg har hørt om, og som foregår derude«.
»Det er forfærdelig, at det her kan ske. Jeg føler med dem, der har oplevet det, og hvor svært det må være for dem at gå igennem det her. Det er forfærdeligt, at det her sker i lyset af #MeToo. Det er frygteligt«, gentog han.
Bryan Singer har tidligere instrueret film som ’X-Men’ og ’The Usual Suspects’.
Anna Winsløv
fortsæt med at læse
