Title: Bestyrelsesmedlem_for_Radio24syv-ejer_tror_pa_over
Date: 2019-04-07
Article Type: Medier
Author: Hvis man spørger Jakob Kvist, der er medlem af bestyrelsen i Berlingske People A/S, som ejer Radio24syv, kommer taleradioen sandsynligvis til at overleve. Det siger han i interview med avisen Berlingske.

Fremtiden for Radio24syv har ellers været usikker, da et udbud af det FM-bånd, som stationen sender på, krævede, at indehaveren af FM-båndet skulle flytte 70 procent af stationen mindst 110 kilometer væk fra København.
Det fik Berlingske Media og People Group, der tilsammen står for Berlingske People, til at melde pas og annoncere, at radiostationen ville lukke.
Siden da har flere af de partier, som står bag aftalen om udbuddet, åbnet op for, at Radio24syv måske kan fortsætte som DAB-radio. Det vil i få fald betyde, at stationen kan afspilles på DAB-radioer.
Det giver Jakob Kvist håb. Han sidder i bestyrelsen i det selskab, der står som ejere af stationen. Han er samtidig kreativ direktør i ArtPeople, der er et af de bureauer, der udgør People Group.
»Jeg tror, Radio24syv overlever«, siger han til Berlingske.
»Det er et relativt bredt politisk ønske, at den kommende FM4-kanal får sit udgangspunkt i Jylland, og der er i sig selv intet ondt i at ønske sig en taleradio med jysk udgangspunkt«.
Derfor tror Jakob Kvist ikke, det er realistisk at genudbyde FM4 uden de geografiske krav før efter valget.
Men med åbningen for, at Radio24syv kan køre videre som DAB-radiostation, giver en mulighed for at føre stationen videre, mener han.
Det står ikke klart, om han taler på vegne af People Group og dermed den ene halvdel af ejerkredsen bag Radio24syv.
Den anden halvdel, Berlingske Media, har heller ikke angivet, hvor vidt de ønsker at videreføre Radio24syv som en DAB-station.
Ifølge Jakob Kvist vil fremtiden som DAB-station 'halvere radioens lyttertal'.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidligere radiochef:
Det kommer til at koste lyttere, hvis 24syv bliver en dab-radio
DF afviser at genåbne aftale om Radio24syv:
Vores forslag er at lave en ny digital taleradio, som Radio24syv kan byde ind på
Politisk kommentator efter to kovendinger på to dage:
Kristian Thuelsen Dahl prøver at rydde op i møgsager inden valget
