Title: Bestikkelse,_lejemord,_fængselsflugt_og_bjerge_af_
Date: 2019-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Den mexicanske ’El Chapo’ er færdig som narkobaron. Retten i New York har idømt ham fængsel på livstid.

Kirsten Nilsson
Journalist
Hvis det var en film, ville man tænke, at der var smurt for tykt på: smugling af bjerge af narkotika, lejemord, fængselsflugt gennem tunneler, hvidvask og bestikkelse.
’El Chapo’
Hans fulde navn
er Joaquín Archivaldo Guzmán Loera.
Han er født
enten 25. december 1954 eller 4. april 1957. Myndighederne er kommet med modstridende oplysninger.
Har formodentlig været gift
tre gange og er angiveligt far til 12-13 børn.
Tilnavnet ’El Chapo’
kan oversættes til ’Stump’ og skal referere til Guzmáns højde, som flere steder bliver angivet som 167 cm.
Leder af Sinaloa-kartellet,
som USA’s Justitsministerium beskriver som et af verdens mest og magtfulde og voldelige narkokarteller.
Kilder: Ritzau, CNN, AFP.
Ikke desto mindre er det, hvad den mexikanske narkobaron Joaquín Guzmán, bedre kendt som El Chapo er kendt skyldig i, og som han onsdag formiddag i retten i New York fik en livstidsdom for.
Endda livstid plus 30 år og uden mulighed for prøveløsladelse, som det hed.
Joaquín Guzmán har selv erklæret sig uskyldig under sagen, men han blev tilbage i februar fundet skyldig i samtlige 10 tiltalepunkter, blandt andet at han havde stået i spidsen for det frygtede Sinaloa-kartel. Hans ledelsesstil var mildest talt brutal, kom det frem – han har igennem et par årtier systematisk udryddet alle, som stod i vejen for ham.
I retssagen, som ifølge AP varede 11 uger, vidnede mere end 50 personer, blandt andre nogle af hans tidligere ’medarbejdere’, som selv fornylig har fået domme for narkosmugling. Retssagen blev fulgt af et hav af journalister fra den internationale presse, og sammenligningerne med Al Capone var utallige.
Historier om El Chapo hans diamantbesatte pistol og ekstravagante livsførelse, superskurken, som adskillige gange undslap politi og retsforfølgelse, har været med til at skabe et billede af en næsten mytisk kriminel.
Joaquín Archivaldo Guzmán Loera, som i dag er i et sted i 60’erne – myndighederne har offentliggjort forskellige fødselsdatoer – voksede op på landet på et lille landbrug.
Ifølge CNN er Guzmán noget nær analfabet og har ikke fået nogen formel uddannelse, siden han gik ud af tredje klasse.
Det stoppede ham dog ikke. Allerede som stort barn begyndte han at dyrke marihuana sammen med sine fætre, og det førte til en karriere som narkosmugler for et eksisterende kartel.
I løbet af 1980’erne dannede han sit eget narkokartel, og ifølge amerikanske medier blev han første gang kædet sammen med tortur og drab i februar 1992, hvor seks personer, som arbejdede for ham, blev skudt og dræbt på et diskotek.
Året efter fik han første gang en dom for narkosmugling, mord og kidnapning. Minimum 20 år i et lukket fængsel i Mexico. Ifølge CNN lykkedes det ham dog senere at flygte gemt i en vogn med vasketøj. En flugt, der angiveligt skulle have kostet over 2 millioner dollars.
USA udlovede i 2001 en dusør på 5 millioner dollars for informationer, som kunne føre til pågribelse af Guzmán.
Heller ikke det stoppede narkobaronen, som i årene efter fortsatte sin virksomhed. Den omfattede ifølge dommen fra i år smugling af tonsvis af kokain, heroin, amfetamin og marihuana til USA og hvidvask af uhyrlige summer. I 2009 kom han for første gang på magasinet Forbes’ liste over milliardærer.
Utallige drab, mishandling og tortur var også en del af El Chapos virksomhed. Enkelte ofre skal endda være blevet tortureret og derefter levende begravet. Ifølge CNN har han selv sagt, at han har dræbt 2.000-3.000 mennesker. Om det er sandt, vides ikke, men uomtvisteligt er det i dag, at han trak et uhyggeligt og blodigt spor efter sig.
Også bestikkelse var et redskab, El Chapo benyttede sig af. Mexicos tidligere præsident Peña Nieto skal ifølge BBC have fået 100 millioner dollars for at lade narkobaronen være i fred.
I 2014 blev El Chapo pågrebet på et badested i Mexico, men det lykkedes ham igen at stikke af fra fængslet, denne gang ved at kravle gennem en gravet tunnel med nedgang fra et badeværelse tæt på hans celle.
Det var efter denne flugt, at han gav et interview til den amerikanske skuespiller Sean Penn og den mexicanske skuespiller Kate del Castillo – et interview, som udkom i magasinet Rolling Stone, hvor El Chapo åbenbart selv ville fortælle sin historie. Han fortalte, at han var verdens største leverandør af narkotika, og at han havde en flåde af ubåde, fly, lastbiler og skibe. Der findes videoklip fra interviewet på nettet, hvor El Chapo fortæller, hvordan narkotikasmugling var den eneste måde at klare sig på, der hvor han kom fra.
I 2016 blev Guzmán fanget igen, og en mexicansk domstol gav tilladelse til, at han blev udleveret til USA. Her var der rejst tiltale mod ham i hele syv stater.
Da han kom for en dommer i New York, erklærede han sig ikke-skyldig. Og under retssagen fremførte hans forsvarere, at han ikke var den narkobaron, alle mente, og at de kumpaner, som vidnede imod ham, kun var ude på selv at slippe billigere i retssystemet.
Joaquin ’El Chapo’ Guzmáns liv.
1960’erne: Som teenager begynder han sammen med sine fætre at dyrke potplanter.
1970’erne: Begynder at arbejde som stikirenddreng for narkosmuglere.
1980’erne: Bliver medlem af Guadalajara-kartellet. Efter anholdelsen af kartellets leder bliver den kriminelle gruppe splittet op i flere fraktioner. Guzmán bliver leder af kartellet Sinaloas stillehavsafdeling.
1992: Seks af Guzmáns topfolk bliver i februar fundet dræbt nær Tijuana ved grænsen til USA. I november slår Guzmán igen, da hans folk dræber seks medlemmer af det konkurrerende Tijuana-kartel på et diskotek.
1993: Overlever drabsforsøg i en lufthavn, men ærkebiskoppen for Guadalajara bliver sammen med seks andre tilfældige personer dræbt, da de bliver fanget i skudvekslingen.
1993: Bliver anholdt i Guatemala på mistanke om drab, narkosmugling og bortførelse og udleveret til Mexico. Han idømmes en straf på minimum 20 år, som skal afsones i et topsikret fængsel.
2001: Flygter fra fængslet skjult i en vasketøjsvogn. Flugten forudsætter hjælp indefra, og han bruger angiveligt 2,5 millioner dollars på bestikkelse.
2004: USA’s regering udlover en dusør på 5 millioner dollars for oplysninger, der kan føre til hans anholdelse.
2008: Sønnen Edgar bliver dræbt i en ildkamp på en parkeringsplads i Mexico.
2009: Optræder for første gang på pengemagasinet Forbes’ liste over dollarmilliardærer.
2010: Bliver sammen med andre kartelledere tiltalt af de amerikanske myndigheder for i perioden fra 1990 til 2005 at smugle tonsvis af kokain til USA.
2011: Hans hustru, Emma, der har både amerikansk og mexicansk statsborgerskab, føder tvillinger på et hospital i Los Angeles.
2012: Finansministeriet i USA indefryser hans families formue og andre aktiver i landet.
2014: Bliver anholdt på et strandresort i Mexico og genoptager afsoningen af sin fængselsstraf.
2015: Flygter igen fra et topsikret fængsel ved at kravle gennem en åbning i sin celle, der fører ned til en cirka halvanden kilometer lang tunnel.
2015: Mens han er på flugt, møder han filmstjernen Sean Penn, som interviewer ham til en artikel i musikmagasinet Rolling Stone.
»Jeg leverer mere heroin, methamfetamin, kokain og hash end nogen anden i verden. Jeg har en flåde af undervandsbåde, fly, lastbiler og både«, fortæller han.
2016: Bliver i januar igen fanget af mexicansk politi i delstaten Sinaloa. Fem af hans håndlangere bliver dræbt i aktionen.
2016: I maj godkender en dommer en anmodning fra USA om at udlevere ham. Syv delstater har rejst tiltale mod ham.
2017: Bliver udleveret til USA i januar og erkender sig senere samme måned uskyldig ved en distriktsdomstol i New York.
2018: Den længe ventede retssag mod ham bliver indledt i november.
2019: ’El Chapo’ bliver dømt skyldig for en lang række forbrydelser ved en domstol i New York.
Kilde: CNN, AP ifølge Ritzau.
Der har under retssagen været kritik af de udpegede nævninge, som angiveligt ikke har holdt sig fra at følge med i mediernes dækning af sagen, som de ellers er forpligtet til ikke at gøre.
Og det var også det, Guzmáns advokat selv fremhævede efter dommen. Forsvarsadvokaten Jeffrey Lichtman sagde ifølge amerikanske medier, at nok var Guzmán ikke »en helgen«, men at halvdelen af nævningene havde snydt. Advokaten har tidligere under retssagen forsøgt at rejse så meget tvivl om nævningene, at sagen skulle gå om, men det afviste dommeren.
I dag sluttede så løbebanen for ’El Chapo’. Ud over sin livstidsdom blev han i retten pålagt at betale 12,6 milliarder dollars. Penge, han uretmæssigt har tjent på at smugle narko til USA.
Guzmán har siden udleveringen fra Mexico i 2017 været stort set totalt afskåret fra omverdenen, og han har heller ikke udtalt sig i retten, undtagen da han fortalte dommerne, at han ikke selv ønskede at vidne.
Før dommen faldt onsdag, fik han dog ordet. Ord, som meget vel kan være de sidste, han får lov at ytre i offentlighed. Eksperter vurderer over for AFP, at han nok ender i fængslet Supermax i Colorado. Her får de fleste indsatte et tv, men de kan kun se ud på verden gennem et lille vindue.
Da Guzmán fik ordet, før dommen faldt, benyttede han lejligheden til at takke sin familie, som havde givet ham »styrke til at bære den tortur, jeg har været igennem de sidste 30 måneder«.
Og så klagede han over retssagen henvendt til dommeren.
»Min sag var farvet, og du nægtede mig en retfærdig rettergang, mens hele verden så på«, sagde Guzmán i retten gennem en tolk.
»Da jeg blev udleveret til USA, forventede jeg at få en retfærdig rettergang, men det, der skete, var det modsatte«.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Berygtet mexicansk narkobaron er dømt skyldig for forbrydelser
Narkobaronens hustru: Jeg har intet at skamme mig over
