Title: Betjent_dræbt_i_soloulykke_pa_motorvej_ved_Randers
Date: 2018-09-07
Article Type: Danmark
Author: En 35-årig politiassistent fra Østjyllands Politi er fredag død i forbindelse med en ulykke på motorvejen ved Randers, oplyser Rigspolitiet. Ifølge politiet er der tale om »en soloulykke under tjenestelig kørsel«.

Rigspolitiets kommunikationschef Anders Frandsen oplyser til Ritzau, at politimanden sad på bilens passagersæde. Kollegaen bag rattet er ikke kommet alvorligt til skade.
Fordi politifolkene var i tjeneste er de videre undersøgelser af ulykken overgået til Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP).
Det sker, fordi bilen blev ført af en polititjenestemand, og ifald der skulle være tale om et straffeansvar, så står DUP for undersøgelsen.
Hos Beredskab & Sikkerhed Randers, Favrskov, Djursland oplyser vagthavende indsatsleder Niels Henrik Nielsen, at man klokken 14.32 modtog en melding om »færdselsuheld med fastklemte«.
Billeder fra ulykkesstedet viser, hvordan den sorte Mercedes, som politifolkene befandt sig i, er kørt gennem autoværnet og holder halvvejs ude over en skråning.
Betjentens pårørende er underrettet. I en pressemeddelelse udtrykker rigspolitichef Jens Henrik Højbjerg medfølelse med de pårørende og betjentens kolleger.
»Det er med stor sorg, at jeg har modtaget beskeden om, at en kollega har mistet livet i tjenesten. Det rammer os alle dybt i dansk politi«, siger Jens Henrik Højbjerg.
»Lige så meningsfyldt jobbet som politimand er i det daglige, lige så meningsløst er det, når vi alt for tidligt må sige farvel til en god kollega. Mine tanker og min dybeste medfølelse går til familie og pårørende i denne svære tid«, siger han.
Østjyllands Politi oplyste fredag eftermiddag ved halvfemtiden - altså cirka to timer efter ulykken - på det sociale medie Twitter, at der var sket en alvorlig ulykke på Nordjyske Motorvej ved Randers, og at vejen i en periode havde været spærret.
Fredag aften udsendte politikredsen endnu en Twitter-besked:
»Vi har i dag mistet en god kollega i en færdselsulykke. Æret være hans minde«, skriver Østjyllands Politi.
Justitsminister Søren Pape Poulsen (K) siger i en udtalelse:
»Det er med meget stor sorg, at jeg i dag har modtaget den tragiske besked om, at en politibetjent er afgået ved døden. Mine tanker og dybeste medfølelse går til hans pårørende«.
Hos fagforeningen Politiforbundet er formand Claus Oxfeldt også ude og kondolere:
»Frygtelig trist dag i dansk politi. Alle tanker går til de pårørende og alle de mange nære kolleger i @OjylPoliti (Østjyllands Politi, red.). Æret være hans minde«.
ritzau
