Title: Betjent_erkender_at_have_blufærdighedskrænket_25_p
Date: 2018-09-24
Article Type: Danmark
Author: En betjent erkender mandag i Københavns Byret, at han over en årrække havde en lang række samtaler over sociale medier med piger ned til 11 år.

Samtaler, som ifølge anklagemyndigheden havde seksuelt indhold.
Den 58-årige mand står tiltalt for stillingsmisbrug og blufærdighedskrænkelse af 25 piger i alderen 11 til 18 år.
»Jeg prøver ikke at løbe fra de ting, jeg har skrevet, overhovedet. Jeg har dummet mig, og jeg lægger mig fladt ned«, siger han i retten.
Han forklarer, at han sad i sin kælder, mens han via det sociale medie FaceUP og på Skype skrev med pigerne fra profilen 'elskergstreng'.
Under et andet navn, med billede af en anden mand og med en alder 27 år yngre end hans rigtige, skrev han i nogle tilfælde med pigerne i flere år.
Til en 12-årig pige skrev han blandt andet:
»Kan se, du har en smuk kavalergang også. Leger du med dig selv nogen gange?«
Mens han til en 14-årig skrev:
»Hvor mange gange har du givet håndjob søde... Er lidt nys, kan du regne ud hehe«.
Formålet med samtalerne var, indrømmer manden selv i retten, at pigerne skulle smide tøjet for ham på webcam.
Betjenten, som i retten er klædt i en hvid, kortærmet skjorte med lyseblå kvadrater samt jeans, var i seks år ansat som SSP-konsulent i Københavns Kommune.
SSP er et kommunalt samarbejde mellem skole, sociale myndigheder og politi, som har til formål at forebygge kriminalitet blandt børn og unge.
Det var gennem dette arbejde, at han mødte en af pigerne, som havde problemer, fordi der cirkulerede billeder af hende i vennegruppen.
Derfor mødtes han efter eget udsagn med den 15-årige pige for at hjælpe hende. På en café i Rantzausgade i København, hvor de mødtes, rørte han ved hendes hånd og sagde, at han - hvis han kunne - ville tage hende med ud i en lille skov med en sø og et lille hus.
Desuden sendte han sms'er til hende med spørgsmål som 'har du bh under toppen'.
Begge handlinger udgør en krænkelse af pigens blufærdighed, mener anklagemyndigheden, som vurderer, at han i begge tilfælde har misbrugt sin stilling som ansat i politiet.
Vidste du, hvor grænsen gik, når du talte med de unge?, spørger anklager ved statsadvokaten i København Mads Kruse mandag i retten.
»Det gjorde jeg helt, helt tydeligt ikke i den her periode, men på mit job generelt, ja«, siger den tidligere betjent.
Da manden tilstår, aflyses de planlagte vidneforklaringer i retten.
Sagen ventes afsluttet 2. oktober.
ritzau
