Title: Betjente_star_frem_»Det_har_altid_været_en_uskreven_regel,_at_kinesiske_delegationer_ikke_skulle_se_demonstranter«
Date: 2018-06-14
Article Type: Danmark
Author: Sebastian Stryhn Kjeldtoft

Undersøgende redaktør
Den gennedsatte Tibetkommission skal granske kinesiske statsbesøg tilbage til 1995.
Det oplyser Justitsministeriet i en pressemeddelelse, efter politiet onsdag har givet nye oplysninger om et kinesisk statsbesøg i 2011.
Samtidig kan
Berlingske
og
DR
afsløre, at det ifølge tidligere politibetjente i årtier har været fast praksis at krænke fredelige Tibet-demonstranter grundlovssikrede rettigheder.
»Det har altid været en uskreven regel, at kinesiske delegationer ikke skulle se demonstranter,« siger den pensionerede politikommisær Ole Kahr til Berlingske.
En anonym betjent tilføjer:
»Det handlede ikke om sikkerhed. Det var noget med kinesisk kultur, at det var en fornærmelse, hvis højtstående kinesere blev konfronteret med demonstranter. Alle, der har været mere end 20 minutter i politiet, ved, at det er sådan, vi gør, når der er kinesere på besøg«.
Oplysningerne rejser ifølge justitsministeriet nye spørgsmål ved politiets håndtering af mulige demonstrationer under de pågældende besøg.
»Tibetsagen var i forvejen en skandale, og nu viser det sig måske at stikke endnu dybere«, udtaler justitsminister Søren Pape Poulsen (K) i en pressemeddelelse
Overblik over sagen
Tibetsagen handler om politiets håndtering af danske demonstrationer mod Kinas politik overfor befolkningen i Tibet.
»Derfor har jeg besluttet, at der skal gennemføres en kommissionsundersøgelse af forholdene omkring samtlige kinesiske besøg tilbage til i hvert fald 1995. Vi kan ikke stoppe arbejdet, før vi har fået belyst hvert et hjørne, så tilliden til vores politi kan genskabes. Samtidig har jeg i dag bedt rigspolitichefen og PET-chefen om en redegørelse for de tiltag, der allerede er taget og bør tages på baggrund af Tibetkommissionen og de nye oplysninger, der er kommet frem. Myndighederne skal kort sagt sikre, at det her aldrig sker igen«.
Sideløbende med betjentenes forklaringer har Rigspolitiet genfundet en operationsbefalinger fra to kinesiske statsbesøg, der sår tvivl om politiets ageren.
Der er tale om besøg af premierminister Zhu Rongji i september 2002 og i forbindelse med ASEM-topmødet og besøg af udenrigsminister Yang Jiechi i oktober 2011, skriver Rigspolitiet
i en notits
, der er overleveret Justitsministeriet.
Centralt i operationsbefalingen fra 2011 er feltet Efterretninger. Her står der:
»Politiets Efterretningstjeneste er ikke i besiddelse af oplysninger om konkrete trusler mod den kinesiske Udenrigsminister. Opmærksomheden henledes dog på, at hvis besøget eksponeres tidligt i pressen, vil det øge kendskabet til besøget blandt personer eller grupper som f.eks. støttekomiteen for Tibet, som måtte have en intention om at demonstrere mod besøget«.
Formuleringen er en ordret gengivelse af en skrivelse, PET fremsendte til politiet med anbefalinger til sikkerhedsforanstaltninger under besøget.
Tibetkommissionen skal nu undersøge, hvorfor PET og politiet blandede sig i forhold om demonstranters aktiviteter, når de ifølge tjenesterne ikke udgjorde en trussel. Det skriver justitsminister Søren Pape Poulsen i et brev til Folketingets Retsudvalg:
»De nye oplysninger giver selvsagt anledning til overvejelser om en udvidelse af kommissoriet for den kommende undersøgelseskommission. Det bemærkes i den forbindelse, at Justitsministeriet desuden har fået oplysninger om, at der er rejst spørgsmål om politiets håndtering af demonstrationer i forbindelse med officielle kinesiske besøg i 1995 og 2002«, skriver ministeren.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
Pape: »Det er selvfølgelig noget rod«
Tibet-aktivist:
Politiet dirigerede os væk ved fire kinesiske besøg
To politichefer risikerer fængsel for løgn i Tibetsag
