Title: Beto_O'Rourke_forsvarer_sin_hjemby_»El_Paso_er_ikk
Date: 2019-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Kun få hundrede meter fra hinanden holder demokraten Beto O’Rourke og præsident Trump vælgermøder i El Paso. Demokraten Beto O’Rourke hævder, at El Paso er en sikker by og siger, at Donald Trump skaber falsk frygt.

Tidligere kongresmedlem Beto O’Rourke langer hårdt ud efter præsident Donald Trumps kamp for en grænsemur mod Mexico.
Under et vælgermøde i El Paso mandag aften lokal tid beskylder demokraten præsidenten for at skabe »falsk frygt« omkring migranter og sprede løgne om El Paso, der er den 46-åriges hjemby.
Trump har gentagne gange sagt, at El Paso var et farligt sted, før byen fik et grænsehegn.
»Her har vi en af de mest sikre byer i USA. Den er ikke sikker på grund af mure, men på trods af mure«, siger O’Rourke foran tusindvis af tilhængere.
Mange af dem bærer skilte med skriften ’Beto 2020’ med henvisning til præsidentvalget i USA næste år.
Ved midtvejsvalget i november overraskede O’Rourke positivt i den republikanske højborg Texas, da han snappede i hælene på den nuværende republikanske senator, Ted Cruz. Mindre end tre procentpoint skilte de to kandidater ad, da alle stemmerne var talt op.
Dermed kom Beto O’Rourke tæt på at blive den første demokrat til at vinde en senatsplads i Texas i næsten 25 år.
I foråret 2020 er der primærvalg i de amerikanske delstater, hvor Demokraternes endelige præsidentkandidat skal findes.
O’Rourke har sagt, at han vil beslutte sig inden udgangen af februar i år.
Donald Trump befinder sig også i El Paso mandag aften. Her taler han på et vælgermøde, hvor han argumenterer for sin grænsemur.
Ifølge præsidenten vil en mur beskytte amerikanerne mod voldelige kriminelle, narkotika og »et enormt stormløb« af migrantkaravaner.
Trump håner også Beto O’Rourke for at have en mindre tilhængerskare end præsidenten.
»Det er måske enden på hans præsidentkandidatur«, siger Trump ifølge nyhedsbureauet AP.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Her er alle de demokratiske udfordrere til Trump i 2020
Unge demokrater hepper på afroamerikanske Kamala Harris, men det vigtigste er at slå Trump
