Title: Bevæbnede_mænd_angriber_Kinas_konsulat_i_Karachi
Date: 2018-11-23
Article Type: Internationalt
Author: Det kinesiske konsulat i den pakistanske havneby Karachi blev fredag udsat for et angreb af tre selvmordsbombere, som kaldte Kina for en "undertrykker".

De tre mænd forsøgte at trænge ind i konsulatet med sprængstoffer, men de blev skudt og dræbt, før de kunne gennemføre deres forehavende. Mindst to politifolk og to andre personer blev også dræbt.
»Al personale i Kinas konsulat i Karachi er uskadt og i sikkerhed«, hedder det i en erklæring fra Kinas udenrigsministerium.
Mændene tilhørte en separatistbevægelse, som er imod Kinas mange investeringer i Pakistan i forbindelse med det gigantiske silkevejsprojekt.
Kina er en af Pakistans nærmeste allierede, og det har investeret milliarder i landet i det seneste år i forbindelse med etableringen af en økonomisk korridor i landet.
»Vi har udført dette angreb, og vores indsats fortsætter«, siger en talsmand for gruppen Balochistans Befrielseshær, BLA.
Gruppen er en af mange militante grupper i Balochistan, som er Pakistans største og fattigste provins. Området, der grænser op til Iran og Afghanistan, er stærkt præget af etniske, sekteriske og separatistiske konflikter.
Kina vil i projektet forbinde sin vestlige provins Xinjiang med havnebyen Gwadar i Balochistan ved Det Arabiske Hav.
Projektet, som er et af de vigtigste for præsident Xi Jinping, skal genskabe en moderne version af den gamle handelsrute Silkevejen, der gjorde det nemt for kineserne at handle med resten af verden.
Det omfatter over et halvt hundrede togforbindelser, der skal forbinde 27 kinesiske og 28 europæiske byer. Desuden er mange steder i Sydøstasien, Mellemøsten og Afrika omfattet. I alt indgår over 70 lande i den kinesiske vision.
For Pakistan er det forbundet med store udfordringer at være med i projektet på grund af ulmende uro mange steder i landet, svage institutioner og udbredt korruption.
Siden projektet blev indledt, har militante gentagne gange angrebet byggepladser, sprængt rørledninger og tog i luften og angrebet kinesiske arbejdere.
ritzau
fortsæt med at læse
