Title: Bil_brager_ind_i_afspærring_ved_parlamentet_i_Lond
Date: 2018-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
En mand er anholdt, efter at en bil er braget gennem en afspærringsblokkene foran det britiske parlament i London, oplyser Scotland Yard.
Politiet er i gang med at evakuere folk fra stedet, og betjente er i gang med at gennemsøge området, rapporterer de britiske medier.
Hændelsen efterforskes som en mulig terroraktion.
Flere fodgængere er blevet kvæstet af bilen, der muligvis også har ramt flere cyklister, da den nærmede sig stedet. Politiet understreger, at der ikke er livstruende kvæstelser hos de ofre, der blev ramt.
DET VED VI LIGE NU
Klokken 07.37
rammer en Ford-personbil sikkerhedsafspærringerne uden for det britiske parlament.
Den har forinden
ramt flere personer
- fodgængere og cyklister, men ingen af dem er livsfarligt kvæstede.
Gerningsmanden
blev hurtigt anholdt af antiterrorbetjente.
Motivet
er endnu ikke klarlagt. Vidner betegner det som en bevidst handling.
Der blev ifølge byens beredskab sendt tre ambulancer og paramedicinere til stedet. To er kørt til sygehuset med ikke-alvorlige skader, meddeler ambulancetjenesten.
Tungt bevæbnede antiterrorbetjente er på stedet. De omringede straks køretøjet, da bilen havde pløjet flere af ofrene ned. Manden fra bilen er ført væk fra stedet, mens politiet forsøger at få rede på, hvad der egentlig er foregået.
Området omkring parlamentsbygningen har
tidligere været mål for terrorangreb
sidste år, da en mand kørte fire ihjel og stak en tililende betjent ihjel, inden han blev skudt af politiet. Kort efter fulgte endnu et terrorangreb, da
tre terrorister kørte flere ned ved London Bridge
og derefter gik i gang med at stikke tilfældige ofre i nabolaget ned.
De episoder har været medvirkende årsag til omfattende sikkerhedsforanstaltninger i den britiske hovedstad, der blandt andet har mange vejspærringer, der skal standse terroristers køretøjer. Samtidig er der sat flere bevæbnede betjente ind på gaderne, så de hurtigt kan gribe ind, hvis det bliver nødvendigt. Det var nogle af dem, der greb ind efter dagens hændelse ved parlamentet.
Ifølge vidner, britiske medier har talt med, kom bilen kørende med høj fart mod afspærringerne. Det forekom dem at være en bevidst handling.
Bilen kom drønende ved 07.30-tiden lokal tid, da den ramte de stolper, der skal hindre, at uvedkommende køretøjer kan køre helt hen til parlamentsbygningen.
Bilerne kom kørende ad en vejbane, der er forbeholdt biler og hyrevogne, der skal ind til parlamentet. Den ramte ind i spærringerne - ifølge vidner med 65-80 km/t. Bilisten nåede ikke at gøre mere førend bevæbnede betjente meget hurtigt kom kørende til stedet i kraftige firehjulstrækkere og omringede køretøjet med deres våben rettet mod manden bag rattet.
Manden blev anholdt og ført væk fra stedet.
Der er ikke nogen møder i parlamentet i dag, så der har ifølge Sky News ikke været mange folkevalgte i bygningen, da bilen blev standset af sikkerhedsafspærringerne.
Myndighederne har lukket Westminster Station, der ligger op ad parlamentsbygningen.
Et større område omkring hovedindgangen til parlamentet er afspærret. Det er sikret - et udtryk, der dækker over, at det er gennemgået for sprængstoffer og eventuelle medgerningsmænd.
Der er også posteret ekstra betjente omkring premierministerens bolig i Downing Street.
Søren Astrup
