Title: Billigt,_vellavet_og_et_temmelig_sundt_udvalg_Hos_Cafe_Glad_kan_man_roligt_sige_’Ja,_da._Tag_to’
Date: 2018-06-15
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Som et sportshalscafeteria omplantet til et Frederiksberg-kulturhus anno 2018. Et godt og billigt sted at fodre sine børn og sig selv før koncerten.

Birgitte Kjær
Journalist
Vi plejer at komme for at rutsje. I en nybygget del af Frederiksberg byder det særlige, børnevenlige kulturhus Ku.be sig nemlig til med en kæmpe klatrevæg med indstøbte rutsjebaner, hvor det myldrer med unger, der suser af sted. Men huset er mere end det.
Café Glad
Ku.be, Dirch Passers Allé 4, Frb.
www.kube.frederiksberg.dk
Her er bibliotek, koncertrum, yogarum, klatrelabyrinter op gennem etagerne, og i foyeren finder man en stor, åben café. En café, der på varme sommerdage slår dørene op, så en sval brise strømmer igennem det højloftede lokale hos dem, der bliver indenfor, eller giver mulighed for, at man kan tage sin mad og drikke med udenfor i byhaven.
Ku.be er ofte vært for teater og koncerter, og i år er det tredje gang, at det specielle hus er med i jazzfestivalens program. Denne gang med koncerter, hvor spisning er en del af setuppet. Og det er godt tænkt, når man har en populær café som trumfkort.
Til daglig kan børn vælge mellem børneburger, pasta eller en suppe med hjemmebagt brød til henholdsvis 39, 32 og 32 kroner. Voksne kan få dagens varme ret til 59, sandwich med serranoskinke eller en vegetarversion til 39 for at nævne et par eksempler fra menuen. Og for at vise, at retterne hos Café Glad ikke koster mere end dem, man kan finde i plastikbakker på kølehylderne i et supermarked. Her er de bare så meget bedre – frisklavede og gedigne.
En klassisk
caesar salad
er måske ikke meget at se på med en generøs bunke romainesalatblade vendt med dressing og godt med groftrevet parmesan, croutoner og skiver af kyllingebryst. Men dosseringen af ingredienserne er fint afstemt, og smagen er absolut godkendt. Til 45 kr. er det nærmest rørende billigt.
Husets burger er fyldt med sprød agurk, mayo, salatblade, ost og lækre syltede rødløg, og den serveres med stegte kartoffelbåde. Virkelig i orden – bøffen er endda saftig. Eneste men er, at bollen er af en kedelig industrivariant. Børnene gnasker også veltilfredse deres pasta med kødsovs i sig, og vi kan konkludere, at Café Glad rammer bredspektret og samtidig præcist med sine caféfavoritter.
Og det, undertegnede normalt ville finde fantasiløst hos andre cafeer, fungerer her. Fordi Café Glad skal fungere som et slags sportshalscafeteria, hvor alle og enhver i kvarteret skal kunne få noget, de kan forholde sig til, lide og købe for en billig penge. Det giver liv og fællesskab i huset. Derfor er det fedt at se en menu med lettilgængelige klassikere tilsat sund børnelokkemad som grøntsagsstave med hummus og hjemmelavede myslibarer – og nul
has-beens
som pomfritter og pølser. Hurra for det! Det virker. Og så overlever man fint, at der er lidt krummer på bordene og spildte salatblade på gulvet. Vi skal alle være der.
Blomsterkummerne er lavet af genbrugspaller, og der er livsstilsmagasiner til låns, mens man venter på sin cortado eller deler en flaske cava. Men så er der heller ikke mere hipt. Mest af alt er Café Glad en lys, venlig storbycafé i tiden. Og en socialøkonomisk virksomhed, der har både professionelle og handikappede i køkken og bag disken. Den favner både ældre, unge og og børnefamilier, der trænger til en pause før næste koncert eller rutsjetur.
En brik med æblejuice til 14 kroner, en latte med dobbelt skud til 34 kroner eller et glas vin til 29. Menuens dyreste bid mad er en burger til 69 kroner. Café Glad en af de mest prisvenlige cafeer, cafékontrollen har besøgt meget længe. Og det er rart. Ikke mindst hvis man er på besøg med en børneflok, der mellem de mange aktiviteter bliver sultne og tørstige i flere omgange, så man er fri for at være den tvære nejsiger. Hos Café Glad kan man roligt sige ’Ja, da. Tag to’.
Café Glad rammer plet. I et kulturhus, som både skal favne den kreative klasse, der kommer med poderne til baby-opera, og have plads til rødderne, der kommer forbi efter skoletid for at hente tegneserier, skal cafeen kunne levere slagnumre til spotpris. Ligesom i et halcafeteria skal man her kunne stille sult og tørst til en rimelig penge. At Café Glad ovenikøbet evner det med et vellavet og temmelig sundt udvalg, skal de have stor ros for.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Børnenes Café er en fornøjelse for både store og små
Anmeldelse:
Det splinternye madmarked Broens Gadekøkken byder på velkendte hits og gode københavner-darlings
100 point til burgeren i Café Botanisk Have
