Title: Billedserie_Følg_amerikaneren,_der_blev_den_først
Date: 2018-12-27
Article Type: Rejser
Author: Colin O’Brady brugte 54 dage på at gennemføre turen, og selv om der er op til flere, der har krydset kontinentet før, så er der ingen, der har foretaget rejsen uden nogen form for hjælp. Se 11 billeder fra hans rejse her.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
Den 33-årige amerikaner Colin O’Brady blev i onsdags det første menneske, der har krydset Antarktis uden nogen form for hjælp.
Turen var på 1.500 kilometer og tog amerikaneren 54 dage at gennemføre. Han har tidligere besteget nogle af de højeste bjerge i verden, herunder verdens højeste bjerg, Mount Everest.
Knap 90.000 følger Colin O’Brady på Instagram, hvor han hver dag har dokumenteret sin rejse. Nedenfor kan du se et udpluk fra hans første til sidste dag i Antarktis. Vil du se mere, kan du følge @colinobrady på Instagram.
Dag 1:
Colin O’Brady tager sine første skridt i Antarktis efter flere års planlægning.
Dag 4:
De første 10 dage begynder med en tung slæde fyldt med mad til de 54 dage, han skal bruge på at krydse kontinentet.
Dag 9:
The New York Times skriver en artikel om amerikaneren og bringer billedet, der viser hans grej på turen.
Dag 16:
Den hårdeste dag indtil videre. Kulden sætter sine spor i ansigtet, og slæden er begravet af sne, da Colin O’Brady stiger ud af teltet om morgenen.
Dag 19:
Colin O’Brady taber en plastikpose på grund af kraftig storm. Han løber efter den i tyk sne, fordi han stræber sig på ikke at efterlade nogen spor på Antarktis, og fanger den til sidst.
Dag 20:
»Happy Thanksgiving« skriver han på sin Instagram. Det bliver ikke til et overdådigt måltid, men en kop nudler.
Dag 25:
Sådan ser Colin O’Bradys hjem ud i 54 dage. Her hænger han sit grej til tørre og laver mad.
Dag 29:
Tingene bliver nøje pakket ned. O’Brady har alt med sig lige ved sin side for at kunne overleve turen.
Dag 33:
Der bliver også tid til pauser undervejs, hvor stilheden i Antarktis kan nydes.
Dag 47:
En slem storm udfordrer amerikaneren, så han ikke kan se, hvor han går. Han går på en strækning, hvor ingen fly kan lande, hvis det skulle blive nødvendigt med hjælp. På den første time falder han fem gange i sneen, så han beslutter at søge ly i teltet.
Dag 54:
Målstregen. Colin O’Brady gennemfører og bliver det første menneske, der krydser Antarktis uden hjælp. Fyldt med tårer ringer han hjem.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
På cykel fra København til Mumbai:
Da jeg løb tør for penge og mad, cyklede jeg en dag 220 kilometer i noget tyndt regntøj i 13 graders frost
Han går fra Esbjerg til Tanzania i kamp for rent vand: »Jeg troede til at starte med, at det kun ville tage to et halvt år«
