Title: Biolog_blev_oprydningsekspert_For_mig_har_det_vær
Date: 2019-02-02
Article Type: Forbrug
Author: Delfina Fornari har fået forandret sit liv efter mødet med den japanske oprydningsekspert Marie Kondo. Nu tilbyder hun andre hjælp til at rydde op.

Sarah Skarum
Journalist
»Skal du så lære andre at folde sokker? Med den flotte karriere, du har? Folde sokker?«.
Delfina Fornaris bror var bekymret.
Familien var i alarmberedskab. Selv gamle onkler, hun ikke havde talt med i årevis, ringede:
»Hvad er det, jeg hører? Hvorfor skal du ikke bruge din fine uddannelse?«.
Delfina Fornari, der er halvt italiensk, halvt græsk og uddannet i Italien og Grækenland, men nu gift og bosat på Amager, ville skifte livsbane. Hun ville ikke længere arbejde som molekylærbiolog – hun har en ph.d.-grad i sit fag – men som konmari-konsulent, dvs. som oprydningskonsulent, der arbejder efter japanske Marie Kondos principper. Delfina er en af to certificerede Konmari-konsulenter i Danmark.
»Min mand og jeg havde mange ting, vi fik barn, og vi havde fået ting fra min mor og bedsteforældre, og vores hjem var rodet. Jeg troede, det var, fordi vi manglede plads. Vi havde 76 kvadratmeter. Så vi byggede et nyt hus, der var dobbelt så stort, og vi ryddede op, før vi flyttede ind i det, men det var stadig rodet«.
Under en mellemlanding i Italien, hvor hun skulle købe en gave til sin datter, så hun Marie Kondos bog om oprydning. Hun købte den; den lovede trods alt, at den kunne ændre læserens liv. Hun læste lidt i den, da hun var kommet hjem, og smed den irriteret til side.
»Jeg tænkte, at den var helt ude i skoven. At man skulle rydde op én gang, og så var alt godt. Nej, det troede jeg ikke på, og så stillede jeg bogen på hylden. Men i en senere periode var jeg rastløs. Jeg fandt bogen igen, og så tænkte jeg, at jeg bare ville gennemføre det, sådan helt krigsagtigt, uden at tænke over, hvad jeg gjorde. Jeg ville bare følge metoden, og så skete der noget«.
Delfina Fornari gennemførte, hvad der betegnes som en Konmari-maraton, hvor man efter en nøje defineret liste gennemgår alle sine ting. Ret forenklet går man igennem alle ting i samme kategori, f.eks. tøj eller bøger, og vurderer, mens man holder hver enkelt genstand i hænderne, om de vækker glæde i én. Kun de ting, der gør det, får lov at blive i hjemmet. Resten sælges, gives væk eller kasseres.
»Det har spredt sig ud i resten af mit liv. Jeg spørger altid mig selv: Vækker det glæde? Det kan være i et skænderi med min mand, hvor jeg tidligere kunne være sur meget længe. Nu tænker jeg: Vækker det glæde at være sur?«, og så ringer jeg og siger undskyld og så griner vi af det. Det vækker glæde!
»Når jeg går en tur, lægger jeg nogle gange min telefon derhjemme, selv om jeg måske går glip af en kunde, fordi en tur med telefonen ikke vækker glæde for mig. Når jeg drikker kaffe, vælger jeg en kop, der giver mig glæde. Når jeg spiser, kommer jeg måske lidt grønt på kedelig ret, så det vækker større glæde, når jeg spiser«.
Den glæde ville hun gerne give videre til andre, og efter hun i forbindelse med nedskæringer i det offentlige mistede sit job som molekylærbiolog i 2015, begyndte hun at overveje at blive Konmari-konsulent.
»Men min families reaktion fik mig til at overveje det et helt år. »Er du crazy?«, den sætning rungede i mig. Men samtidig sagde min veninde: »Delfina, når du taler om Konmari, stråler du, men når du taler om jobansøgninger, er det ikke sådan«. Og til sidst tænkte jeg: Til helvede med det, nu gør jeg det. Det her er mit kald«.
Hun blev uddannet i december 2018 og har allerede klienter, som hun håber oplever samme transformation, som hun selv gør:
»Man lærer af de genstande, man kasserer. Når jeg kan mærke, at mit forhold til en ting er ved vejs ende, siger jeg tak for vores tid sammen og overvejer, hvad jeg kan lære af den ting. Hvorfor den ikke længere vækker glæde. Tilbage er kun de ting, jeg har behov for og som vækker glæde. Når man har det sådan, behøver man ikke mere. Man kan vel bedst sammenligne det med at gå i supermarkedet, når man er sulten. Så køber man flere ting. Men jeg er ikke længere sulten efter ting. Jeg er mæt. Jeg kan se ting og tænke, at de er dejlige, men jeg har ikke nødvendigvis brug for at købe mere. For mig har det været et mirakel«.
Sarah Skarum
