Title: Bittert_WorldTour-facit_Smerter_koster_outsider_ka
Date: 2019-01-20
Article Type: Cykling
Author: Eftervirkningerne fra lørdagens styrt blev for voldsomme for newzealænderen Patrick Bevin, og så sejrede sydafrikaneren Daryl Impey igen sammenlagt i Tour Down Under.

Mogens Jacobsen
journalist
Smerterne efter det voldsomme styrt døgnet inden blev for intense for newzealænderen Patrick Bevin (CCC Team), og med 24 km tilbage af sæsonens første WorldTour-løb Tour Down Under måtte han se drømmen om karrierens fornemste triumf ubarmhjertigt knust.
Da den 3 km lange klatretur op ad Willunga Hill meldte sig første gang på finaleetapen, sakkede den 27-årige outsider iført den okkerfarvede førertrøje langsomt agterud, og selv beredvillige holdkammerater kunne ikke hindre newzealænderen i at blive uhjælpeligt distanceret.
Efter at den uforudsete og genstridige rival var skaffet af vejen, kunne i stedet to af forhåndsfavoritterne juble med australieren Richie Porte (Trek Segafredo) som etapevinder for sjette år i træk på Willunga Hill, mens en tredjeplads i samme tid som Porte for sydafrikaneren Daryl Impey (Mitchelton-Scott) rakte til en gentagelse af sidste års samlede gevinst i WorldTour-premieren.
Patrick Bevin var blandt de første i feltet med de bedst placerede i klassementet, der måtte opgive at følge med i det højt opskruede tempo, og han stred sig til vejs ende i en lille gruppe med et minus på 5.41 minutter.
Forude gjorde de aktører, som nød godt af newzealænderens sammenbrud, sig beredt til det definitive møde med Willunga Hiil, og her sendte Team Sky den lille franske klatrer Kenny Elissonda af sted som forpost for den hollandske kaptajn Wout Poels, da der manglede 2 km.
Med 1,7 km til toppen sluttede Poels sig til Elissonde, men Richie Porte, der kender hver meter af denne lille stigning, havde atter vurderet sine muligheder korrekt.
Han nåede op til Sky-trumfen ved 1.000 mærket, men i første omgang var Poels i stand til at sidde på hjul. Da Porte forcerede anden gang måtte hollænderen slippe, men han økonomiserede så klogt med kræfterne, at australieren aldrig for alvor slap væk.
På tilsvarende måde arbejdede Daryl Impey, der inden etapen som nr. 2 var 7 sekunder efter Bevin, sig tilbage i kampen, og de afstande, der var mellem Porte, Poels og Impey ved målpassagen, vurderedes af juryen som så små, at alle fik noteret samme tid.
Porte, som startede dagen med et minus på 17 sekunder til Impey, formåede således ikke trods sine 10 bonussekunder for sejren – Impey scorede 4 – at passere den sydafrikanske mester i det overordnede facit.
Det betyder, at den endelige top-10 kom til at se således ud: 1. Impey 20.30.42 timer, 2.Porte 13 sekunder, 3. Poels 17, 4. Luis León Sánchez (Astana) 19, 5.Rohan Dennis (Bahrain Merida) 26, 6. Chris Hamilton (Team Sunweb) 33, 7. Michael Woods (EF Education First) 38, 8. Ruben Guerreiro (Katusha-Alpecin) 40, 9. Diego Ulissi (UAE Team Emirates), 10. Dries Devenyns (Deceuninck-Quick Step) begge samme tid.
Patrick Bevin dumpede ned som nr. 41 med 5.38 minutter op til den førsteplads, der så længe vare hans.
For 33-årige Richie Porte, der vandt Tour Down Under i 2017, var det den første sejr, siden han midt i juni tronede øverst på podiet i Tour de Suisse.
Den bedrift fyrede op under Tour de France.-forventningerne, men her måtte australieren udgå på 9. etape til Roubaix. Heller ikke i Vuelta a España havde han lykken med sig, men gennemførte dog som nr. 84.
Årets Cykelrytter i Danmark 2018 Michael Valgren nåede i mål side om side med sin landsmand og Dimension Data-holdkammerat Lars Bak 3.05 minutter efter Richie Porte.
Dermed slutter Valgren 4.00 minutter bagude som nr. 37, mens Bak havnede tre pladser længere nede 5.23 minutter efter Impey, og begge scorer 10 point til verdensranglisten.
Dem er der ingen af til Michael Mørkøv (Deceuninck-Quick Step) som nr. 101 af de 129 fuldførende med et minus på 26.11 minutter.
Det er fjerde år i træk og femte i alt, at Michael Valgren indleder sæsonen i Tour Down Under. Sin hidtil bedste slutplacering opnåede han i 2018, da han blev nr. 26 med et minus på 1.17 til den sejrende Daryl Impey.
At det ikke just er i det australske WorldTour-arrangement, Danmarks højest placerede rytter i det globale hierarki har høstet sine største triumfer, understreges af, at 22. pladsen på etapen i torsdags til Uraidla kun lige netop overgik hans indtil da bedste resultat, som var noteret sidste år, da han blev nr. 23 ligeledes i Uraidla.
Til gengæld viste besøget i Australien i 2018 sig at lægge grunden til Valgrens forrygende forår med sejrene i Omloop Het Nieuwsblad og Amstel Gold Race som de imponerende højdepunkter.
Der var ikke kørt mange sekunder af sidste etape, før det, der skulle udvikle sig til dagens lange udbrud, etableredes.
Syv særdeles holdbare ryttere fandt ind i et perfekt samarbejde og sørgede virkelig for at udfordre resten af feltet.
De syv var belgieren Thomas De Gendt (Lotto Soudal), australieren Nick White fra landsholdet, englænderen Alex Dowsett (Katusha Alpecin), hollænderen Danny van Poppel (Jumbo-Visma), østrigeren Lukas Pöstlberger (Bora-hansgrohe), litaueren Gediminas Bagdonas (AG2R) og tyskeren Jasha Sütterlin (Movistar).
Sidstnævnte var den bedst placerede sammenlagt med et minus på 6.00 minutter, så ingen af dem udgjorde nogen trussel for kandidaterne til de endelige topplaceringer, men de formåede længe at holde et forspring på omkring 3.30 minutter.
Ved det første møde med Willunga Hill sluttede eventyret imidlertid, og som den sidste måtte Nick White se sig opslugt af feltet kort inden toppen, hvor der endnu resterende 22 km til mål.
På nedkørslen lagde italieneren Daniel Oss (Bora-hansgrohe), polakken Tomasz Marczynski (Lotto Soudal) og spanieren Hector Carretero (Movistar) afstand til de øvrige, men deres optræden i front varede kun i en halv snes km, inden den definitive dyst om hæderen udspillede sig på Willunmga Hill.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Forvandlet hjælper kæmper som en besat for at holde stand mod favoritterne
Folkekære Sagan er tilbage i vinderrollen, og Michael Valgren følger ham til dørs
