Title: Bittersød_symfoni_far_en_happy_ending_Nu_tjener_R
Date: 2019-05-24
Article Type: Kultur
Author: Britiske The Verve måtte overgive rettighederne til megahittet ’Bitter Sweet Symphony’, kort efter det udkom. Nu har de fået dem tilbage af Rolling Stones.

Emil Bergløv
Reporter
Når det engelske landshold i fodbold løber på banen, har det over de seneste mange år været en blandet fornøjelse for sangskriveren Richard Ashcroft, der er forsanger i bandet The Verve.
Det er ikke på grund af svingende sportslige resultater, men fordi Ashcrofts egen sang ’Bitter Sweet Symphony’ bliver spillet. Hver gang det er sket, siden kort efter udgivelsen af sangen i 1997, har det klirret på kasseapparatet ovre hos Keith Richards og Mick Jagger fra Rolling Stones.
’Bitter Sweet Symphony’ er nemlig bygget op omkring et sample fra Stones-sangen ’The Last Time’ i en særlig orkesterindspilning med Andrew Oldham Orchestra fra 1966.
Et sample, The Verve fik lov til at bruge mod halvdelen af rettighederne til sangen. Sagen er bare den, at Ashcroft og The Verve brugte en længere bid af sangen end aftalt, og så ringede Rolling Stones’ advokat.
»Vi fik at vide, at vi skulle dele 50-50«, siger The Verves bassist, Simon Jones, til
BBC
.
»Så så de, hvor godt det gik for pladen, og så ringede de og sagde: »Vi vil have 100 procent, ellers skal I fjerne den fra butikkerne, I har ikke så mange valgmuligheder«, siger han.
Derfor har Keith Richards og Mick Jagger stået som rettighedshavere til sangen. Det var også de to, der blev nomineret til en Grammy for den.
Men nu har Rolling Stones givet rettighederne tilbage til Richard Ashcroft, skriver BBC.
»I sidste måned overgav Mick Jagger og Keith Richards alle deres rettigheder til ’Bitter Sweet Symphony’, hvilket i sandhed er en venlig og storsindet ting af dem at gøre«, sagde Ashcroft i en tale i forbindelse med tildelingen af den engelske musikpris Novello Awards.
Ifølge Richard Ashcroft havde det ikke noget med Jagger og Richards personligt at gøre, at sangen var overgået til dem. Det var deres tidligere manager Allen Klein, der anklagede The Verve for plagiat og pudsede advokaterne på dem.
Aftalen om overdragelsen er lavet mellem Allen Kleins søn og Stones’ nuværende manager.
»Jeg har aldrig haft et personligt problem med Stones«, siger Ashcroft til BBC.
»Det har altid været det bedste rock’n’roll-band i verden«.
I en pressemeddelelse skriver Rolling Stones, at Ashcroft er blevet snydt for rettighederne til »en af sin mest ikoniske sange, også for det lyriske indhold« i over 20 år.
»Det har selvfølgelig haft store økonomiske omkostninger, men som alle sangskrivere vil vide, er der en kæmpe følelsesmæssig omkostning ved at skulle overdrage rettighederne til en af sine egne sange, og den er større end penge«, skriver Rolling Stones.
For Ashcroft kommer det ikke alene til at påvirke hans pengepung, men også hans forhold til fodbold.
»De spiller den, før England skal spille. Så jeg kan læne mig tilbage og se England ... og endelig bare nyde øjeblikket«, siger han til BBC.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Sagen genåbnet:
Kopierede Led Zeppelin deres mesterværk 'Stairway to Heaven' fra Los Angeles-bandet Spirit?
5 stærke sange fra 1997:
Wu-Tang Clan, The Verve og Janet Jacksons hits holder stadig
