Title: Bjørn_tager_pa_arets_rejsemesse_i_Herning
Date: 2019-02-20
Article Type: Rejser
Author: Næste weekend afvikles Skandinaviens største rejsemesse, Ferie for Alle, i Messecenter Herning.

Poul Husted
Journalist
Bjørnen indtager rejsemessen Ferie for Alle i Messecenter Herning næste weekend. Der er dog ingen fare for at blive overfaldet eller ædt af den besøgende Bjørn, for den har fornavnet Thomas og er Danmarks mest vindende golfspiller.
Thomas Bjørn møder op på rejsemessens førstedag, fredag, hvor han i tidsrummet kl. 13-16 vil holde foredrag, uddele autografer og stille op til photoshoot i Hal L, hvor der er dansk golfshow med alt det nye i golfudstyr og -destinationer
Ferie for Alle afvikles for 22. gang med over 1.100 udstillere fordelt på 400 stande med 3.000 rejseeksperter i 14 haller på over 60.000 kvadratmeter.
Projektchef Anders Ladefoged Mortensen fortæller, at messen håber på omkring 60.000 besøgende. Sidste år besøgte 60.665 personer Ferie for Alle, hvilket var en besøgsfremgang på 1.522 sammenlignet med 2017. Kun en voldsom snestorm kan holde de rejselystne væk fra Herning.
»I år er der fokus på Caribien, Cuba og Den Dominikanske Republik, som er årets partnere, så omkring 30 rejsearrangører og charterbureauer har de destinationer på deres stande. Vi har alle danske charterbureauer repræsenteret under samme tag. Det er vi ret stolte af«, siger Anders Ladefoged Mortensen.
På grund af de caribiske partnere vil rejsemessen være præget af høj cigarføring, caribisk musik og eksotiske lækkerier, som selvfølgelig skylles ned med rom.
Det caribiske islæt hindrer ikke, at det øvrige udland og danske destinationer som sædvanlig er rigt repræsenteret på messen.
Midtjylland er ikke det danske bibelbælte, men Danmarks campingbælte. Ikke færre end otte haller er fyldt med autocampere, telte, campingvogne og -udstyr.
Hvad angår underholdning, peger Anders Ladefoged Mortensen på syngepigerne fra Bakken, som igen i år vil optræde på rejsemessen.
Årets Ferie for Alle har åbent fredag og lørdag 10-18 og søndag 10-17.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Camping skal være luksus
Guide: Biler, bold, øl og hornmusik i tysk storby
Drømmerejse med alt inklusiv: Caribien byder på både luksus og billigferie
