Title: Bliv_klogere_pa_konflikten_Filmfestival_inviterer_
Date: 2019-05-14
Article Type: iBYEN
Author: For andet år i træk sætter den uafhængige filmfestival Nye film fra Tyrkiet fokus på den politiske situation i landet. 16.-23. maj kan du opleve festivalen, der også har koncerter, talks og foredrag på programmet.

Emma Louise Stenholm
Journalist
I sidste uge erklærede Tyrkiets præsident Recep Tayyip Erdogans parti Retfærdigheds- og Udviklingspartiet (AKP) nyvalg i Istanbul, efter partiet havde tabt optællingen i flere byer.
Diktatur, mente oppositionen
.
Men hvad er egentlig op og ned i Tyrkiet?
Og hvordan føles det at leve midt i den politiske virkelighed, der præger landet i øjeblikket?
Det kan du blive klogere på, når den uafhængige festival
Nye film fra Tyrkiet
for andet år i træk inviterer til en uges program med film, koncerter, talks og foredrag.
Festivalen løber af stablen
16.-23. maj
, hvor du på
Cinemateket
kan se en række prisvindende film fra tyrkiske instruktører.
FAKTA
Festivalprogram
Filmvisninger
: Torsdag 16. maj - lørdag 25. maj i Cinemateket, Gothersgade 55, 1123 København K.
Åbningsfest feat. Kozmonotosman
: Fredag 17. maj på Bakken, Flæsketorvet 19, 1711 København V.
Tyrkiets nye medier: Debat med journalist Ruşen Çakır
: Fredag 24. maj 16.30-18 i Cinemateket, Gothersgade 55, 1123 København K.
Koncert: Yaybahar - et nyt akustisk instrument
: Fredag 24. maj i Enghave Kirke, Sønder Boulevard 120, 1720 København V.
Sidste år var konceptet, hvordan det opleves at blive mødt som det tyrkiske samfunds ’anden’, eksempelvis som transkønnet eller kurdisk, mens temaet i år er ’at høre til’.
Tilfælles har filmene, at de alle er udpræget systemkritiske. Og selv om festivalens direktør Kerem Soyyilmaz ikke lægger skjul på, at filmene har en klar politisk holdning, ønsker han, at de skal være en invitation til samtale.
»Alle filmene sætter fokus på forholdet mellem individet og den magtfulde stat, som er et helt centralt emne for Tyrkiet i disse dage«, fortæller Soyyilmaz til Ibyen.
»Med festivalen er vores ønske at lave en fri, uafhængig platform for forskellige mennesker, hvor de kan mødes og snakke. Og af samme grund har vi lavet arrangementer som talks og debatter«.
Soyyilmaz har tidligere arbejdet som filminstruktør i Istanbul, og da han flyttede til København oplevede han en manglende repræsentation af den tyrkiske kunstscene.
»Landets samtidskunst er meget levende i øjeblikket. Det ville vi gerne sætte fokus på i København ved at lave noget, der kan tale til alle. Noget, der er meget mere end bare en filmfestival«.
Og selv om formålet med festivalen er at starte en saglig diskussion om den politiske situation i Tyrkiet, mener han, at det skal det foregå på en sjov og letfordøjelig måde.
»Vi vil gerne have, at folk er glade. Vi vil ikke vise kedelige film, bare fordi de har et klogt budskab. Det er mindst lige så vigtigt, at det er en oplevelse, at de er visuelt smukke, og at der også er andet end film på programmet«.
Og der
er
også andet end film på programmet. For musik og fest er der masser af.
Allerede om fredagen 17. maj er der nemlig
åbningsfest
på Bakken i Kødbyen, hvor den tyrkiske elektroproducer Kozmonotosman kommer forbi. Her vil der til de hurtigste være gratis
raki
, anislikør, som er Tyrkiets nationaldrik. Festen starter klokken 18, hvor dj’s vil skyde festen i gang, inden Kozmonotosman går på klokken 20.30.
Fredag 24. maj klokken 19.30 er der
yaybaharkoncert
i Enghave Kirke på Vesterbro, hvor du kan høre musikeren Görkem Sen spille på den akustiske synthesizer. Instrumentet er helt nyt, og lyder ifølge arrangørerne »
som soundtracket til en sci-film og et ekko fra den anatolske højslette
«.
Festivalen er blevet til i samarbejde med Cinemateket, Det Danske Filminstitut, Danske Instruktører, Dansk Skuespillerforbund, Dansk Journalistforbund, Vesterbro Lokaludvalg, Bakken i Kødbyen, Fullhouse, Enghave Kirke og frivillige kræfter.
Nye film fra Tyrkiet
. Torsdag 16. maj - lørdag 25. maj. Find det fulde program
her
.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
