Title: Bliver_trafikken_pa_cykelstierne_mere_risikofyldt_
Date: 2018-12-06
Article Type: Forbrug
Author: Søren Astrup

Journalist
Kan vi presse flere trafikformer ind på cykelstierne?
Det mener Folketinget, der har åbnet for at kunne sende blandt andet elløbehjul og motoriserede skateboards ind på cykelstierne.
Går det som planlagt, vil Færdselsstyrelsen i januar godkende bestemmelser, der gør det lovligt at anvende de eldrevne småkøretøjer i trafikken.
Det er imidlertid en beslutning, der bekymrer brugere og eksperter.
FAKTA
Kend dit nye elkøretøj
Elløbehjul
Hvad er det:
Et løbehjul, der på alle måder virker som et løbehjul, men med en motor og et batteri, der driver et af hjulene. Nogle løbehjul har elektronisk bremse, der betjenes via en knap, andre har almindeligt bremsegreb.
Hastighed:
Typisk omkring 20 km/t., men der fås herhjemme modeller, der kører mere end 50 km/t.
Elskateboard
Hvad er det
: Et relativt langt skateboard (også kaldet et longboard) med en kraftig motor, der driver baghjulene, og et fladt batteri på undersiden. Derudover en fjernbetjening med et lille speederjoystick, man holder i den ene hånd.
Hastighed:
Typisk 20-30 km/t., afhængig af modellen
Segboard/Hoverboard
Hvad er det:
En selvkorrigerende, selvbalancerende ’skateboard’ på to hjul – hvert hjul har egen motor og gyroskop, der holder balancen. Man bevæger sig fremad ved at vippe fødderne fremover og baglæns ved at vippe fødderne baglæns. Hvis man kunne vipper med en fod, drejer segboardet. Man kan køre rundt om sig selv i cirkler og køre baglæns.
Hastighed:
10-15 km/t.
Rådet for Sikker Trafik forventer, at det vil skade trafiksikkerheden, hvis der åbnes for en lang række motoriserede køretøjer af vidt forskellig karakter: »Det vil utvivlsomt øge både utrygheden og risikoen på cykelstierne«, advarer rådet i et høringssvar.
»Vi er betænkelige ved – i den almindelige trafik – at tillade legetøj og ’sjove’ køretøjer, som må formodes særligt at appellere til børn og unge, som lægger op til kåd adfærd«, understreger organisationen.
Ligesom flere andre organisationer, der tager afstand fra ideen, peger rådet på erfaringerne fra andre lande, der har registreret et stigende antal ulykker som følge af blandt andet eldrevne løbehjul.
Ændringerne vil være til skade for trafiksikkerheden, forudser trafiksikkerhedseksperter.
Også Rigspolitiet finder det meget betænkeligt: at tillade køretøjestyperne på veje, hvor færdselsloven gælder. Havarikommissionen for Vejtrafikulykker ser det som problematisk at åbne for de små køretøjer på veje og cykelstier og henviser til deres manglende styre- og bremseegenskaber.
Cyklistforbundet anser ændringerne for at være direkte kontraproduktive, når det handler om at mindske antallet af uheld og ulykker på vejene. Det vil gå ud over cyklisternes færdselssikkerhed, når små hurtigtkørende eldrevne løbehjul og skateboards kastes ind i trafikken blandt langsommere kørende cyklister, forudser organisationen.
Vognmandsbranchen frygter, at dens chauffører vil komme til at påkøre flere, fordi de nye køretøjer vil bidrage til de ifølge brancheorganisationen DTL i forvejen kaotiske forhold, som det er uhyre vanskeligt at få overblik over.
Chaufførerne skal orientere sig i en håndfuld spejle til alle sider og samtidig holde øje med det, der foregår foran køretøjerne, når de for eksempel skal dreje. Og så hjælper det ikke, hvis der pludselig kommer flere forskellige køretøjer i vekslende hastigheder at skulle holde øje med. Det kan svække trafiksikkerheden, mener DTL.
Samme bekymring har trafiksikkerhedseksperter på DTU, der ser en risiko for flere kollisioner, både med cyklister og ved mødet med biltrafikanter.
»Forskning viser, at ulykker med alvorlig tilskadekomst på tojulede køretøjer ofte opstår i kryds og rundkørsler, når bilister undlader at holde tilbage«, understreger universitetet.
Hvad vil man gøre ved den kraftige stigning i antallet af ulykker, regelændringerne ifølge erfaringerne fra andre byer vil medføre, spørger Københavns Kommune.
Den peger på, at det vil ramme cykeltrafikken i hovedstaden: »Fremkommeligheden bl.a. på cykelstierne forventes således at blive yderligere presset«. Det er et synspunkt, også Kommunernes Landsforening fremhæver.
Forbrugerrådet Tænk hæfter sig ved, at ingen relevante trafik- eller sikkerhedsorganisationer er taget med på råd ved udformningen af reglerne, og erklærer sig samtidig bekymret for, hvad det vil betyde for trafikbilledet.
FAKTA
Det koster trafikulykkerne
DTU har beregnet prisen for færdselsuheld, hvor mennesker rammes.
En
trafikdræbt
koster samfundet 34,4 mio. kr.
En
alvorligt tilskadekommen
koster 5,3 mio. kr.
En
lettere tilskadekommen
koster 675.000 kr.
Kilde:
DTU, transportøkonomiske enhedspriser
Flere selskaber, der udlejer eller handler med for eksempel elløbehjul, bakker derimod op om tankerne, om end de gerne ser en højere tilladt hastighed for de små elkøretøjer. De tilføjer i høringssvarene, at de tager sikkerheden for brugerne og andre trafikanter alvorligt.
»Vi ser det som vores pligt at uddanne vores brugere og monitorere (overvåge, red.) brugen af køretøjet«, skriver Voi Technologi, en svensk virksomhed, der har opstillet udlejningsløbehjul i Stockholm, Madrid og Zaragoza.
Samme toner lyder fra det amerikanske selskab Lime, der i efteråret kortvarigt havde stillet cirka 200 eldrevne udlejningsløbehjul op på gader og pladser i København. De trak sig efter blot fem dage og indsamlede de små køretøjer igen. Ifølge virksomhedens egne oplysninger i høringssvaret blev de benyttet over 2.500 gange af over 1.500 brugere.
Lime fremhæver elløbehjulene som en CO
2
-neutral trafikløsning og ser det som rimeligt, at de tillades med en hastighedsbegrænsning på 20 km/t. Det »vil være passende i forhold til den normale trafik på cykelstierne«, hedder det.
De nye regler kan indføres efter en ændring af færdselsloven, der åbnede for at tillade de små motoriserede køretøjer. I første omgang skal de alene være gældende i en forsøgsperiode, der endnu ikke er nærmere fastlagt.
Folketingets Transportudvalg skal mødes torsdag for at drøfte de mange høringssvar og den nærmere udformning af de regler, der skal tillade elløbehjul, motoriserede skateboards og selvbalancerende køretøjer.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Nye regler:
Du skal tegne forsikring for at køre på et elektrisk løbehjul (og have kvitteringen i lommen)
Henrik Føhns:
Løbehjul er den nye disruption på byens gader
