Title: Blodig_smagsprøve_Claes_Bang_skal_spille_bade_ond_
Date: 2019-07-07
Article Type: Film og tv
Author: Med et lille halvt år til premieren har Netflix og BBC1 offentliggjort de første billeder ud af danske Claes Bang i rollen som den blodsugende Dracula.

Med et lille halvt år til premieren har Netflix og BBC1 offentliggjort de første billeder ud af danske Claes Bang i rollen som den blodsugende Dracula.
Simon Løber Roliggaard
Journalist
Når Netflix og BBC1 til vinter genintroducerer Bram Stokers berømte horrorfigur Dracula, er det med Claes Bang som hovedrolleindehaver. Han skal spille greven Vlad III Dracula.
Nu viser producenterne bag serien de første billeder af den danske skuespiller som den ikoniske blodsuger.
Et, hvor Claes Bang tydeligvis har været i gang med et måltid, har blodskudte øjne og lige akkurat viser en af de spidse hjørnetænder i overmunden. Og et andet, hvor han ser væsentlig mindre farlig ud.
Optagelserne er i fuld gang, og efter en længere periode på Oravaslottet i Slovakiet er man rykket til Bray-studierne i England, der meget passende oprindelig var ejet af Hammer Film, der i 50’erne og 60’erne blev kendt for deres horrorfilm. Det var blandt andet Hammer Film, der gjorde Christopher Lee berømt som Dracula i 1958.
Claes Bang siger i en pressemeddelelse, at han er fuldt bevidst om, at han har meget at leve op til med alle »de fantastiske folk«, som har spillet rollen gennem årene.
»Men jeg føler mig så privilegeret over at få mulighed for at spille denne fantastiske karakter. Ja, han er ond, men der er så meget mere ved ham, han er karismatisk, intelligent, vittig og sexet«, lyder det fra Bang.
Serien, der begynder i Transsylvanien i 1897, er skabt af BBC’s gulddrenge Steven Moffat og Mark Gattis, der blandt andet har stået bag ’Doctor Who’, men senest har haft enorm succes med deres fortolkning af Sherlock Holmes.
En serie, der gjorde de to skuespillere Benedict Cumberbatch og Martin Freeman til verdensstjerner.
Den kommende første sæson af ’Dracula’ bliver som ’Sherlock’ tre afsnit a 90 minutters varighed. Serien får premiere til vinter.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Prisvinder Claes Bang:
»Jeg er så pissehamrende stolt!«
Claes Bang har fået gang i en bragende hollywoodkarriere:
Skal spille bærende rolle i hitserien ’The Affair’
'The Square' er et højtbegavet satirisk samfundsportræt og et stykke nordisk filmkunst
