Title: Bloom_vender_tilbage_Gratis_videnskabsfestival_i_S
Date: 2018-12-18
Article Type: iBYEN
Author: Koncerter, foredrag og debat er noget af det, man kan opleve på naturfestivalen Bloom 25.-26. maj 2019.

Simone Lykke Hansen
Skribent - Ibyen
Èt stort folkeuniversitet, der vil gøre dig klogere på universet, verden og dig selv.
Det er det, festivalen Bloom forsøger at skabe igen til forårret (25.-26. maj 2019) hvor talks, musik, litteratur og billedkunst for tredje gang breder sig på scener i Søndermarken på Frederiksberg.
De første hovednavne er netop blevet afsløret og tæller forfatteren Jeff VanderMeer, BBC-værten Helen Czerski, den danske dna-forsker Eske Willerslev og videnskabsjournalisten- og professor i molekylær biokemi Carl Zimmer.
DNA og sci-fi med et tvist
Der findes ikke meget bedre rammer for en natur- og vidensfestival end under en himmel af blomstrende trækroner.
Her vil publikum kunne gå på opdagelse i talks, walks, foredrag, ideer, kunst, mad, musik og planteworkshops. Som festivalen selv formulerer det, er der »noget for både hovedet og hjertet, hænderne og fødderne«. Og så er det oven i købet gratis.
Eske Willerslev
har sat fossilt DNA på den internationale dagsorden og går både under titlen som professor ved Cambridge University og leder af Center for Geogenetik, mens den amerikanske forfatter
Jeff VanderMeer
står bag romantrilogien ’Area X: Southern Reach’, som har gjort ham til lidt af en konge af den nye science fiction-bølge.
Carl Zimmer
, som dagens tredje offentliggørelse, er adjungeret professor i molekylær biokemi ved Yale University og videnskabsjournalist. Han skriver blandt andet om genetik og arvelighed, som netop også er temaet i Zimmers seneste bestseller, den 570 sider lange videnskabelige bog ’She Has Her Mother’s Laugh’.
Britiske
Helen Czerski
er til daglig vært på BBC, hvor hun trækker på sin dobbelte uddannelse som ph.d. i fysik og oceanograf. Hun vil sætte selvsamme viden i spil, når hun gæster Bloom sidst i maj og fortæller om havets natur og boblefysik.
Programmet vil også byde på blandt andre ’Den forudsigende hjerne’ ved professor emeritus
Albert Gjedde
, som sætter fokus på menneskehjernens milliarder af nerveceller og neuroner.
Birgitte Kornum, Niels Martin Møller, Christian Ioas, Bengt Holst, Lone Simonsen
og
Trine Dahl-Jensen
er også blandt de første offentliggjorde navne på programmet, der byder på alt fra jordskælv til kolera og zoologi.
Når alle offentliggørelserne er ude, vil programmet byde på i alt 80 programpunkter.
Bloom. 25. og 26. maj. Søndermarken, Frederiksberg. Læs mere og se det fulde program
her
. Gratis adgang.
Simone Lykke Hansen
fortsæt med at læse
Dna-jagt fører Eske Willerslev til sydamerikanske huler
Ny festival om natur og videnskab i Søndermarken vil gøre os klogere på verden, livet og os selv
Bloom:
Gratis vidensfestival vender tilbage til Søndermarken efter stor succes sidste år
