Title: Bocuse_d'Or_Kenneth_fra_Svinkløv_Badehotel_er_verd
Date: 2019-01-30
Article Type: Forbrug
Author: Det blev til guld for Kenneth Toft-Hansen i konkurrencen Bocuse d’Or. Skandinavien tog både guld, sølv og bronze.

Sarah Skarum
Journalist
Kenneth Toft-Hansen vandt guld i Bocuse d’Or.
Det var en tydelig berørt Kenneth Toft-Hansen, der vandt guld. Efter at have løftet trofæen, der er en figur, som forestiller kokken Paul Bocuse, måtte han tørre tårer væk fra øjnene og efter afspilningen af ’Et yndigt land’ rystede han på hovedet, som om han ikke helt forstod, at det var lykkedes.
Sverige vandt, ganske overraskende, sølv. Bronze gik til Norge, der vandt for fire år siden og vandt sølv for to år siden.
Christian Wellendorf, der er assistent for Kenneth Toft-Hansen, hvilket i Bocuse d’Or kaldes commis, vandt prisen som bedste commis. Trofæet var en porcelænsgås, der nok var mere speciel end køn, men ret stor.
Bocuse d’Or afholdes hvert andet år og består af en række regionale semifinaler i Europa, Asien, Afrika og Amerika. Herfra kvalificerer 24 deltagere sig til finalen, der afholdes i Lyon.
Hvert hold består af en kok og en kommis, der på fem timer skal lave to serveringer, en tallerkenservering og en fadservering.
Menu
Kenneth Toft-Hansens vinderretter
Tallerkenretten ’Nature’
’Chartreuse’ med østers, muslinger og grøntsager
Puntarelle & agurk, spirer og tørret æggeblomme
Grønt æble, rygeost og estragon
Cremede muslinger med blomkål og tang
Fadretten
’Winter Flora Danica’ Kalvekam med brisler, enebær, persille & citron Selleri-’ben’,
Vesterhavsost og sprød jordskok
Rose af hybenroseeddike og rødbede med brunede løg og stegt kalvefedt
Mosaik med cremede vilde svampe og persillestængler
Friskt æble og glaskål
Estragon, rygeost og snegleæg
Kalvefond med brunet smør, syltede ramsløg og vild timian
De 24 hold konkurrerer på to dage. Kenneth Toft-Hansen på den første, og han var efter sin optræden tilfreds:
»Vi kan være glade og stolte«, sagde han.
Det havde han så ganske ret i, viste det sig onsdag aften.
Kenneth Hansen har tidligere deltaget i Bocuse d’Or, hvor han i 2015 blev nummer 6. Kokken Rasmus Kofoed, der er køkkenchef på den trestjernede restaurant Geranium, har som den eneste deltaget tre gange og vundet bronze, sølv og guld. Han har fungeret som træner for Kenneth Toft-Hansen og hans commis, Christian Wellendorf.
Når Kenneth Toft-Hansen vender tilbage til Danmark, skal han til Svinkløv i Nordjylland, hvor han er køkkenchef og forpagter på Svinkløv Badehotel. Hotellet brændte ned i september 2016, men genopbyningen er i fuld gang, og det forventes, at hotellet åbner i løbet af maj måned.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Dansk kok til VM:
»Det gik vist meget godt« (oversat fra jysk: han er tilfreds)
Den franske mesterkok Paul Bocuse er død
