Title: Boligkøbere_i_skattefælde_Ejendomsmæglere_vil_have
Date: 2018-09-29
Article Type: Forbrug
Author: Dorthe Lønstrup

Journalist
Det er helt uholdbart, at nyslåede ejere af en projektbolig skal ende med en boligskatteregning, der er fire gange højere, end de havde regnet med - efter omhyggeligt at have søgt rådgivning inden købet.
»Den offentlige myndigheder, der opkræver skat, må også kunne give forbrugerne korrekt oplysning om, hvor meget de skal betale. Det er ikke noget, ejendomsmæglerne skal sjusse sig frem til. Vi vil bede om et hastemøde med Skat«.
Sådan siger ejendomsmæglerforeningens formand, Torben Strøm, på baggrund af sagen fra Nordhavn, hvor parret Peter Thielst og Tonje Vesterby er kommet i klemme i Skats defekte ejendomsvurderingssystem.
De købte et endnu ikke opført rækkehus i 2016 og tog en række forholdsregler for at sikre, at den anslåede grundværdi i salgsmaterialet - baseret på det gamle vurderingssystem - holdt vand.
Men da familien var flyttet ind og Skats endelige vurdering kom, var den fire gange højere. Det samme er parrets boligskattebetaling nu endt med at være: den løber op i cirka 10.000 kroner om måneden.
Billedet af divergerende vurderinger er det samme over hele landet, hvor der sælges projektboliger. Skat bruger det gamle system som rettesnor, fordi det nye system endnu ikke er klar.
»Det her er politikernes ansvar, og nu må de træde i karakter. De har vidst siden 2011, at der var fejl i vurderingssystemet«, siger Torben Strøm.
Mæglerformanden, der selv sælger projektboliger gennem sin forretning i Haderslev, stejler især over skatteminister Karsten Lauritzens (V) udtalelse i Politiken søndag om, at mæglerne skal gøre købere af projektboliger 'endnu mere klart', at der er usikkerhed om beskatningen.
»Hvis ikke de selv kan finde ud af det, så må vi overveje, om vi kan stramme kravene i lovgivningen«, udtalte ministeren.
Men mæglerne gør allerede præcis, hvad loven foreskriver, påpeger Torben Strøm:
»Vi tager forbehold for de beregninger, vi laver på baggrund af tal, vi får fra Skat. Vi opfordrer køberne til at søge rådgivning. Men det kan ikke passe, at vi skal sjusse os frem til en ejendomsvurdering. Så risikerer vi også at sætte den alt for højt, og det er kunderne heller ikke tjent med«, siger Torben Strøm, der mener, at usikkerheden i værste fald ender med at bremse udviklingen af projektboliger i København og Aarhus.
Han medgiver, at udviklingen af det nye ejendomsvurderingssystem er kompliceret.
»Men det kan ikke nytte noget at lade det gå ud over forbrugere, der ender med at blive beskattet ud af deres hjem«.
Dorthe Lønstrup
fortsæt med at læse
