Title: Boligmarkedet_fortsætter_sin_fremmarch
Date: 2018-05-02
Article Type: Økonomi
Author: Priserne på enfamiliehuse og lejligheder steg igen i februar. Det viser nye tal fra Danmarks Statistik.

På landsplan steg prisen på et enfamiliehus gennemsnitligt med 0,5 procent i februar, mens lejlighedspriserne endnu en gang steg endnu mere, i februar med 1,8 procent.
»Over det seneste år er priserne på ejerlejligheder steget med 7 procent, mens priserne på enfamiliehuse er steget med 4,6 procent«, skriver Danmarks Statistik.
Priserne overgik allerede for flere år siden priserne i 2006, året inden finanskrisen for første gang begyndte at vise tænder. Med onsdagens tal er et enfamiliehus 5,1 procent dyrere end i 2006, mens lejlighederne er 23,5 procent dyrere.
Politisk er der ellers trådt på bremsen i forhold til boligmarkedet. Der er kommet flere restriktioner på bankernes udlån, og der er vedtaget ændringer af boligskatten.
»Der er i dagens tal heller ikke meget, der tyder på, at de senest vedtagne stramninger af det danske boligmarked har haft nogen specielt stor effekt på priserne«.
»Man skal dog huske, at stramningerne primært vil være bindende i og omkring de store byer, og den geografiske opdeling har vi ikke i dagens tal«, skriver makroøkonom i Sydbank Søren Kristensen i en kommentar til tallene.
Hvor der måske kan ses en effekt er på det faldende antal bolighandler.
»Kombinationen af højere renter i starten af året og nye, skærpede låneregler har formentlig været en af årsagerne til det faldende antal handler«.
»Vi skal måske vænne os til, at det bliver lidt sværere at komme af med boligen i år, end det var sidste år«, skriver cheføkonom hos Alm. Brand Bank Signe Roed-Frederiksen.
Hos Sydbank hejser Søren Kristensen samtidig et flag for, at de markante stigninger i priserne ikke kan vare ved.
»Vi kan ikke blive ved med at se, at boligpriserne vokser langt hurtigere end resten af økonomien. Så vil vi nemlig ende med at puste en boligboble op«.
»Vores hovedscenarie er derfor, at prisudviklingen i og omkring de store byer vil sætte farten et nøk ned, og på den måde udvikle sig mere i trit med resten af økonomien«, skriver han.
ritzau
