Title: Boligafdeling_tilbyder_beboere_50.000_kroner_for_a
Date: 2018-09-21
Article Type: Danmark
Author: Bestyrelsen i boligafdelingen, der hører under Brabrand Boligforening, vil betale borgere 50.000 kroner for at flytte fra Skovgårdsparken i Brabrand.

Det er vel at mærke kun borgere, der er på offentlig forsørgelse og ikke er under uddannelse, der vil få tilbuddet.
Området har i flere år været på regeringens liste over udsatte boligområdet. Hvis den også står der næste år, bliver den stemplet som 'hård ghetto'.
Det vil betyde, at 60 procent af boligerne skal rives ned.
Det skriver dr.dk.
I øjeblikket er 41,1 procent af beboerne på offentlig forsørgelse, og målet er at komme under 40 procent, så man lever op til regeringens kriterier.
Det svarer til, at ti beboere skal flytte, hvis man skal undgå nedrivning.
Hvis det sker, kan man undgå en usikkerhed i fremtiden, forklarer direktør Keld Laursen fra Brabrand Boligforening.
»Skovgårdsparken har i realiteten ikke nogen reelle ghettoproblemer, men fordi man står på den liste, er der opstået en meget stor usikkerhed hos beboerne om, om deres bolig på et tidspunkt skal nedrives«, siger han til DR P4 Østjylland.
Han fortæller, at en flytning hurtigt kan løbe op i 25.000-50.000 kroner. Derfor er beløbet realistisk, mener man i boligafdelingen.
Keld Laursen fortæller til TV Avisen, at fire personer har henvendt sig fredag eftermiddag.
Det er dog ikke alle beboere, der er lige begejstret. Yasmin Ayade, der er kommunikationsmedarbejder og i øjeblikket på barsel, bor i Skovgårdsparken, tror, at der vil komme en ubehagelig stemning.
»Det vil selvfølgelig skabe en negativ stemning blandt beboerne. Man afgrænser ligesom beboerne, der er på offentlig forsørgelse – hvorfor er det kun dem?«, siger hun ifølge DR.
Preben Sønderskov, der også bor i området, tror, at flyttetilskud kan skabe dårlig stemning mellem de 1400 beboere i Skovgårdsparken.
ritzau
fortsæt med at læse
»Nu indtager vi gaden«:
En kunstner fik folk op af stolene i Gellerup
