Title: Bondo_retter_blikket_mod_lørdag_14_timers_kommunale_forhandlinger_sluttede_i_nat_uden_en_aftale
Date: 2018-04-12
Article Type: Danmark
Author: Det blev til endnu en lang dag i Forligsinstitutionen, før topforhandlerne på det kommunale område kort efter midnat gik ud af døren.

Og endnu en gang måtte parterne skilles uden en aftale. De kommunale forhandlinger fortsætter søndag.
Ifølge de kommunalt ansattes topforhandler, Danmarks Lærerforenings formand, Anders Bondo Christensen, er der brug for et gennembrud på statens område, før det giver mening at fortsætte forhandlingerne.
»Jeg er overbevist om, at hvis der skal ske noget positivt på søndag, så skal der ske noget positivt på nogle af de andre forhandlinger. Det tror jeg er forudsætningen for, at det giver mening at have troen på, at det rykker noget på søndag«, siger formanden ifølge Folkeskolen.dk.
Han betegner situationen som 'træls'.
»Al vores tid bliver brugt på at se, om vi kan finde nogle løsninger på det her. Og derfor er man da frustreret, når man står her i Forligsen ved midnat endnu engang, uden at vi kan nå noget som helst«, siger han.
Heller ikke hos kommunernes topforhandler, Michael Ziegler, var der optimisme at spore, da parterne gik hver til sit.
»Jeg synes, det ser tungt ud. Vi har ikke for alvor taget de store skridt fremad i dag. Vi skal snart til at se konturerne af en aftale, så jeg kan ikke sige, at udbyttet af i dag har været sådan helt fantastisk«, siger han til Folkeskolen.dk.
Ifølge fagbladet fortæller FOA-formand Dennis Kristensen, at parterne »står cirka samme sted, som vi gjorde, da vi startede i morges«.
I dag mødes forhandlerne på det regionale område i Forligsinstitutionen klokken 14.
Lørdag er det forhandlerne på det statslige områdes tur, inden de kommunale forhandlere vender tilbage igen på søndag klokken ti.
ritzau
fortsæt med at læse
Specialarbejder:
Jeg tømmer skraldespande, men alligevel betyder lærernes arbejdstid noget for mig
Overblik:
Betalte frokostpauser, løn og storkonflikt
