Title: Borgmester_advarer_mod_københavnsk_ø-kuller_»Var_d
Date: 2019-01-07
Article Type: Danmark
Author: Hvorfor presse boliger og arbejdspladser ind i det tætbebyggede København, når man i stedet kunne løfte hele hovedstadsregionen, spørger flere borgmestre. De undrer sig over regeringens kraftige satsning på hovedstadskommunen.

Søren Astrup
Journalist
»Det er lidt ensidigt nu«.
John Schmidt Andersen er venstremand, borgmester i Frederikssund - og en mand, der undrer sig lidt: »Man satser udelukkende på Storkøbenhavn. Sådan kan det godt virke. Det er utroligt mange boliger og arbejdspladser, man snakker om efterhånden.«
Det, han undres over, er planerne om at udvide København væsentligt. Seneste illustreret af planerne om at bygge ni kunstige øer ved Avedøre Holme. De skal huse 12.000 arbejdspladser. Afsløringen af projektet kommer i kølvandet på meddelelsen om, at der også skal skabes en ny ø i havneindsejlingen, så der kan bygges boliger til 35.000 indbyggere.
»Man laver udflytning af statslige arbejdspladser for at sikre udkantsdanmark, men det æder man stille og roligt, når man hurtigt derefter igen planlægger så mange boliger og 12.000 arbejdspladser i København. Så kan det være lige meget«, mener borgmesteren.
»Jeg kan selvfølgelig godt forstå, at man vil skabe plads til det i København. Men var det ikke en idé at få de arbejdspladser ud, så folk ikke behøver at holde i kø?«, tilføjer han.
I forvejen er der en betydelig pendling af Frederikssundborgere, der arbejder i København. Ifølge John Schmidt Andersen bør staten i det mindste følge op på beslutningen om at satse så stærkt på hovedstaden ved at sikre, at motorvejen til Frederikssund bliver bygget.
I øvrigt ville der efter hans mening være sund fornuft i at få spredt erhvervsinvesteringerne, netop for at hindre, at det hele går op i trængsel og køkørsel.
»Der er ingen grund til at putte alle nordsjællænderne ind i biler og lade dem køre til København for at arbejde«, mener John Schmidt Andersen.
Det synspunkt deles af hans kollega i Gribskov Kommune, Anders Gerner Frost, der er valgt ind for lokallisten Nyt Gribskov.
»Vi skal selvfølgelig alle stå sammen om, at det er vigtigt, at København udvikler sig, og at vi har en hovedstad i vækst – at byen er et kæmpe vækstforum, der gavner hele hovedstadsområdet og hele Danmark. Men den her dagsorden undrer mig. Jeg forstår ikke logikken i strategien om at fortætte en lille hovedstad som København. Der er et kæmpe vækstpotentiale, når man bevæger sig ud af byen«.
I stedet kunne landspolitikerne efter hans mening se på, hvad der egentlig kan gøres for at finde hele regionen sammen i stedet for at fokusere på hovedstadskommunen.
»Lad os få set på det som en helhed og se, hvilke investeringer, der skal gøres for at få flere virksomheder til at placere sig omkring København og flere mennesker til at bosætte sig uden om hovedstaden. Inden man laver faktuelle beregninger på de her fantasiprojekter, kunne man så ikke komme med fakta og se, hvad man kan lave af investeringer i hele hovedstadsregionen. Det er så vanvittigt. Vi har allerede nu massive trængselsproblemer, hvor der virkelig er brug for at få prioriteret infrastrukturprojekter«, siger borgmesteren.
»I større samfundsmæssigt perspektiv - og særligt i et hovedstadsperspektiv - forstår jeg ikke, at politikerne bliver ved med at sætte den dagsorden«.
Køges socialdemokratiske borgmester, Marie Stærke, er enig.
»Det strider mod regeringens udspil om bedre balance og udflytning af statslige arbejdspladser, når man satser på så stor, ny udvikling ved hovedstaden. Det undrer mig«.
Hun er ikke bekymret for sin egen kommune. Den ligger i et smørhul med gode forbindelser mod vest, mod København og med Fehmern-forbindelsen også mod Tyskland.
»Jeg kan til gengæld være bekymret for resten af Sjælland. Det her kan modarbejde det øvrige Sjællands muligheder«, advarer Marie Stærke.
Lektor i byudvikling Lea Louise Holst Laursen fra Aalborg Universitet ser en risiko for den overordnede regionale planlægning i det, der sker: Regionerne har ikke længere øje for det, der er til fælles bedste i et større område. Det medfører en mangel på helhedsplanlægning, advarer hun.
Køges borgmester er fuldstændig enig: »Det er virkelig problematisk. Det bliver i højere og højere grad alles kamp mod alle. Selv om staten siger, at udflytningen skal give bedre balance, er det bare ikke det, der sker. Vi har brug for det regionale perspektiv«, siger Marie Stærke.
Anders Gerner Frost fra Gribskov Kommune ser også helikopterperspektivet som en udpræget mangelvare, når der ses på den regionale udvikling.
»Det bliver en kamp mellem de kommuner, der kan råbe højst eller drikke mest kaffe med ministeren«.
Borgmester John Schmidt Andersen fra Frederikssund er heller ikke glad for den mangel på overordnet, regional styring, han ser.
»Så har vi ikke noget modspil til de udspil, der kommer. Men det er klart, at København klapper i hænderne. Jeg kan kun opfordre til, at man husker at tænke i et større perspektiv«.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan bliver de ni nye øer ved København
Ni nye kunstige øer skal huse tusindvis af arbejdspladser ved København
Se billederne:
Her er Københavns nye ø
