Title: Boris_Johnson_vil_kæmpe_for_at_overtage_formandspo
Date: 2019-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Boris Johnson ser sig selv som en kandidat til at overtage formandskabet i partiet efter Theresa May.

Caroline Kristensen
Den nuværende formand for det konservative parti i Storbritannien, Theresa May, har tidligere udtalt, at hun vil gå af som formand for partiet, hvis ikke hun lykkes med at få en Brexit-aftale i hus.
Og med udsigter til den mulighed lægger Boris Johnson ikke skjul på, at han vil kæmpe for at overtage efter Theresa May.
»Selvfølgelig vil jeg gå efter formandsposten«, sagde Boris Johnson til en forretningskonference torsdag. Det oplyser BBC.
Flere andre har også meddelt, at de forventer at stille op til posten som Konservatives formand. Rory Stewart, minister for international udvikling og Esther McVey, tidligere leder af ministeriet for arbejde og pension har sagt, at de stiller op til valget om formandsposten.
Andrea Leadsom, leder af Underhuset, har sagt, at hun »overvejer det«.
Det er endnu uvist, hvornår afstemningen, som flere nu stiller op som kandidat til, vil foregå.
Theresa May kan nemlig ikke væltes af de konservative parlamentsmedlemmer før december i år. Det kan hun ikke, fordi hun vandt en tillidsafstemning i partiet 12. december år. Ifølge partiets regler er hun derfor sikret et år mere som formand. Men det betyder ikke, at May bliver ved indtil da. Hun kan i mellemtiden selv vælge at forlade posten.
Boris Johnson har gang på gang været en torn i øjet på Theresa May, for han lægger ikke skjul på sin modstand mod premierministerens Brexit-aftale. Det førte blandt andet til, at han valgte at træde tilbage som udenrigsminister i protest mod planen.
Johnsons navn har ellers flere gange været nævnt som mulig premierminister de seneste år. Flere forventede faktisk, at han ville overtage stillingen, efter at Storbritannien valgte, at de ville forlade EU i 2016. Men Michael Gove, som dengang var Johnsons kampagneleder, trak sin støtte på dramatisk vis og erklærede sig selv som kandidat.
Trods det har Boris Johnson bevaret meget af sin popularitet. Flere af de konservatives partimedlemmer ventes at støtte ham i kampen om formandskabet.
En måling foretaget af The Sun i april 2019 viste, at Johnson er sine partifællers favorit til at overtage efter den siddende premierminister.
»Johnson er manden, som kan samle det konservative parti og vinde et valg«, sagde Jacob Rees-Mogg i april. Han leder en stærkt EU-kritisk gruppe i det britiske regeringsparti og er en af de mest fremtrædende EU-modstandere i det konservative britiske regeringsparti.
Caroline Kristensen
