Title: Boris_Johnson_beder_dronning_Elizabeth_suspendere_
Date: 2019-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Storbritanniens premierminister Boris Johnson har bedt dronning Elizabeth om at suspendere det britiske parlament.

Han ønsker, at parlamentet suspenderes i begyndelsen af september, og at dronningens åbningstale i parlementet først holdes 14. oktober.
Det har han fortalt hende i en telefonsamtale her til morgen, skriver han i en
pressemeddelelse
.
Boris Johnson afviser, at han forsøger at køre parlamentet ud på et sidespor i brexit-processen, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Hvis parlamentet suspenderes, vil det blive vanskeligt for britiske parlamentarikere at vedtage love, der kan forhindre Boris Johnsons planer om at forlade EU uden en aftale, skriver BBC.
At parlamentet for en kortere periode lukkes ned er ikke unormalt.
I den periode bliver der ifølge BBC ikke behandlet lovgivning, og lovgivning, som ikke er vedtaget inden suspenderingen, overgår ikke automatisk til den nye periode.
Til det britiske medie har en højtplaceret kilde i embedsboligen Downing Street nummer 10 sagt, at »det er tid til, at en ny regering og ny premierminister laver en plan for landet, efter at vi forlader EU«.
Der har tidligere været spekulationer om, at Boris Johnson måske ville benytte muligheden for at suspendere parlamentet op til brexit-datoen 31. oktober.
Men det bliver anset for at være et kontroversielt træk.
Kritikere mener, at det reelt vil sætte demokratiet ud af kraft og berøve de britiske parlamentsmedlemmer deres demokratiske rolle i brexit-processen.
Fortalere for en sådan beslutning argumenterer for, at det vil sikre, at den britiske befolknings ønske fra folkeafstemningen om at forlade EU honoreres.
Den konservative Boris Johnson har været en stærk fortaler for brexit, og han har gentagne gange fastholdt, at Storbritannien vil forlade EU 31. oktober med eller uden en aftale med EU.
Britiske parlamentarikere har tidligere stemt for, at Storbritannien ikke må forlade unionen uden en skilsmisseaftale.
Boris Johnson har tidligere sagt, at han »ikke ville tage muligheder af bordet«, skriver BBC.
Hvad baggrunden præcis er for, at premierministeren tilsyneladende ønsker at suspendere parlamentet, er dog uvist.
ritzau
fortsæt med at læse
Corbyn forsøger at samle støtte til at blokere no-deal brexit
Avis: Johnson-rådgiver skal drøfte alternativer til brexitaftale
27. august:
Boris Johnson: En klovn med privilegier og magt
