Title: Boris_Johnson_viser_sin_foragt_for_demokratiet
Date: 2019-08-28
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Suspenderingen af parlamentet er tæt på et kup.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
En forfatningsmæssig skændsel. Det var dommen fra formanden for det britiske parlament, John Berkow, om den britiske premierminister Boris Johnsons plan om at suspendere det britiske parlament i september, kort efter at det træder sammen i næste uge.
Meget mere præcis kan det faktisk ikke beskrives.
Ganske vist er det ikke i sig selv usædvanligt at suspendere parlamentet i Storbritannien. Problemet er timingen. Som en rasende Berkow erklærede, er det svært at se andet formål end at forhindre parlamentet i at drøfte og potentielt stoppe Storbritannien i at ryge ud af EU uden en aftale.
For det er just det, som landet har kurs mod til den 31. oktober, og som Boris Johnson og hans politiske allierede nu på den mest ekstreme måde vil sikre, at parlamentet får svært ved at forpurre.
Som flere britiske parlamentarikere har erklæret, er manøvren tæt på et kup. Vel stemte en snævert flertal ved folkeafstemningen i 2016 for at melde sig ud af EU, men der har aldrig været et flertal for en såkaldt no-deal Brexit. Hverken i meningsmålinger eller i parlamentet.
Boris Johnson kom til magten baseret på en intern afstemning blandt de cirka 160.000 konservative medlemmer efter Theresa May blev presset ud. Den britiske befolkning er aldrig blevet spurgt og hans regering har kun et flertal på et eneste mandat i Parlamentet.
At Johnson på dette ekstremt smalle grundlag nu vil lamme parlamentet op til en af de mest afgørende beslutninger i nyere britisk historie er ikke bare stødende. Det er et direkte anslag mod et af de ældste demokratier i verden.
Hvordan Storbritannien kommer ud af den afgrundsdybe politiske krise, som Brexit har skabt er svært at se. Men det britiske folk fortjener at blive hørt igen, inden det forlader EU. En ny folkeafstemning er for indeværende ikke realistisk og rummer også farer.
Oppositionen bør nu gøre sit yderste for at overtale nogle konservative til at vælte regeringen og fremtvinge et valg. Nogle af Johnsons rådgivere har truet med i så fald at afholde valget efter 31. oktober for at sikre Brexit.
Om det er forfatningsmæssigt muligt er uklart, men hvis det sker bør EU gøre det klart, at man er indstillet på fra sin side at udskyde fristen så folket kan blive hørt.
Boris Johnson og det konservative partis kyniske manøvrer for at gennemtvinge Brexit må stoppes.
mr
fortsæt med at læse
Britisk opposition: Boris Johnsons plan er en skandaløs krænkelse af vores demokrati
Brutale Boris forsøger at tromle over parlamentet med risikabel manøvre
Boris Johnson beder dronning Elizabeth suspendere parlamentet
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
