Title: Brad_Pitt_laver_dokumentar_om_Soundgarden-forsange
Date: 2019-02-15
Article Type: Kultur
Author: Den kendte skuespiller skal producere filmen sammen med Chris Cornells enke, Vicky Cornell.

Torben Benner
Journalist
Der er ved at bliver lavet en dokumentar om den afdøde forsanger i Soundgarden og Audioslave, Chris Cornell, der tog sit eget liv på et hotelværelse i Detroit i maj 2017.
Dokumentaren bliver produceret af Brad Pitt og Chris Cornells enke, Vicky Cornell, skriver Variety. Og den bliver instrueret af intruktøren Peter Berg, der blandt andet har lavet ’Deep Water Horizon’.
Chris Cornell var forsanger i Soundgarden fra 1984 og frem til 1997, hvor bandet gik i opløsning. Herefter var han forsanger i bandet Audioslave, der også talte medlemmer af Rage Against the Machine, indtil Soundgarden blev gendannet i 2011.
Bandet var på turne, da Chris Cornell blev fundet død på sit hotelværelse efter en koncert.
I januar i år blev der afholdt en stor hyldestkoncert til Chris Cornell i Los Angeles som Vicky Cornell stod bag sammen med en række andre Grunge-ikoner som Pearl Jams Stone Gossard og Jeff Ament. På gæstelisten var blandt andre Miley Cyrus, Foo Fighters, Metallica, Brandi Carlile og Chris Stapleton. Også Brad Pitt var på scenen i forbindelse med koncerten, skriver Variety.
Chris Cornell nåede at blive nomineret til 16 Grammy’er i sin karriere og vandt 3: Bedste metal performance med nummeret ’Spoonman’ og bedste rock performance med nummeret ’Black Hole Sun’, begge lavet sammen med Soundgarden. Og i sidste weekend modtog han en posthum Grammy for bedste rock performance med nummeret ’When Bad Does Good’, et ikke tidligere udgivet nummer, der blev udgivet i forbindelse med firdobbelt boxset med hans sange i efteråret.
11 af sangene på box settet ’Chris Cornell’ havde aldrig før været udgivet.
Torben Benner
fortsæt med at læse
5 sange:
Stormstyrken i Chris Cornells rockstemme
Nekrolog:
Farvel til »rockmusikkens største sanger«
Rockens gamle mænd sidder fast i fortiden
