Title: Brand_pa_Randbøl_Hede_er_stort_set_slukket
Date: 2018-05-25
Article Type: Danmark
Author: En voldsom brand, der siden fredag eftermiddag har raseret Randbøl Hede mellem Vejle og Billund, er fredag aften stort set slukket.

»Der er et lille område i det nordvestlige hjørne, der stadig brænder«, siger Mikkel Ross fra Sydøstjyllands Politi.
De omkring 100 brandfolk kan dog ikke pakke sammen lige med det samme.
»Efterslukningen kommer i hvert fald til at vare natten over, måske længere. Man skal sikre sig, at branden ikke blusser op igen«, forklarer Mikkel Ross.
Sydøstjyllands Politi har evakueret enkelte landejendomme, som er placeret i vindretningen, men der er ikke sket skader på bygninger, og ingen personer er kommet til skade.
Ifølge Mikkel Ross har branden raseret et område på to gange fire kvadratkilometer.
Alle lokale brandvæsner samt beredskabet fra Herning og Haderslev er sat ind i slukningsarbejdet.
Flere veje i området er lukket på grund af branden, og politiet opfordrer folk til at holde sig fra området, så redningsmandskabet kan komme frem.
De arealer, der er gået op i flammer, er dels privatejede, dels statslige.
Det er Naturstyrelsen Trekantsområdet, der står for plejen af de statslige naturarealer.
Skovrider Inken Breum Larsen anslår, at flere hundrede hektar er brændt ned.
Naturstyrelsen afbrænder selv med jævne mellemrum hedearealerne for at forynge plantevæksten.
»Vi plejer at afbrænde heden, men det sker under kontrollerede forhold. Og bestemt ikke på denne årstid, hvor mange dyr er aktive«, siger skovrideren.
Det er uvist, hvordan branden er opstået. Men det kan skyldes manglende omtanke, eksempelvis ved at en bilist har kastet et cigaretskod ud af vinduet.
Også Nordjylland har fredag været plaget af flere mindre naturbrande.
»Det hele er knastørt, og vi advarer kraftigt mod brug af åben ild. Man skal tænke sig om og sørge for at have slukningsgrej med, hvis man for eksempel vil grille«, siger vagtchef Per Jørgensen, Nordjyllands Politi.
På Sjælland og i Trekantsområdet er der indført et decideret afbrændingsforbud i sammenlagt 14 kommuner.
På Sjælland gælder det kommunerne Vallensbæk, Høje-Taastrup, Ishøj, Greve, Solrød, Roskilde, Køge og Stevns.
I Trekantsområdet er der afbrændingsforbud i Billund, Fredericia, Kolding, Middelfart, Vejen og Vejle kommuner.
Forbuddet gælder for eksempel afbrænding af haveaffald og brug af grill uden fast, ubrændbart underlag i det fri.
ritzau
