Title: Branche_Pr-firma_gik_over_stregen_med_Falck
Date: 2019-02-05
Article Type: Danmark
Author: Kommunikationsbureauet Advice gik langt over stregen, da de indgik en ’fortrolighedsaftale’ med Falck, der gik ud på at sværte konkurrenten Bios til, mener branchen. Men flere af de anvendte strategier bruges i dagligdagen.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Emma Bæksgaard Christensen
Journalist
Den kampagne, som Falck og kommunikationsbureauet Advice søsatte sammen i nyhedsmedier og på Facebook for at stille ambulancetjenesten Bios i et dårligt lys, gik langt over stregen og er ikke hverdagskost i kommunikationsbranchen.
Det slår tre repræsentanter for branchen fast.
»Det er ikke udtryk for god skik, og det er ikke arbejdsmetoder, som på nogen som helst måde er udryk for, hvordan det foregår i branchen. Det er en del af vores etiske kodeks, at man skal være åben og tydelig om, hvem man arbejder for«, siger Tine Aurvig-Huggenberger, der er formand for brancheorganisationen Kreativitet & Kommunikation, hvor Advice er medlem.
FAKTA
Seneste udvikling i Falck-Bios-sagen
Lørdag
bekræftede den administrerende direktør i kommunikationsbureauet Advice, Espen Højlund, at det var Advice, der samarbejdede med Falck om en kampagne mod ambulanceselskabet Bios. Det skete, efter Konkurrencerådet i en redegørelse har erklæret, at Falck misbrugte sin markedsposition til at presse konkurrencen Bios ud af markedet, og at Advice hjalp Falck med at miskreditere konkurrenten.
»Ved en umiddelbar gennemlæsning af afgørelsen kan vi konstatere, at vi på flere parametre ikke lever op til de værdier og standarder, vi har, og de forventninger omverdenen har til os. (...) Det beklager vi dybt«, skriver Espen Højlund, der bebuder »dyb selvransagelse« og en skærpelse af kommunikationsbureauets interne »værdier og guidelines«.
Peter Goll, daværende direktør i Falck og en central aktør i informationskampagnen mod Bios, gik i dag for første gang ud og kommenterede Konkurrencerådets afgørelse. Det skete på hans Facebook-profil, hvor han blandt andet skriver:
»Jeg har i weekenden for første gang læst den (redegørelsen fra Konkurrencerådet, red.). Det er grim læsning«.
»Jeg har begået fejl – og beklager min egen andel i sagen. Jeg har lært meget af den – og har siden i mit arbejde haft et stort fokus på at tage læringerne med mig og sikre i mit arbejde, at integriteten altid er med. For hvis først den er tabt, så er det hele tabt - som denne sag meget tydeligt viser«, tilføjer Peter Goll.
Falck havde oprindeligt meldt ud, at selskabet ville anke Konkurrencerådets afgørelse.
I dag
oplyste Falck dog, at selskabet nu dropper at anke afgørelsen.
Også i dag
oplyste Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen på Twitter: »Vi forbereder nu en politianmeldelse (af Falck, red.), der bliver sendt til Bagmandspolitiet med henblik på strafferetlig forfølgelse«.
Med en droppet ankesag er der nu også banet vej for en erstatningssag. Kuratoren i konkursboet efter Bios’ danske selskab, Jan Bruun Jørgensen, oplyser til Ritzau, at Falck vil blive mødt af et erstatningskrav, som kuratoren er i gang med at udmåle.
Hun bliver bakket op af Per Roholt, der er formand for Dansk Journalistforbunds afdeling for kommunikation.
»Det er ikke en praksis, jeg er stødt på før. Det er langt ud over, hvad jeg finder acceptabelt, fordi det ikke skaber en transparent proces. Hvis vi kigger på metoderne enkeltvis, er nogle af dem ganske vist meget anvendt og udbredt, men det er den samlede pakke, der er kritisabel«, siger han.
Advice bekræftede lørdag, at de er det ene af to bureauer, der arbejdede tæt sammen med Falck om at spænde ben for konkurrenten Bios.
Advice og Falck orkestrerede i fællesskab en ’masterplan’, der blandt andet gik ud på at oprette en kritisk facebookgruppe ved hjælp af en stråmand og mobilisere ambassadører for Falcks kritiske synspunkter.
Det skulle »skabe bekymring«, »borgerne og politikerne skal se for sig, at kvaliteten bliver ringere og responstiderne længere. Det bliver kaotisk, og folk risikerer at dø«, fremgår det af den strategi, som Konkurrencerådet har fået indsigt i.
Men det, som branchen finder allermest kritisabelt, er, at Advice ikke tydeligt gav udtryk for, at de var hyret af Falck, da de forsøgte at plante negative historier om konkurrenten Bios hos diverse nyhedsmedier.
»Den tilgang, hvor man åbenlyst har skjult, at man var part i en diskussion, synes jeg er det værste, for hvis vi skal have en åben dialog om, hvordan vi løser samfundets problemer og udfordringer, skal vi også spille med åbne kort«, siger Per Roholt.
I branchens etiske kodeks, der bl.a. er formuleret af Dansk Industri, står der, at lobbyister »gennem deres adfærd (skal) bidrage til, at deres virke er kendetegnet ved gennemsigtighed. Det gælder over for kunden, beslutningstagere samt i relation til det omgivende samfund«.
Men medieforsker ved Roskilde Universitet Mark Ørsten understreger, at det er en anerkendt strategi i branchen, at lobbyister forsøger at plante både negative og positive historier i landets nyhedsmedier.
»Denne type aktører er blevet mere aktive, og de forsøger i højere grad at komme igennem til nyhedsmedierne med deres historier. Om det lykkes eller ej, kan jeg ikke sige noget om. Men nyhedsmedierne er en meget vigtig platform i forhold til at placere forskellige typer af politiske budskaber, herunder også både positive og negative historier«, siger han til spørgsmålet om, hvor ofte det sker, at kommunikationsbureauer som Advice forsøger at plante negative eller skadelige historier.
Det var 5. september 2014, at Falck indgik en hemmelig aftale med Advice. Dagen efter klagede Falck til Klagenævnet for Udbud, fordi den hollandske virksomhed Bios havde vundet ambulancedriften i Region Syddanmark.
Det fremgår af den afgørelse, som Konkurrencerådet har offentliggjort på sin hjemmeside.
Her står der klart, at Advice fungerede som det primære kommunikationsbureau, mens også et andet kommunikationsbureau og en selvstændig konsulent blev hevet ind i sagen. Alle identiteter er sløret i Konkurrencerådets afgørelse.
Af afgørelsen fremgår det, at Falck indgik en fortrolighedsaftale med Advice, der indebar, at kommunikationsbureauet ikke måtte oplyse andre om sit arbejde for Falck, medmindre det blev aftalt.
Advice er medlem af DI Rådgiverne, som er et branchefællesskab under Dansk Industri, der blandt andet omfatter kommunikations- og pr-virksomheder. DI Rådgivernes bestyrelse har nu inviteret Advice til et møde med bestyrelsen, hvor kommunikationsbureauet får mulighed for at forklare sig og fortælle, hvordan man vil sikre, at noget lignende ikke sker igen.
»Og de har sagt ja til at møde op«, oplyser Henriette Søltoft, der er branchedirektør hos DI Rådgiverne.
Flere frygter, at Advices opførsel vil give hele branchen et ordentligt »hak i renommeet«.
»Sagen er et klart eksempel på, hvor vigtigt det er, at vi i branchen hele tiden ransager os selv og fintunerdet etiske kompas. Professionel kommunikation er et håndværk, der kan fremme dialogen og den demokratiske debat i samfundet, men brugt uansvarligt er det et farligt våben, der kan forvrænge virkeligheden og skabe frygt og dele misinformation«, siger Per Roholt.
Politiken har henvendt sig til flere af Advices samarbejdspartnere. Kun Christian Higraff, kommerciel direktør i Zoologisk Have København, har ønsket at kommentere de nye oplysninger og skriver i en mail:
»Vi har i nu 11 måneder haft et udmærket samarbejde med Advice, hvor de har hjulpet os med markedsføring og branding. Det har vi ikke planer om at ændre på for nuværende«.
Emma Bæksgaard Christensen
fortsæt med at læse
Falck-ledelse var vel vidende om hemmelig plan
Sagen forfra:
Da ambulancefirmaerne røg i totterne på hinanden
