Title: Brandfolk_har_haft_travl_nytarsnat_med_505_udrykni
Date: 2019-01-01
Article Type: Danmark
Author: De kommunale beredskaber over hele landet har haft en travl nytårsnat med i alt 505 udrykninger til alt fra brandslukning til færdselsuheld. Det oplyser Danske Beredskaber i en pressemeddelelse.

»Nytårsaften er for mange mennesker en festlig aften, men for vores brandfolk er det en succes, hvis vi kun skal rykke minimalt ud. Sådan har det desværre heller ikke været i år«, siger Jacob Mouritsen, kommunikationsmedarbejder hos Danske Beredskaber.
»Det har været travlt, men det forventer man jo også for en nytårsaften«, tilføjer han.
En normal nytårsaften består ifølge beredskaberne af omkring 400 udrykninger. Dog er antallet af udrykninger for nytåret 2018/2019 på niveau med sidste nytår, hvor antallet af udrykninger også lige rundede de 500.
Omkring 1.800 brandfolk været i gang i nattens løb. Og det er især brande i skraldespande og containere på grund af fyrværkeri, der har holdt brandfolkene travlt beskæftiget.
»Det er meget forskelligt, hvad brandfolkene kommer ud til sådan en nytårsnat. Det kan være alt fra større eller mindre færdselsuheld til slukning af diverse brande«.
»Det kan være fyrværkeri, der falder ned i en container og dermed sætter en containerbrand i gang«, siger Jacob Mouritsen.
Sidste nytår blev brandvæsnet beskudt med fyrværkeri omkring 20 gange i løbet af nytårsaften- og nat.
Og også denne gang har brandfolk måttet trække sig, fordi de blev beskudt med raketter under forsøg på at slukke brande.
Men dog i langt færre tilfælde, oplyser beredskaberne, som tirsdag morgen har registreret 11 tilfælde af beskydning med fyrværkeri af forskellig slags.
»I år har der heldigvis været færre angreb, men der har stadig været nogen, og det er selvfølgelig ærgerligt«, siger Jacob Mouritsen.
Blandt andet blev mandskab i Østjyllands Brandvæsen i tre tilfælde beskudt med fyrværkeri - en gang med raketter og to gange med romerlys.
Også i Hovedstadens Beredskab var der tre tilfælde af beskydning med fyrværkeri mod brandfolk på arbejde.
ritzau
