Title: Brasiliansk_fodboldstjerne_konkurs._Ejer_kun_5,80_
Date: 2018-11-07
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
18.30
Håndbold:
Lemvig/Thyborøn - Aalborg (m)
20.30
Håndbold:
Nordsjælland-Skjern (m)
05.00
Badminton: China Open
TV3+
21.00
Fodbold: Juventus-Manchester U
TV3 Sport
13.55
Fodbold: U19 - Lyon-Hoffenheim
15.55
Fodbold: U19 - Juventus-Manch. U
18.55
Fodbold: Valencia-Young Boys
21.00
Fodbold: Plzen-Real Madrid
01.35
Ishockey: Washington-Pittsburgh
TV3 Max
18.55
Fodbold: CSKA Moskva-Roma
21.00
Fodbold: Benfica-Ajax
Fodbold.
Ifølge de spanske sportsaviser Marca og AS er den tidligere vinder af Ballon d’or og dermed verdens bedste fodboldspiller, brasilianske Ronaldinho, gået konkurs med en milliongæld. Nu 38-årige Ronaldinho, der i 2002 blev verdensmester med Brasilien og i sin storhedstid tryllede for FC Barcelona, er blandt andet kommet i økonomisk uføre med nogle mislykkede investeringer. Desuden har han sammen med sin bror stået for den ulovlige opførelse af et sukkerraffinaderi i et naturbeskyttet område, og den efterfølgende millionbøde har han ikke kunnet betale. Det brasilianske internetmedie UOL skriver, at Ronaldinho blot har 5,80 euro (ca. 45 kr.) på sin bankkonto.
Ifølge de spanske medier har Ronaldinho nu fået inddraget sit pas, så hans deltagelse i for eksempel en opvisningskamp 17. november i Frankfurt er tvivlsom.
Kampsport:
Bokseren Floyd Mayweather skal alligevel ikke kæmpe mod den japanske kickbokser Tenshin Nasukawa, som det ellers blev annonceret mandag. Det meddeler Mayweather på Instagram, hvor han skriver, at han blev ført bag lyset af japanerne.
Fodbold:
Yussuf Poulsen er ude af Leipzigs møde torsdag med Celtic i Europa League. Landsholdangriberen har rygproblemer.
Basketball:
Mændene fra Bakken Bears i Aarhus fortsætter med at have succes i Europe Cup. I gruppespillet vandt holdet for fjerde gang af fire mulige, da Steaua blev skået i Bukarest med 98-63.
Fodbold.
Manchester United-manager José Mourinho bliver måske alligevel straffet for upassende sprogbrug på portugisisk på tv efter sejren på 3-2 over Newcastle i Premier League i sidste måned. Det skriver Ritzau. Mourinho blev i første omgang ellers frifundet af en uafhængig kommission, men dommen er nu blevet appelleret af Det Engelske Fodboldforbund (FA).
Badminton.
Det Internationale Badmintonforbund (BWF) overvejer at justere de regler, der gælder ved kvalifikation til sæsonfinalerne. Det siger BWF-præsident Poul-Erik Høyer ifølge Ritzau. I denne sæson betyder reglementet, at flere spillere fra verdensranglistens top ikke er med ved World Tour Finals i december, herunder Viktor Axelsen, Chen Long og Lee Chong Wei. »Diskussionen ligger i, om man får for mange point i de lavere rangerede turneringer og for få i de højere rangerede turneringer«, siger Poul-Erik Høyer og tilføjer: »Det primære er at få de bedste med. Vi kan ikke justere midt i året, men vi skal kigge på, hvordan vi kan optimere systemet«.
Fodbold.
Danske Mads Davidsen stopper ved årsskiftet som teknisk direktør i Shanghai SIPG, og den 36-årige tidligere U19-træner i Brøndby stopper med manér. Onsdag sikrede Shanghai SIPG sig nemlig det første kinesiske mesterskab. Det skete med en hjemmesejr på 2-1 over Beijing Renhe.
Håndbold.
Ligakampen mellem KIF Kolding og GOG, der 20. oktober sluttede 23-23, skal spilles om. Det meddeler Disciplinærinstansen under Dansk Håndbold Forbund efter at have behandlet en protest fra GOG, lyder det i en pressemeddelelse.
Fynboerne var vrede over en episode i slutningen af kampen. Her var GOG-træner Nicolej Krickau på vej til at tage en timeout, da han kunne se sin spiller Niclas Kirkeløkke score. Derfor undlod træneren at lægge time out-kortet, men gik tilbage til sin plads. Det takserede dommerne til en udvisning af Krickau samt annullering af målet. GOG har altså nu fået medhold i protesten, blandt andet fordi det kan konkluderes, at regelbruddet med rimelig sandsynlighed fik afgørende betydning for kampens resultat.
Onsdag aften spillede KIF Kolding på ny uafgjort i mændenes liga. Denne gang 27-27 mod Bjerringbro-Silkeborg. Og der er foreløbigt ikke meldt om protester. Aalborg slog Lemvig 33-23 på udebane.
Håndbold:
I kvindernes liga sejrede København 28-20 i Aarhus mod United og vandt dermed for 7. kampe i træk. Viborg vandt 30-24 i Holstebro, mens Silkeborg vandt hjemme stort - 39-27 - mod Aalborg.
Håndbold.
Maria Fisker kommer ikke på banen i denne sæson. Landsholdsfløjen, der har været ude af spillet med en korsbåndsskade siden marts, er gravid og skal føde sit første barn til maj. Fisker har spillet 96 landskampe.
Ishockey.
Tre spillere har meldt afbud til det danske landshold, der i den kommende weekend er med i en firenationersturnering i Polen, skriver Ritzau. Skader betyder, at backerne Emil Kristensen og Markus Lauridsen, samt forwarden Mikkel Højbjerg ikke kommer med i de tre kampe mod Polen, Østrig og Norge. Debuterende landstræner Heinz Ehlers har i stedet udtaget Anders Krogsgaard (Esbjerg), Mathias Røndbjerg (Rungsted) og Jesper Jensen (Brynäs).
Motorsport.
Hanois gader skal fra 2020 danne rammen om et formel 1-grandprix. Det bekræfter ledelsen i motorsportens fineste klasse på formula1.com. Banen bliver 5,5 kilometer lang, og med tilføjelsen af løbet i Vietnam vil der være fire gadeløb på kalenderen. De øvrige er Monaco, Singapore og Baku.
Skiskydning.
Det Internationale Skiskydningsforbund, IBU, iværksætter nu en undersøgelse af beskyldningerne om, at Rusland bestak sig til få positive dopingprøver af landets atleter skaffet af vejen. IBU’s hovedkvarter i Østrig blev i april ransaget af myndighederne på grund af mistanke om, at Rusland havde betalt 300.000 dollars (knap to millioner kr.) for at skjule positive dopingprøver. Kort tid efter gik forbundets mangeårige præsident og generalsekretær, henholdsvis Anders Besseberg og Nicole Resch, af.
Fodbold.
Alt hvad der for øjeblikket kan gå galt i den franske storklub AS Monaco, går galt. Tirsdag blev holdet ydmyget på hjemmebane i Champions League, da Club Brugge vandt 4-0, og nu er klubbens ejer, den russiske milliardær Dmitri Rybolovlev, blevet varetægtsfængslet i fyrstedømmet. Det skriver AFP. Den russiske oligark beskyldes for korruption og skulle angiveligt have forsøgt at bestikke politi og andre myndigheder med gaver og festinvitationer.
Olympisk.
Om mindre end to år skal Tokyo være vært for de olympiske sommerlege, og arbejdet med de forskellige arenaer skrider frem. Senest er taget blevet lagt på gymnastikhallen, hvor Simone Biles skal forsøge at føje yderligere guldmedaljer til de fire, hun vandt i Rio de Janeiro i 2016. Arenaen får plads til 12.000 tilskuere og er budgetteret til at koste 1,1 milliarder kroner.
Fodbold.
Dortmund-anfører Marco Reus ærgrede sig over sit holds 2-0-nederlag ude til Atletico Madrid i Champions League. »Det var et unødvendigt nederlag, for vi kontrollerede kampen i de første 20 minutter, havde bolden meget, men lukkede så et mål ind, og det ændrede kampen. Vi lignede ikke os selv efter det, og det var ikke vores bedste kamp. Det var vores første nederlag i sæsonen, og det var fortjent. Atlético Madrid tillod os ikke mange chancer«, siger Marco Reus ifølge uefa.com.
Ishockey.
Oliver Bjorkstrand var sat af holdet, da Columbus Blues Jackets vandt 4-1 over Dallas Stars i den nordamerikanske NHL-liga. Danskeren spillede i sidste sæson samtlige kampe i grundspillet for Blue Jackets, men har i denne sæson været inde i en dårlig periode. Derfor valgte træneren at give ham en pause.
Basketball.
DJ McCollum var den helt store spiller, da Portland Trail Blazers besejrede Milwaukee Bucks 118-103 i den nordamerikanske NBA-liga. McCollum sænkede 40 point,. og han bidrog yderligere til sejren med 6 assist. Det var blot det andet nederlag til Bucks i 10 kampe.
Håndbold.
Med en sejr på 30-25 over Herning-Ikast melder de tidligere danske mestre fra Nykøbing Falster sig atter ind i topstriden i denne sæson. Sejren kom ovenpå en periode med tre nederlag i fire kampe, og med de to point rykker Nykøbing frem på ligaens 3. plads. Johanna Westberg bombede 11 mål ind for hjemmeholdet, mens landsholdsspiller Louise Burgaard var bedste skytte hos jyderne med 7 pletskud.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
