Title: Breve_sendt_til_USA's_forsvarsminister_og_fladeche
Date: 2018-10-03
Article Type: Internationalt
Author: To breve sendt til Pentagon mandag er blevet testet positive for at indeholde den dødelige gift ricin.

Det oplyser en unavngiven kilde fra forsvarsministeriet overfor CNN.
Brevene var adresseret USA's forsvarsminister, Jim Mattis, og øverstkommanderende for den amerikanske flåde admiral Jon Richardson.
Amerikanske myndigheder mistænker, at et tredje brev sendt til USA's præsident, Donald Trump, mandag også indeholdt ricin.
Det bekræfter USA's sikkerhedstjeneste Secret Service, skriver CNN.
»Secret Service kan bekræfte at have modtaget en mistænkelig konvolut sendt til præsidenten 1. oktober. Konvolutten nåede aldrig frem til Det Hvide Hus«, oplyser en unavngiven talsmand for sikkerhedstjenesten.
Heller ikke de to breve sendt til Pentagon nåede indenfor murerne. Afdelingen, der står for at modtage og viderebringe al post til ansatte i Pentagon, ligger nemlig i en separat bygning. Det oplyser talsmand for Pentagon Rob Manning.
Forbundspolitiet (FBI) oplyser, at de 'mistænkelige' breve bliver undersøgt nærmere.
»Kuverterne bliver i øjeblikket undersøgt på alle leder og kanter. Så længe undersøgelserne pågår, har vi ingen yderligere kommentarer«, skriver FBI i en pressemeddelelse ifølge CNN.
Hverken Det Hvide Hus eller præsident Donald Trump har kommenteret sagen.
Stoffet ricin er et protein, som produceres af en plante, der kaldes kristpalme eller castorbønne. Proteinet er meget giftigt. Det antages at være dobbelt så giftigt som kobraslangens gift og 6000 gange stærkere end blåsyre.
0,2 milligram er en dødelig dosis, og der findes ingen modgift.
Ricin har været brugt ved likvideringer, og stoffet skulle være på listen over potentielle terrorredskaber på linje med miltbrand.
ritzau
fortsæt med at læse
New York Times piller ved Trumps egen historie om succes:
Donald Trump var dollarmillionær allerede som otteårig
New York Times:
Donald Trump hjalp sine forældre med skattefifleri
