Title: Brevkassen_feat._Youssef_Wayne_fra_'Yes_No_Maybe'_
Date: 2019-01-15
Article Type: iBYEN
Author: Skal man være afrydder for sin kæreste? Ibyens brevkasse har fået et spørgsmål fra en opvask-irriteret kvinde.

Skal man være afrydder for sin kæreste? Ibyens brevkasse har fået et spørgsmål fra en opvask-irriteret kvinde.
Emma Sejersen
Fotograf
Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver dig hver tirsdag syrlige, sexy og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør Felix Thorsen Katzenelson inviterer altid en kyndig københavner ind som medredaktør, så de sammen kan give dig love – eller et los. Send dit spørgsmål til
hjerte@pol.dk
.
Jeg er en kvinde, der er træt af glas og kopper. Ja, glas og kopper. De står alle vegne i vores hjem, fordi min kæreste efterlader dem forgodtbefindende. Jeg synes, det er lidt ulækkert, så jeg er begyndt bare at samle dem ind og vaske dem op for ham. Jeg gider nemlig ikke være sådan en irriterende kæreste, der klager over en bagatel som kopper.
Skal jeg bare acceptere mit liv som afrydder i eget hjem eller indtage rollen som mor og indpisker? Og bare acceptere, at min kæreste er distræt anlagt og lade kopperne mugne?
Kh. kvinden, der mangler en opvaskemaskine – og en butler
Skal vi to ikke gifte os, for du lyder som min soulmate? Sikke et smukt liv vi ville få: et liv, hvor glas kun var at finde der, hvor de rent faktisk hører til, nemlig i køkkenskabene og i opvaskemaskinen.
Jeg forstår dit problem i en sådan grad, at man skulle tro, at jeg selv havde skrevet spørgsmålet til brevkassen. Nogle gange forestiller jeg mig, at når jeg en dag dør, vil man stadig kunne høre lyden af klirrende glas og mig, der i pendulfart vandrer hvileløst frem og tilbage imellem køkkenet.
Ugens gæsteredaktør
Youssef Wayne Hvidtfeldt
Skuespiller, 30 år. Kendt fra bl.a. DR-serien ’Yes No Maybe’. Til sommer spiller han med i ’Kong Arthur’ på Det Kgl. Teater. Han er lige blevet amar’ikaner. Forlovet med sin kæreste gennem 9 år. Sammen har de en dreng på 2 år.
Men okay, dit problem kan også klares med en opvaskemaskine. Skynd dig at investere i sådan én – den er hurtigt tjent ind med alle de penge, som I vil spare på parterapi.
Og i parterapien er jeg ret sikker på, at du ville lære den røvsyge, men ikke desto mindre meget sande lektie om, at et parforhold er et fantastisk kompromis, hvor man skal vælge sine kampe, og hvor begge parter uundgåeligt er nødt til at sluge nogle kameler, eftersom man nu engang er to forskellige mennesker i forholdet, selv om man nogle gange ville ønske, at man var i et forhold med en 1:1-kopi af sig selv.
Jeg har selv erfaret, at jeg kun kan bede min kæreste om at fjerne sine glas et vist antal gange, før jeg er nødt til at acceptere, at i vores parforhold må jeg fra tid til anden indtage rollen som afrydder, og måske det faktisk er meget billigt sluppet, når nu min kæreste omvendt mener, at hun lidt for ofte bliver tvunget til at indtage rollerne som familiens bogholder, pædagog, terapeut, handyman, læge ...
Du sidder i damesaksen, en lille kærestelus mellem to usoignerede mandenegle. Skal man agere passiv husslave i egen herregård, eller skal man brænde sports-bh’en og vaskehandskerne? Den (L)easy løsning er selvfølgelig at anskaffe sig en Bosch. Med teknologiens fremskridt er de snart så kloge, at de selv kan begynde at skælde dvaske mandfolk ud.
Men! Jeg fornemmer, at muggen stikker dybere end de blå megamusselkopper, og vi må hellere få luftet ud, inden der går skimmelsvamp i tosomheden. Det kan jo hurtigt blive en K3’er, og så falder grundværdien. Og jeg kender det, jeg har selv haft en stirrekonkurrence med et Ikea-krus på soveværelset. Jeg tror, jeg tænkte, at hvis bare jeg ikke fjernede øjnene, så skulle enten kæresten eller koppen selv nok gøre noget ved det.
Spørg brevkassen
Har du
kærlighedskvaler?
Skriv til
Ibyens brevkasse på
hjerte@pol.dk
.
Alle breve
bringes med anonymiseret afsender. Redaktionen forbeholder sig retten til selv at stille spørgsmål.
Man kan hurtigt bruge mange kræfter på at forveksle stilhed med mildhed, men man er ikke sød mod nogen, bare fordi man ikke siger noget.
Byg et tårn af de gamle kaffekopper og gem dig bag det og spring frem, når han kommer hjem fra arbejde. Eller lav flag i hundelort-tricket og print små billeder ud af din kærestes hadekendis og sæt dem på alle de efterladte kopper (det kan være Bubber, Anders Samuelsen eller Lina Rafn for eksempel).
Eller også kan du snakke med ham om det.
Måske du finder ud af, at han også gør ting for dig, du ikke lægger mærke til. Er planterne altid vandet? Er der altid hovedpinepiller og den rigtige chokolade i skuffen til dig? Er han god til at vaske håndklæderne, eller sørger han for, at licensregningen altid er klaret?
Vi gør ting for hinanden hele tiden, og smålighedens værste fjende er en god snak og et godt knald.
Har du kærlighedskvaler? Skriv til Ibyens brevkasse på
hjerte@pol.dk
. Alle breve bringes med anonymiseret afsender.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
