Title: Brevkassen_feat._Enhedslisten_Hvordan_scorer_man_e
Date: 2019-05-21
Article Type: iBYEN
Author: Frem mod folketingsvalget inviterer Ibyens kærlighedsbrevkasse en række af Christiansborgs politikere med på råd.

Frem mod folketingsvalget inviterer Ibyens kærlighedsbrevkasse en række af Christiansborgs politikere med på råd.
Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Kære brevkasse,
Hvordan scorer jeg fyren, der lige er kommet ud af et langt forhold?
Kh Anna
Mit råd vil egentlig være, at du skal droppe ham og score en, som er mere tilgængelig – ingen grund til at bruge tid på en mand, der alligevel ikke ved, hvad han vil eller er klar til (
trust me
, jeg taler af erfaring).
Valgspecial
Ugens tema: Familiepolitik
Man kan
komme i tvivl, men den er god nok: Politikere har også hjerter.
Frem mod
folketingsvalget 5. juni inviterer Ibyens kærlighedsbrevkasse Christiansborgs politikere med på råd og svarer på læsernes spørgsmål.
Denne uges
tema er familiepolitik.
Læs også:
Hvis det ikke er en mulighed, fordi du ikke kan slippe ham, så husk, at han har brug for tid og plads.
Du skal være indstillet på, at relationen skal være løs til at starte med. Eller det er i hvert fald det, du skal signalere til ham, at du gerne vil. Og så skal du være det modsatte af det, han lige er kommet ud af – han har brug for noget nyt og sjovt.
Ugens gæsteredaktør
Rosa Lund
Folketingskandidat
for Enhedslisten, BA.scient.pol, 32 år.
Tidligere u
ddannelses
- og forskningsordfører for EL i Folketinget og stedfortræder for Johanne Schmidt-Nielsen.
Spidskandidat
i Københavns Storkreds.
Og sidst men ikke mindst. Hvis du beslutter dig for at gå efter ham, så lov mig, at du har det sjovt (eventuelt med nogle andre mænd), mens du venter på, han bliver klar.
Mit umiddelbare råd er: Hvis du er på udkig efter en kæreste, så led et andet sted.
Folk, som lige er blevet alene, er sjældent sig selv og har derfor brug for tid til at kalibrere. Husk på, at han kun er et halvt menneske lige nu, og det er synd for jer begge, at du så skal være halvandet. Giv i stedet hans hjerte plads og tid til at gro sammen, inden du finder din egen nål og tråd frem.
I Worst case scenario
ender du med at bruge alle dine kærlighedskræfter på at samle ham op, så går der ubalance i det, og det ender med, at I ikke kan kende hinanden, når han er klar til at forlade hjertesorgernes sygeseng.
Men hvis du i virkeligheden spørger efter råd vedrørende scoring i en mere afslappet forstand, og godt kan ’nøjes’ med at være
rebound
, så skubber jeg gerne på. For nok siger jeg, at nylige singler er halve mennesker, men de er trods alt stadig mennesker, med alt hvad der hører sig til af hudsult og intimitets-tørst.
Og her mener jeg faktisk, du kan være ganske
up front
med dine intentioner. Dem med hjertesorger kan godt være lidt initiativløse og omtågede, så hjælp ham med at huske, hvordan man flirter, og nyd at være nogens sexede livline. Det er federe, end det lyder.
Hvis du død og pine ikke kan holde parforholdsfingrene fra ham, så pas godt på ham, men pas endnu bedre på dig selv.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
