Title: Brevkassen_feat._Dansk_Folkeparti_»Jeg_elsker_min_
Date: 2019-05-14
Article Type: iBYEN
Author: Frem mod folketingsvalget inviterer Ibyens kærlighedsbrevkasse en række af Christiansborgs politikere med på råd.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Hej Ibyens kærlighedsbrevkasse,
Valgspecial
Ugens tema: Klima
Man kan
komme i tvivl, men den er god nok: Politikere har også hjerter.
Frem mod
Folketingsvalget 5. juni inviterer Ibyens kærlighedsbrevkasse Christiansborgs politikere med på råd og svarer på læsernes spørgsmål.
Denne uges tema
er klima.
Læs også:
Jeg elsker min kæreste, men hun er fuldstændig ligeglad med miljøet. Hun ignorer den grønne bioaffaldsspand, køber tøj samt plastikposer non-stop og har i det hele taget ingen klimabevidsthed.
Kan jeg tillade mig at brokke mig, eller skal jeg blande mig udenom?
Mvh fyren
Hej fyr
Hvis det var min kæreste, så tror jeg, jeg ville bide i det sure æble og love damen, at jeg altid vil slå toiletbrættet ned, hvis hun så til gengæld lover at bære biospanden ud.
Ugens gæsteredaktør
Alex Ahrendtsen
Politiker
, forfatter og forlægger, 52 år.
Har siden
2011 siddet i Folketinget for Dansk Folkeparti og blandt andet være partiets kulturordfører.
Han stiller op
i Odense Sydkreds ved det igangværende folketingsvalg.
Det er selvfølgelig vigtigt, at man taler med sin kæreste, selv om det kan være anstrengende en gang imellem. Især om det, der går en på. Jeg kan jo mærke, at du er ret irriteret over det, og hvis du ikke får talt med hende om det, så vil det hobe sig op, og på et tidspunkt vil det fylde langt mere, end det berettiger til. Så tag en snak med hende, men lad være med at gøre det til en stor sag.
Jeg vil anbefale dig at undgå brok. Sig ærligt og ligetil, at det betyder meget for dig at være klimabevidst, og spørg, om hun vil tænke over det og hjælpe dig med at være det. Din kæreste lyder ret impulsiv og spontan, så måske har hun slet ikke skænket det en tanke. Hvis hun holder af dig, vil hun selvfølgelig komme dig i møde. Find en gylden middelvej, så I begge kan være der.
Vær opmærksom på, at hun så måske fremover vil holde øje med, at du selv lever op til dine høje standarder, så vær ikke alt for hellig. Det har klimabevidste mennesker det med at være, som du sikkert ved. Og helt ærligt, er hendes kys og smil ikke at foretrække frem for biospanden?
Kære Fyren
Jeg er på dit hold!
John Waters citeres for at sige: »We need to make books cool again. If you go home with somebody, and they don’t have books, don’t fuck ’em!«, men du kan citere mig for: »Hvis du tager med nogen hjem, og de har en ubrugt biospand, så la’ vær at kneppe dem!«.
Thunberg har sørget for klimafrygten, og nu skal vi bare have styr på klimakådheden. Miljøbevidsthed skal være sexet, for lige nu føles de høje sommertemperaturer måske lummerlækre, men jeg lover dig: Der ikke er meget romantik over den sjette masseuddøen.
Og faktisk tror jeg på radikale metoder. Lad os lave vores egen lille klimaaftale uden om folketingspolitikere og tværnationale samarbejder: Hvis folk brænder for meget CO2 af, så giver vi dem ikke lov til at brænde kalorier af i sengen med os.
Det er ikke fordi, jeg mener, at sex skal være en handelsvare i parforhold, men fordi jeg ved, den allerede er det. Dermed også være sagt at du altid skal prøve med kærlighed først – klimakampen er en fælles kamp – og vi vil jo allerhelst have din kæreste på vores side af den afbrændte slagmark.
Giv hende et flot og bæredygtigt indkøbsnet, sig til hende, hvor meget du elsker den sommerkjole, hun købte sidste år, og spørg, hvorfor hun ikke længere går i den. Lav et fedt sorteringssystem (lyder usexet, men er det faktisk ikke).
Sæt en naturdokumentar på og fortæl din kæreste, at hun er lige så lækker som planeten, at du altid vil passe på både den og hende, og at du er så glad for, når hun gør det samme. Hvis det ender godt, så kan I gøre det, som de gør det på Discovery Channel.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
