Title: Brexit_kan_presse_spanske_sygeplejersker_ud_af_Sto
Date: 2019-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Hundredvis af spanske sygeplejersker overvejer at forlade deres stillinger i Storbritannien og rejse hjem. Det skyldes, at deres erhvervserfaring ikke tæller i hjemlandet, når briterne har forladt EU.

Det skriver Financial Times.
Sygeplejersker fra Spanien kan, som systemet er nu, tage et job i et andet EU-land, og den optjente anciennitet kan de bringe med hjem og bruge til at forbedre deres løn eller jobmuligheder.
»Aktuelt tæller arbejdstid brugt på et hospital i London præcis lige så meget som arbejdstid på et hospital i Madrid«, siger Diego Ayuso. Han er generalsekretær for tilsynsmyndigheden for sygeplejersker i Spanien, Consejo General de Enfermería.
»Når brexit indtræffer, og Storbritannien forlader EU, vil arbejde der (i Storbritannien, red.) ikke længere tælle, medmindre der bliver lavet en ny aftale«, tilføjer Diego Ayuso.
Det nationale sundhedsvæsen i Storbritannien, National Health Service (NHS), er i forvejen i bekneb for mandskab.
I juni 2018 havde NHS omkring 280.000 aktive sygeplejersker, men også 40.000 ledige stillinger.
De næsten 3400 spanske sygeplejersker udgjorde 17 procent af NHS' samlede antal sygeplejersker fra andre EU-lande.
Et hospital i Bolton i det nordvestlige England oplyser ifølge Financial Times, at flere af dets spanske operationssygeplejersker overvejer at returnere til Spanien senere i år.
Borgmesteren i Manchester, Andy Burnham, frygter, at andre hospitaler også vil miste ansatte.
»Det viser bare, hvor hurtig effekten af brexit kan slå igennem. Vi er fortsat her i Greater Manchester helt og aldeles modstandere af en brexit uden en aftale«, siger han.
Joan Pons Laplana, en spansk sygeplejerske som har arbejdet i England i næsten 20 år, har set mange spanske kolleger forlade Storbritannien på grund af brexit.
»Mange er taget til Irland, og mange kommer ikke til Storbritannien længere«, siger hun til Financial Times.
ritzau
fortsæt med at læse
Britisk industri ser øget risiko for brexit uden aftale
Live:
Nu fremlægger May sin plan B
Brexit-glad rigmand fjerner al europæisk vin fra sine over 900 pubs
