Title: Brexit_far_stressede_og_nervøse_briter_til_at_købe
Date: 2019-03-11
Article Type: Kultur
Author: Britiske boghandlere oplever historisk stor efterspørgsel på bøger om at finde lykke og indre ro. Selvhjælpsbøgerne hitter i den grad hos en befolkning, der står midt i et politisk kaos i kølvandet på Brexit.

Anna Winsløv
Journalist
Tre millioner selvhjælpsbøger er blevet revet ned fra hylderne hos de britiske boghandlere.
Det er et historisk højt antal, der udgør en stigning i genrens efterspørgsel på 20 procent, skriver
The Guardian.
For i kølvandet på det politiske kaos, som Brexit har medført, vælger mange briter at ty til berømtheder, psykologer og internetguruer, der med opløftende titler og beroligende budskaber kan føre dem ind i et univers af tryghed og lykke fjernt fra den uro, der ellers præger landet.
»Folk kommer ind i butikken, og de er virkelig trætte af de ting, der foregår. De leder efter noget forsikring og sindsro, så selvhjælpsbøger er virkelig blevet populære«, siger Paul Sweetman, der ejer City Books i byen Hove. Han har ikke set så stor efterspørgsel på bøgerne i de 25 år, han har været i branchen.
Det plejede at være noget, man grinede ad, fortæller han til The Guardian.
»Nu er de lige så godt læsestof som enhver anden populær roman«.
Briterne søger i højere grad bøger, der kan hjælpe dem til at finde et frirum i en urolig tid. Derfor er det blandt andet bøger som ’Chimp Paradox’ af forfatteren Steve Peters, der hitter. Bogen er en slags manual for sindet, der skal hjælpe læseren med at få styr på tankerne og blive mere selvsikker.
Det er især også selvhjælpsbøger skrevet af berømtheder, der hitter. Skuespillerne Rusell Brand og Ruby Waz samt tv-værten Fearne Cotton skriver om vejen til at blive lykkelig, og det er noget, der hitter hos læserne. Genren er især populær blandt kvinder, men Keira O’Brien, der er dataredaktør hos The Bookseller Magazine, forklarer, at en forfatter som Mark Mansons selvhjælpsbøger også tiltrækker et yngre og mandligt publikum.
»Det er næsten, som om mandlige læsere leder efter vejledning eller en form for forsikring om, hvordan man er mand i et samfund efter #MeToo«, siger Keira O’Brien.
Paul Sweetman forklarer, at ældre læsere i 60’erne og 70’erne søger en anden form for selvhjælp i et samfund, der er plaget af politisk uro. De efterspørger nemlig i højere grad de bøger, de læste som børn.
»De vil have noget sikkert og velkendt, noget, hvor de ved, at der ikke sker noget forfærdeligt undervejs«, siger han.
Anna Winsløv
fortsæt med at læse
Hvad vil briterne nu med EU?
