Title: Britisk_politi_skal_trænes_til_mulige_brexit-uroli
Date: 2019-01-04
Article Type: Internationalt
Author: Knap 1000 britiske politibetjente skal trænes til at kunne håndtere de uroligheder, der kan opstå, hvis Storbritannien forlader EU uden en såkaldt skilsmisseaftale.

Det skriver den britiske avis The Guardian.
Betjentene skal blandt andet håndtere uroligheder i forbindelse med en eventuel hård grænse mod Nordirland.
En hård grænse vil sige en grænseovergang med kontrolposter i stedet for den såkaldte 'usynlige' grænse, der i dag er mellem Nordirland og Irland.
Planerne er blevet sat i værk, efter at Nordirlands politi har bedt om forstrækninger til at håndtere mulige uroligheder omkring grænsen.
Træningen af betjentene forventes at begynde i løbet af januar 2019.
Meldingen om optræningen af britisk politi kommer i kølvandet på stigende bekymringer for et brexit uden en skilsmisseaftale.
Ifølge Irlands premierminister, Leo Varadkar, forbereder Irland sig nu lige så seriøst på scenariet med brexit uden en aftale som på scenariet med en aftale.
Den britiske premierminister fik forhandlet en skilsmisseaftale på plads med Bruxelles i slutningen af november. Aftalen indeholder en lang række kompromisser om blandt andet det indre marked, grænsekontrol og institutioner.
Det britiske Underhus skal stemme om aftalen 15. januar.
Theresa May måtte i første omgang udskyde afstemningen i Underhuset, efter hun blev mødt af massiv modstand - også fra medlemmer af hendes eget konservative parti.
Udsigterne, til at Mays brexitplan bliver stemt igennem, er fortsat meget usikre.
EU-ledere har afvist Mays ønske om at genåbne forhandlingerne om skilsmisseaftalen. ”Forhandlingerne er afsluttet”, lyder det afvisende fra EU.
Efter planen forlader Storbritannien unionen 29. marts. Både økonomer og virksomheder har udtrykt stor bekymring over udsigterne til et aftaleløst brexit.
ritzau
fortsæt med at læse
Trods advarsler om Brexits konsekvenser:
Halvdelen af briterne ser lyst på egen økonomi
