Title: Britisk_succesforfatter_Hvis_man_er_en_stor_kunst
Date: 2019-03-12
Article Type: Bøger
Author: En del af kunstnermyten er ifølge Rachman, at man er ligeglad med hvad andre mener om de værker, man skaber. »Da jeg begyndte at skrive, opdagede jeg, hvilken lykke det var og blev afhængig af arbejdet i sig selv.  Men jeg er også meget påvirket af, hvordan det bliver modtaget«.

En del af kunstnermyten er ifølge Rachman, at man er ligeglad med hvad andre mener om de værker, man skaber. »Da jeg begyndte at skrive, opdagede jeg, hvilken lykke det var og blev afhængig af arbejdet i sig selv.  Men jeg er også meget påvirket af, hvordan det bliver modtaget«.
   Foto: Peter Hove Olesen
Er man nødt til at være et hensynsløst menneske og en dårlig far for at blive en stor kunstner? Det spørgsmål stiller Tom Rachman i sin nye roman, som han var nødt til at skrive for at finde ud af, om det var forsvarligt at få et barn.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
mange år bestilte den britisk-canadiske forfatter Tom Rachman ikke andet end at skrive. Syv dage om ugen og så mange timer, han overhovedet kunne presse ud af tilværelsen, brugte han på at arbejde. Ofte kun afbrudt af en daglig løbetur. Sådan gik en del af hans 20’ere og alle hans 30’ere.
I lige så mange år kæmpede han med tanken om, hvorvidt han nogensinde skulle have børn, for måske ville et barn skade hans muligheder som forfatter. Og hvad der faktisk var endnu værre: Måske ville det skade hans barn, at han var så fuldstændig opslugt af sit arbejde.
»Jeg var bange for at ødelægge mit liv ved at få et barn, fordi det var så vigtigt for mig at skrive. Ikke fordi jeg nødvendigvis stræbte efter at blive anerkendt som en stor forfatter – det ligger uden for min kontrol – men jeg kunne kontrollere, hvilken umage jeg lagde i arbejdet. Og endnu mere frygtede jeg, at jeg ville blive en forfærdelig og fraværende far«, siger han.
Sådan en far har han netop skrevet en roman om, nemlig den karismatiske, egocentriske og forførende kunstner Bear Bavinsky, der buldrer rundt i Europa og USA med sit store, rødbrune skæg og efterlader sig adskillige koner og en skov af børn på begge kontinenter. En bjørn af en mand, der er lige så larmende og hensynsløs, som han er charmerende, og så er han også verdensberømt for sine ekspressionistiske og sensuelle malerier.
Allerede abonnent? Log ind her
