Title: Britisk_museum_far_større_millionbeløb_til_at_jagt
Date: 2019-01-23
Article Type: Kunst
Author: Det engelske museum går i spidsen for nyt initiativ, der skal sætte en stopper for illegal handel med museumsgenstande.

Johan Varning Bendtsen
Journalist
Der er dårligt nyt til alverdens lyssky personer, der gør sig i ulovlig handel med egyptiske antikviteter.
I hvert fald har British Museum i London netop nedsat et hold eksperter, der skal overvåge den internationale handel med ældgamle genstande fra vor tids Egypten og Sudan. Det skriver
Artnet
.
Nogle af genstandene er blevet stjålet for nylig og er derfor ikke meldt savnet, mens andre gennem årene er blevet solgt med falske papirer til uvidende samlere og museer.
Indsatsen, der nu skal dæmme op for den illegale handel, sker blandt andet ved hjælp af en ny og mere sofistikeret database over genstande, ligesom det britiske overvågningsteam arbejder tæt sammen med kolleger i Kairo og Khartoum, hovedstæderne i Egypten og Sudan.
Under luppen kommer blandt andet genstande, der er til salg på auktioner, og hvis eksperterne falder over mistænkelige objekter, involveres de relevante myndigheder.
Formålet med Circulating Artefacts, som projektet er døbt, er først og fremmest at sætte en stopper for de illegale aktiviteter, som angiveligt er vidt udbredt i kunstverdenen. Det fortæller idémanden bag til Artnet.
»Desto mere man interesserer sig for det, jo flere tegn på uopmærksomhed, misbrug af positioner og tilsløring bliver man opmærksom på«, siger Marcel Marée, kurator ved British Museums afdeling for egyptiske og sudanske genstande, til Artnet.
Selv om projektet først tager sin officielle begyndelse i februar, når den første udgave af søgedatabasen over genstande er klar, har holdet bag allerede identificeret mere end 500 stjålne genstande, skriver Artnet.
Projektet har foreløbig modtaget 8.500.000 kroner i støtte fra den britiske regering.
Johan Varning Bendtsen
fortsæt med at læse
Gravrøvere har plyndret løs under revolutionen i Egypten
Stjålet Buddha vender hjem til Indien efter 60 år
