Title: Britisk_opposition_Boris_Johnsons_plan_er_en_skan
Date: 2019-08-28
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske opposition raser efter premierminister Boris Johnsons udmelding om, at han vil bede dronningen suspendere parlamentet.

Signe Thomsen
Journalist
»En forfatningsmæssig skændsel«.
»En krigserklæring«.
»En skandaløs krænkelse af vores demokrati«.
Den britiske opposition raser over, at Storbritanniens premierminister, Boris Johnson, har bedt dronning Elizabeth suspendere det britiske parlament, formentlig med virkning fra 10. september.
Boris Johnson vil med det kontroversielle træk søge at tvinge igennem, at Storbritannien kan forlade EU 31. oktober som planlagt, uanset om der er lavet en skilsmisseaftale eller ej til den tid. Hvis parlamentet er suspenderet, kan modstandere således ikke forhindre et Brexit uden en aftale.
Labours leder Jeremy Corbyn er forfærdet over Johnson-regeringens hensynsløshed, siger han til
BBC
.
»Det er en hån og en trussel mod vores demokrati. Hvis Johnson selv tror på sin plan om et No Deal-Brexit, så bør han lægge den ud til folket, så det kan stemme om den. Enten i form af en folkeafstemning eller et helt nyt parlamentsvalg«.
Parlamentets formand, John Bercow, har udsendt en pressemeddelelse, hvor han kalder det »en forfatningsmæssig skændsel«, og ydermere skriver han:
»Lige nu, hvor vi går igennem en af de mest udfordrende tider nogensinde i vores nations historie, er det afgørende, at vores valgte parlament har indflydelse. Vi lever trods alt i et demokrati«.
Liberaldemokraternes Brexit-ordfører, Tom Brake, er også oprørt. Han skriver i et tweet:
»Hans (Boris Johnsons, red.) krigserklæring vil blive mødt med en jernnæve«.
I samme tweet skriver han også:
»Alle parlamenters moder vil ikke tillade ham at lukke os ude fra den største beslutning om vores land«.
Labours næstformand, Tom Watsons, reaktion er vred og lamslået:
»Denne handling er en fuldstændig skandaløs krænkelse af vores demokrati. Vi kan ikke lade det ske«.
Lederen af den skotske regering, Nicola Sturgeon, tweeter:
»Med mindre parlamentsmedlemmerne mødes for at stoppe ham i næste uge, vil i dag gå over i historien som en sort dag for britisk demokrati«.
Boris Johnson får dog støtte fra lederen af Nordirlands Democratic Unionist Party, Arlene Foster, skriver
BBC
og AP.
»Vi hilser beslutningen velkommen«, siger hun i en udtalelse.
»Vi vil fortsætte vores samarbejde med premierministeren om at styrke unionen og levere en fornuftig aftale, når vi forlader EU«.
Signe Thomsen
fortsæt med at læse
Boris Johnson beder dronning Elizabeth suspendere parlamentet
Britisk opposition prøver at bremse hårdt Brexit
Avis: Johnson-rådgiver skal drøfte alternativer til brexitaftale
