Title: Britta_Nielsen_bliver_bag_tremmer_frem_til_dom_i_s
Date: 2019-07-01
Article Type: Danmark
Author: 65-årige Britta Nielsen, der er tiltalt for at have stjålet 117 millioner kroner fra offentlige kasser, er frivilligt gået med til at blive bag tremmer, indtil der falder dom i sagen mod hende.

Det oplyser specialanklager Kia Reumert.
Dermed bliver Britta Nielsen i fængsel frem til efteråret. Retssagen mod hende bliver indledt 24. oktober. Der er afsat i alt otte dage til sagen, der kører ved Københavns Byret.
Britta Nielsen er tiltalt for groft bedrageri, embedsmisbrug og dokumentfalsk i forbindelse med sit arbejde i Socialstyrelsen.
Straframmen for groft bedrageri er op til otte års fængsel. Anklagemyndigheden går dog efter at bringe en særlig paragraf i spil. Den kan øge straframmen til 12 års fængsel.
Sagen om den omfattende svindel kom frem i offentligheden i september. Britta Nielsen blev derefter efterlyst internationalt, og i november blev hun anholdt i Sydafrika.
Få dage senere blev hun udleveret til Danmark og har siddet varetægtsfængslet siden.
Når dommen mod hende ventes at falde i det sene efterår, har den 65-årige kvinde dermed siddet varetægtsfængslet i cirka et år.
Britta Nielsen mistænkes for at have tastet sine egne kontonumre ind i Socialstyrelsens systemer og på den måde overført pengene til sig selv.
Langt hovedparten af pengene er ifølge tiltalen overført i perioden mellem 1997 og 2018, hvor der samlet var 298 overførsler.
Overførslerne voksede gradvist fra 1998 og op gennem 00'erne, inden størrelsen og hyppigheden på overførslerne begyndte at løje af fra 2015 og frem til 2018.
I forbindelse med sagen har Bagmandspolitiet nedlagt påstand om konfiskation af mere end 113 millioner kroner.
Det er dog usikkert, om alle pengene kan skrabes sammen. Det sagde statsadvokat Morten Niels Jakobsen i maj.
»Om samfundet nogensinde får alle pengene tilbage, kan jeg desværre ikke love, sagde han.
Britta Nielsens to døtre er ligesom sønnen sigtet for groft hæleri ved at have brugt af de penge, som deres mor angiveligt har svindlet sig til. Også Nielsens svigersøn er sigtet.
Anklagemyndigheden har endnu ikke besluttet sig for, om man vil rejse tiltale.
De nægter sig alle skyldige, mens Britta Nielsen stadig har til gode at melde ud, hvordan hun forholder sig.
ritzau
fortsæt med at læse
