Title: Britisk_politi_har_fundet_flaske_med_russisk_nerve
Date: 2018-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Britisk politi har fundet en flaske indeholdende nervegiften Novichok, i det hus hvor en 45-årig mand i sidste måned blev fundet syg.

Det oplyser politiet ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»Onsdag 11. juli blev en lille flaske fundet under gennemsøgningen af Charlie Rowleys hjem i Amesbury«, siger politiet i en udtalelse.
»Videnskabsmænd har nu bekræftet over for os, at væsken i flasken er Novichok«.
Huset tilhører 45-årige Charlie Rowley, der er fra Amesbury nær Salisbury, hvor hans 44-årige veninde Dawn Sturgess søndag døde af nervegiften.
Parret blev sammen indlagt sidst i juni.
Charlie Rowley er i stabil tilstand og ved bevidsthed, og politiet oplyser ifølge nyhedsbureauet AFP, at det kort har talt med ham.
Ifølge Neil Basu, der er chef for det britiske antiterrorpoliti, som leder efterforskningen, er fundet af flasken "en signifikant og positiv udvikling" i sagen.
Nervegiften, der blev udviklet af Sovjetunionen i 1970'erne og 1980'erne, vakte opsigt for måneder tilbage, da det 4. marts blev anvendt til at forgifte den tidligere russiske spion Sergej Skripal og hans datter, Julia.
De overlevede attentatforsøget efter at have modtaget behandling på Salisbury District Hospital.
Britisk politi betragter hændelsen som et drabsforsøg, og hændelsen igangsatte en international diplomatisk krise, hvor flere lande smed russiske diplomater på porten.
Rusland har afvist nogen form for involvering i attentatforsøget.
Politiet i Wiltshire er i gang med at undersøge, hvor flasken er kommet fra, og hvordan den endte i Rowleys hus.
Desuden skal yderligere undersøgelser afklare, om giften kommer fra samme parti, der forgiftede Skripal og hans datter.
Foruden det britiske politi er også eksperter fra Organisationen for Forbud mod Kemiske Våben (OPCW) inviteret til landet i begyndelse af næste uge for at udføre uafhængige undersøgelser af giften.
Ifølge chefen for det britiske antiterrorpoliti, Neil Basu, forbliver afspærringerne omkring Rowleys hus et stykke tid endnu.
»Vi kan ikke garantere, at der ikke er mere af væsken tilbage, og afspærringer vil forblive på stedet i lang tid«.
ritzau
fortsæt med at læse
