Title: Britisk_undersøgelse_Livet_topper_nar_man_er_16_og
Date: 2019-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Mennesket er lykkeligst som 16-årig og som 70-årig. Det viser en ny britisk undersøgelse, som avisen The Times har offentliggjort.

Ifølge undersøgelsen begynder man at få det bedre mentalt, når man er fyldt 51 år.
Flere end en million briter har deltaget i undersøgelsen, hvor forskerne har spurgt til, hvornår de har haft det værst, og hvornår deres tilfredshed - eller lykkefølelse - har været stærkest.
Den dårlige nyhed i undersøgelsen er ifølge The Times, at det går nedad bakke, fra det øjeblik man bliver voksen.
Den gode nyhed er, at det bliver bedre fra det øjeblik, man fylder 51 år.
Forskere fra
Resolution Foundation
har analyseret syv års rundspørger, der er udført af Storbritanniens Kontor for National Statistik.
De adspurgte er blevet bedt om at svare på spørgsmål om deres tilfredshed med deres tilværelse, deres livslykke, deres angst og bekymringer. I hvert svar har der været gradueringer i en skala fra et til ti.
Når svarene sammenholdes på baggrund af alder, kan der ses en stærk U-kurve. Den viser, at følelsen af tilfredshed eller livslykke fra alderen 16 år til 50 år falder - bortset fra kortvarige stigninger først i tyverne.
Fra 50 år og frem kan der ses en skarp stigning igennem to årtier, hvor det meste af det tabte terræn fra tidligere år bliver genvundet.
Undersøgelsen fastslår, at de lykkeligste år gennemsnitligt set er som 16-årig og som 70-årig.
I undersøgelsen kan forskerne fastslå, at der er visse indlysende faktorer, som sikrer et fundament for tilfredshed eller livslykke.
Et godt helbred, et job og en partner er blandt de afgørende. Ligesom det spiller en stor rolle, hvorvidt man ejer sit hjem og har en højere uddannelse.
Undersøgelsen er også præget af diffuse faktorer. For eksempel fremgår det, at folk i Nordirland er betydeligt mere tilfredse med tilværelsen end folk i London.
I Skotland medfører arbejdsløshed et betydeligt større fald i indbyggernes trivsel end i nogen anden region i Storbritannien.
ritzau
