Title: Britiske_politikere_i_usædvanlig_brutal_rapport_F
Date: 2019-02-18
Article Type: Medier
Author: Facebook sætter igen og igen egen økonomisk vinding over brugernes rettigheder, lyder kritikken i ny omfattende undersøgelse fra det britiske parlament. Politikerne går direkte efter topchefen, som de mener ikke har levet op til sit ansvar.

Johan Moe Lindskov
Områderedaktør, kulturredaktionen
Ikke nok med at Facebook brød loven og krænkede brugernes privatliv.
Det sociale medies topchef forsøgte også direkte at forhindre offentligheden i at få indsigt i, hvad der var foregået. Mark Zuckerberg talte usandt og udviste intet mindre end foragt for demokratiet ved at nægte at møde op og svare på spørgsmål i det britiske parlament.
Disse anklager står at læse i en ny rapport fra et udvalg i det britiske parlament, som har brugt 18 måneder på at undersøge falske nyheder og anden misinformation på Facebook og andre digitale platforme. Det skriver flere internationale medier, blandt andet
The Guardian
.
»Virksomheder som Facebook skal ikke have lov til i onlineverdenen at opføre sig som digitale gangstere, der betragter sig som hævet over loven«, advarer
rapporten.
Undersøgelsen udspringer af skandalen om Cambridge Analytica, hvor det i marts 2018 blev afsløret i den britiske avis The Observer, at Facebook havde delt personlige oplysninger om 87 millioner brugere med et privat firma, Cambridge Analytica. Oplysningerne blev brugt til at målrette politiske annoncer til amerikanske vælgere.
Ifølge rapporten var skandalen aldrig opstået, hvis Facebook blot havde levet op til en aftale med de amerikanske myndigheder fra 2011, der satte restriktioner op for, hvordan brugernes data må deles med andre tjenester og programmer.
Facebook har med »forsæt« brudt lovgivning, der er sat i verden for at forhindre unfair konkurrence, og lovgivning, der skal beskytte almindelige menneskers privatliv, hedder det i rapporten.
»Facebook bliver ved med at vælge profit over datasikkerhed ved at løbe risici i bestræbelserne på at tjene flere penge på folks data«, fremgår det af rapporten.
Rapporten fastslår også, at Facebooks topchef taler usandt, når han siger, at Facebook aldrig har solgt brugernes data. Topchef Mark Zuckerberg viser således manglende evner og format til at stå i spidsen for en af verdens største virksomheder, siger undersøgelseskomiteens formand, det konservative parlamentsmedlem Damian Collins.
»Hvis der er en ting, som forener politikere på tværs af skel i denne for vores land så vanskelige tid, er det vores vilje til at sætte skik på ham og hans virksomhed«, siger han til The Guardian.
De britiske politikere kommer i rapporten med en række anbefalinger, der skal dæmme op for problemerne med misinformation på digitale platforme, blandt andet i forbindelse med politiske valg.
Politikerne foreslår et nyt etisk regelsæt for teknologiselskaber, som en uafhængig myndighed skal føre tilsyn med. Myndigheden skal have beføjelser til at føre sager mod firmaer, som ikke lever op til regelsættet. Samtidig skal sociale medier være forpligtet til at fjerne profiler, som spreder skadeligt indhold, herunder profiler, der spreder misinformation.
Derudover skal de eksisterende valglove i Storbritannien samt lovgivningen om udenlandske aktøres indblanding i britiske valghandlinger reformeres, hedder det i rapporten.
Hos Facebook kommer man kritikken i møde.
»Vi er åbne over for meningsfuld regulering og støtter det britiske kultur- og medieudvalgs anbefalinger for en reform af lovene. Men vi venter ikke. Vi har allerede lavet grundlæggende ændringer, så hver eneste politiske annonce på Facebook nu skal autoriseres, angives med afsender og arkiveres i et søgbart bibliotek i 7 år«, udtaler Facebooks politiske chef i Storbritannien Karim Palant.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
Facebook får massiv kritik:
Selv en emoji kan føre til censur
Misbruger Facebook dine oplysninger?
Forbrugerrådet Tænk anmelder Facebook til Datatilsynet
