Title: Bro_i_julegave_til_København_»Den_kommer_til_at_sp
Date: 2018-12-16
Article Type: Hovedstaden
Author: Den nye Alfred Nobels Bro, der forbinder Sydhavnen og Vesterbro, er indviet. Områdets beboere var glade for den nye bro, som for nogle betyder kortere transport og for andre en smuk løbetur.

Alexandra Mollerup
Journalist
Mange københavnere trodsede søndagens bidende kulde for at finde vej ud til åbningen af den nye Alfred Nobels Bro i Sydhavnen.
Midt i bydelens vedvarende byggerod, der skal forme metrostation og nye boliger i den nærmeste fremtid, blev der delt æbleskiver, hotdogs og varme drikke ud til de fremmødte.
Alfred Nobels Bro forbinder Teglholmen med Enghave Brygge. Broen er 87 meter lang, bred og lettere snoet med en lang og mørk træbænk, som teknik- og miljøborgmester i Københavns Kommune Ninna Hedeager Olsen (Ø) »har hørt, er Københavns længste bænk«.
Selv om dagens indvielse fylder godt langs broens fortove og cykelstier, er der stadig begejstrede beboere fra Sydhavnen, der indvier broen på egen hånd med en gåtur midt i
rush hour
i stedet.
»Broen bliver en dejlig tur at gå. Vi har bosat os herude, fordi vi godt kan lide at gå langs vandet, og når vores hund bliver ældre, gør broen, at vi kan gå lidt længere langs kysten, hvor strækningen indtil nu er sluttet tidligere«, siger Rikke Louise Federsen, beboer i Sydhavnen, der lufter hundehvalpen med sin kæreste.
De ser frem til, at de nu kan komme ind til byen uden at skulle gennem den travle og osende trafik.
»Når vi nu skal ind til byen, kommer vi til at tage cyklen oftere. Det var ikke en lang omvej før, men en trafikeret omvej på cykel, når vi skulle ind forbi Vasbygade «, siger Rikke Louise Federsen.
Ninna Hedeager Olsen træder frem på broens midte til en mikrofon, der står foran en rød snor strakt ud mellem to guldfarvede afspærringsstolper. Den ene stolpe vælter i vinden. En mand skynder sig at rejse den igen.
»Vi har jo efterhånden en del broer i København, og det er alle nogle broer, der gør vores liv i København bedre på den måde, at vi kommer hurtigere rundt, og vi bliver forbundet med hinanden i de forskellige bydele«, siger borgmesteren.
Det er for koldt til at have hænderne oppe af lommerne, men de varme æbleskiver med syltetøj og flormelis lokker de fleste, som gumler løs, mens borgmesteren fortæller.
»Den gør, at havneringen nu for alvor endelig er færdig. Nu kan man cykle hele vejen rundt om havnen eller gå en tur og nyde vandet og det her ekstremt skiftende område«, siger Ninna Hedeager Olsen.
I 2024 åbner metroen på vesterbrosiden af den nye bro, hvor der samtidig vil blive åbnet for bilkørsel på broen, siger borgmesteren.
I Enghave Lokaludvalg er formanden for bymiljøudvalget glad for, at broen først åbner for biler om nogle år, så beboerne kan nå at indvie den i byrummet.
»Vi har i mere end 10 år arbejdet for sammenhængende bydele af det gamle og nye Sydhavn, men også videre ind til byen, og der er den her bro et virkelig vigtigt link. Det her er også en forbindelse, når man bor i den tætte by som eksempelvis Vesterbro, videre til Sydhavnen, ned til den gamle sluse og videre til den fantastiske Fiskerhavn og grønne områder«, siger Ann Vikkelsø.
Borgmesteren træder ud på broen, mens hun vifter med en saks i hånden. Med anstrengt mine klipper hun den røde snor over, mens folk med både smartphones og spejlreflekskameraer spæner rundt i et forsøg på at forevige øjeblikket med det perfekte foto.
Det formelle øjeblik er ovre. Børn begynder at råbe, og nogle løber endda en lille runde for at tage toppen af det indebrændte krudt. De voksne klapper ad borgmesteren og roser den nye bro, der kommer til at gøre hverdagen lidt lettere.
»Jeg kan bruge den her bro til at komme hurtigt på arbejde. De her broer åbner for, at folk cykler meget mere. Jeg cykler i forvejen, så den kommer ikke til at ændre på, hvor meget jeg cykler, men den kommer til at spare mig noget tid, og det er altid rart«, siger Jakob Hessellund, der er beboer i Sydhavnen.
Den nye bro bliver også rost af et ældre ægtepar, der bor på Lindholm i Sydhavnen. De har boet der i 11 år og nyder indtil videre, at bydelen hele tiden bliver fornyet. Det må bare ikke blive ved, siger Anne Marie Rommedahl, for Sydhavnen kan også blive for stort.
»Den kommer da til at betyde, at vi lettere kan komme rundt, for så kan vi cykle. Lige nu bruger vi mest vores bil, men nu er jeg lige blevet pensionist, så planen er, at vi skal bevæge os mere på cykel og til fods. Men der har jo været totalt boom de sidste 5 år, så jeg er spændt på, om det bliver for stort«, siger Anne Marie Rommedahl.
Alexandra Mollerup
fortsæt med at læse
Stadsarkitekten:
»Vi har mange pissedygtige arkitekter i København, men vi bygger for ens«
Havneringen er sluttet: Allersidste cykelbro i havnen åbner lørdag
