Title: Brystsvømmer_med_ild_i_røven_brænder_for_at_udfyld
Date: 2019-01-20
Article Type: Sport
Author: 22-årige Matilde Schrøder står forrest, når der skal finde en afløser for Rikke Møller Pedersen til den medaljeforvænte medleyholdkap.

Allan Nielsen
Journalist
Da verdensrekordholderen Rikke Møller Pedersen i mandags offentliggjorde sin månedgamle beslutning om at indstille sin medaljetunge svømmekarriere, var det med en lille, nagende bekymring i baghovedet.
For hvad skal der nu ske med den medleyholdkap, der siden 2011 har flået medaljer hjem til Danmark ved både OL, VM og EM?
Holdmedley
11 danske medaljer
Men den smilende fynbo behøver ikke at være bekymret. I hvert fald én afløser står klar på startskamlen med en sitrende lyst til at springe i bassinet og kæmpe for retten til at udfylde den tomme plads.
Matilde Schrøder HAR nemlig prøvet det før. Da Rikke Møller Pedersen efter OL i Rio havde brug for en pause, meldte hun afbud til kortbane-VM i Windsor, og Matilde Schrøder blev med kort varsel indkaldt som reserve til stævnet i december 2016.
Det resulterede i en bronzemedalje og en kæmpemæssig oplevelse for den dengang 20-årige Matilde Schrøder, der fik det, hun selv kalder »blod på tanden«.
»Det var helt surrealistisk. Inden havde jeg aldrig været på noget landshold og havde aldrig svømmet andet end DM, men ved kortbane-DM forbedrede jeg mig pludselig med to et halvt sekund i 100 meter brystsvømning, og så blev jeg med ti dages varsel udtaget til VM. Jeg tog bare med, men endte med at stå med en bronzemedalje. Det var helt vildt«, erindrer Matilde Schrøder om sit forbløffende gennembrud.
Tilbage i Odense fik hun sig en god snak med sin klubtræner, Winnie Faber, der forklarede brystsvømmeren, at hun var meget bedre, end hun selv var klar over.
»Mit samarbejde med Winnie var noget helt specielt. Men Winnie vidste også, at jeg havde drømme om mere. Hun stod klar til at hjælpe mig med at finde et sted, hvor jeg i højere grad havde chance for at indfrie mine drømme«, forklarer Matilde Schrøder om samarbejdet med den hollandske træner, der var kommet til Danmark sammen med sin mand, den nu afdøde, tidligere landstræner Paulus Wildeboer.
Matilde Schrøder søgte og kom ind på Det Nationale Træningscenter på Bellahøj, hvor hun dermed blev træningsmakker med Rikke Møller Pedersen.
Og så er det, at det bliver en lige smule følsomt for fynboens fynske efterfølger, for selv om Matilde Schrøder erklærer sig klar til med ild i røven at slås for at overtage pladsen efter Rikke Møller Pedersen, så må det for alt i verden ikke fremstå som om, at hun er glad for, at forbilledet er stoppet.
»Jeg har den allerstørste respekt for Rikke som både svømmer og menneske, og jeg er ærgerlig over at have mistet hende som træningsmakker. Men jeg er glad på hendes vegne for den beslutning, hun har taget«, understreger Matilde Schrøder.
Og hvor meget rutine betyder, oplevede Matilde Schrøder på egen krop, da hun et år efter sin internationale debut fik endnu en specielt oplevelse med deltagelsen ved kortbane-EM i Royal Arena.
»Jeg havde set frem til stævnet i lang tid, men da jeg stod på rampen på vej op i hallen, og det blev annonceret, at der var dansk deltagelse i næste løb, gik tilskuerne fuldstændig amok. Det slog mig helt omkuld og jeg havde nærmest ikke lyst til at gå derind«, fortæller Matilde Schrøder med et grin.
Deltagelsen i Royal Arena endte som en dårlig oplevelse, men den blev revancheret et halvt års tid senere, da Matilde Schrøder i Glasgow med 15.-bedstetid kvalificerede sig til semifinalen i 100 meter brystsvømning som den næstbedste af fire deltagende danskere, kun overgået af Rikke Møller Pedersen.
»Royal Arena var sindssyg lærerigt, fordi jeg fandt ud af, at jeg skal lære at tøjle det hele, og nu er jeg klar til at tage ud og præstere. 22 år er måske nok en forholdsvis høj alder for en svømmer, men jeg har drømt om det her, lige siden jeg var en lille pige, og det er nok først nu, jeg er klar til det«, siger Matilde Schrøder forud en spændende langbanesæson, der bliver skudt i gang med et stævne i Antwerpen i denne weekend.
Her deltager blandt andre 16-årige Thea Blomsterberg, der har 200 meter brystsvømning som sin primære disciplin, men selvfølgelig også kan blive en seriøs bejler til pladsen på medleyholdkappen. I første omgang skal den unge Birkerødsvømmer dog koncentrere sig om præstere som junior, hvor der er både EM og VM i denne sæson.
»Udover Matilde og Thea har Josefine B. Petersen og Anna Wermuth leveret gode tider sidste år, så det kan gå hen og blive rigtig interessant at se, hvem der formår at udvikle sig mest, og den indbyrdes konkurrence kan være lige det, der løfter niveauet«, siger svømmeforbundets talentudvikler, Thomas Stub.
100 meter brystsvømning
Bedste danske kvinder i 2018
Danish Open i april bliver afgørende for, hvem der skal med til sommerens VM i sydkoreanske Gwangju, der er første chance for at kvalificere sig til OL, hvor Rikke Møller Pedersen naturligvis håber, at Danmark atter skal konkurrere om medaljerne som det var tilfældet i Rio, hvor hun var med til at sikre en dansk bronzemedalje.
»Det var da en af mine helt store betænkeligheder i beslutningen om at stoppe. Det bliver vemodigt, fordi holdkappen er den eneste, hvor andre er afhængige af min præstation. Vi har kæmpet i mange år, for at nå det niveau, så jeg håber virkeligt, der er andre, der byder ind«, siger Rikke Møller Pedersen, der overfor både svømmeunionen og trænerne har tilbudt at stå til rådighed med vejledning for sine efterfølgere i den udstrækning, der er plads til det og behov for det.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
