Title: Brændende_trætempel_hylder_ofre_for_skoleskyderiet
Date: 2019-05-28
Article Type: Kultur
Author: Et skoleskyderi satte kortvarigt USA på den anden ende. I byen, hvor det foregik, fylder sorgen stadig.

Et skoleskyderi satte kortvarigt USA på den anden ende. I byen, hvor det foregik, fylder sorgen stadig.
Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
»Jeg har ikke hørt hans stemme i 365 dage«.
Kvinden på tv med det lange glatte hår kunne ikke holde gråden ude af ordene. Hun hed Linda Beigel Schulman, og tv-stationen ABC benævnte hende »
mother of a victim«
. Det var det, hun var, og stadig er: mor til en dreng, der ligesom 16 andre mistede livet sidste år ved et skoleskyderi i Parkland i den amerikanske delstat Florida.
I anledning af årsdagen i februar havde kunstneren David Best bygget et tempel af krydsfiner, som nu er blevet brændt af.
Noget, der med årene er blevet kunstnerens varemærke.
Det første af sine ikkereligiøse templer byggede han på festivalen Burning Man i 2000. Da en af de involverede i projektet, en ung mand på omkring 27 år, døde kort inden festivalen, blev templet et mindesmærke for ham,
har David Best fortalt til The Guardian
. Templerne blev et tilbagevendende indslag på festivalen, og der bliver altid sat ild til dem til sidst.
Således også til templet i Parkland, som havde titlen ’Temple of Time’. For en uge siden blev træet antændt. Og mens skumring blev til mørke, stod træet i flammer sammen med de mange små beskeder og gaver til dem, der sidste år blev skudt og dræbt.
Borgmesteren i nabobyen Coral Springs, Scott Brook,
sagde ifølge CNN
:
»Jeg opfordrer jer alle til at give slip på noget. Og som røgen fra templet lade det slippe ud og væk i nattens himmel«.
Skyderiet på Marjory Stoneman Douglas High School, som den hedder, medførte sidste år intense protester mod den amerikanske våbenlovgivning. Studerende på skolen organiserede seks uger efter skyderiet March for Our Lives i Washington, D.C., samt en række andre amerikanske byer, og protesten samlede mellem 1,2 og 2 millioner demonstranter.
Opråbet virkede – i hvert fald Florida, hvor reglerne for, hvem der må eje et skydevåben, blev gjort strammere,
skriver BBC
. Præsident Donald Trump overvejede også at hæve aldersgrænsen for køb af semiautomatiske skydevåben, men trak til sidst i land. Og i år har den politiske debat et andet fokus.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Amerikanske teenagere opgør daglige skuddrab på unge
