Title: Brøndby_far_aktietæv_efter_slukket_guldhab
Date: 2018-05-22
Article Type: Virksomheder
Author: Aktierne i Brøndby IF er faldet voldsomt på børsen tirsdag.

Det sker, efter at klubben overraskende sluttede sæsonen med to uafgjorte kampe, og det kostede det danske mesterskab, som ellers for blot få uger siden lå til at lande hos klubben.
Ved lukketid tirsdag eftermiddag var kursen faldet med 34 procent. Kursfaldet er det største på en enkelt dag for klubben.
Aktien står ved lukketid til 1,4 kroner. Siden fredag eftermiddag er værdien dykket med 234 millioner kroner til 437 millioner kroner.
I de første minutters handel blev aktien mere end halveret. Efter godt en times handel besindede investorerne sig dog en smule.
Aktierne i Brøndby lå her 31,6 procent nede i 1,45 kroner.
»Investorerne har købt ind i en historie om, at Brøndby skulle være mestre og måske spille sig i Champions League«.
»Brøndby blev ikke mestre, og muligheden for Champions League er nu nul«, siger investeringsøkonom hos Nordnet Per Hansen i en kommentar.
FCM og Brøndby kørte parløb i toppen af ligaen gennem det meste af sæsonen, og langt hen i foråret tydede alt på, at Brøndby skulle tage klubbens første mesterskab siden 2005.
Brøndby forsvarede førstepladsen frem til sidste weekend, hvor Brøndby indkasserede et mål i overtiden og måtte nøjes med uafgjort i Horsens. Samtidig slog FCM på udebane FC København.
»Det er så hårdt, at jeg har lyst til bare at græde. Vi er så kede af det. Vi ville så gerne have vundet det mesterskab. Vi føler, vi smed det væk«, sagde brøndbyspiller Christian Nørgaard efter mandagens kamp.
Han blev ved med at vende tilbage til fredagens 2-2-kamp mod Horsens, hvor Brøndby var foran 2-0 indtil det 89. minut, hvorefter hjemmeholdet udlignede til 2-2 i dommerens sjette tillægsminut.
I weekenden kom det frem, at en af Brøndby IF's store profiler Teemu Pukki forlader holdet.
»Det er ingen hemmelighed, at vi i halvandet år har prøvet at finde en aftale med Teemu, så vi kunne forlænge samarbejdet, men det har altså endnu ikke været muligt at finde fælles fodslag om vilkårene«.
»Det har vi respekt for, og vi ønsker derfor Teemu og hans familie held og lykke i fremtiden«, siger Brøndbys sportsdirektør, Troels Bech, på hjemmesiden.
Klubbens førstemålmand, Frederik Rønnow, skifter over sommeren samtidig til Eintracht Frankfurt.
Brøndbys aktiekurs ligger dog trods faldet højere, end de gjorde omkring nytår. Her kostede en aktie 78 øre.
ritzau
fortsæt med at læse
