Title: Brøndby_fyrer_Zorniger
Date: 2019-02-18
Article Type: Superligaen
Author: Den tyske træner er færdig efter nederlaget i Esbjerg. Nu venter 4 ’finaler’ på en ny træner.

Bo Moshage
Journalist
Superligaklubben Brøndby skal have ny træner.
Tyskeren Alexander Zorniger er efter lidt over to et halvt års ansættelse blevet fyret dagen efter, Brøndby tabte 2-1 i Esbjerg.
»Brøndby IF har i dag besluttet at stoppe samarbejdet med Alexander Zorniger som cheftræner med omgående virkning«, hedder det i en selskabsmeddelelse til Fondsbørsen.
Administrerende direktør i Brøndby Jesper Jørgensen ønsker ikke at uddybe beslutningen.
»Beslutningen er truffet i dag. Jeg kan ikke sige mere, end der står i den meddelelse«, siger han til Ritzau.
Brøndby har spillet tre kampe i træk uden at vinde og ligger som nummer 4 i Superligaen med fire kampe tilbage i det tætte grundspil, hvor 8 klubber bejler til de 4 pladser, der er tilbage at kæmpe om.
»Vi skal komme igen efter det her nederlag, og første skridt i den retning er at snakke med spillerne og sammen finde ud af, hvad de følte på banen og i de forskellige situationer«, lød analysen fra den nu fyrede træner efter søndagens nederlag i Esbjerg.
Den store vestegnsklub spiller i de sidste 4 runder af grundspillet mod Randers, OB, AaB og Horsens – 4 klubber, der ligeledes har mulighed for at komme med i Superligaens slutspil.
Hvem der på et meget vanskeligt tidspunkt i sæsonen skal overtage tjansen som cheftræner i Brøndby, er endnu uvist.
For bare 9 måneder siden var 51-årige Alexander Zorniger og Brøndby tæt på at sikre sig mesterskabet, men to Horsens-scoringer på 90 sekunder af Kjartan Finnbogasson fik ændret en sikker Brøndby-sejr til uafgjort i Horsens i næstsidste spillerunde, inden holdet med 1-1 i sidste spillerunde mod AaB måtte se FC Midtjylland løbe med titlen.
Alexander Zorniger stod i spidsen for Brøndby i 94 superligakampe og sejrede 51 gange, spillede 21 kampe uafgjort og tabte 22 kampe. »«
Det hold, Alexander Zorniger har klaret sig dårligst mod i sin superligakarriere, er Esbjerg. Mod vestjyderne er der i gennemsnit kun hentet 1 point (4 kampe). Zornigers totale pointgennemsnit lyder på 1,85, hvilket blandt de aktive trænere i Superligaen kun overgås af FC København-manager Ståle Solbakken (2,10).
Med sig fra Danmark tager Alexander Zorniger er finalesejr i pokalturneringen sidste år.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Zorniger ser stadig børnesygdomme hos Brøndby
Zorniger får nok at tage ansvar for efter Brøndbys tre kampe med ét point
Analyse:
Er Zorniger nu også ved at splitte det hele ad i Brøndby?
