Title: Brøndby-træners_fremtid_er_uvis,_FCM_mister_terræ
Date: 2019-04-09
Article Type: Sport
Author: Martin Retov rejste sig og stjal point til sidst og kom nærmere bronzen. AGF nu med pil op, Bo Henriksens hold i Horsens er næsten gået helt i stå.

Martin Retov rejste sig og stjal point til sidst og kom nærmere bronzen. AGF nu med pil op, Bo Henriksens hold i Horsens er næsten gået helt i stå.
Søren Olsen
Fodboldanalytiker
Da Martin Retov 18. februar var præsenteret som midlertidig afløser for den fyrede Alexander Zorniger, blev han i et interview i Politiken spurgt, om han går efter cheftrænerposten i Brøndby og svarede: »Jeg ville lyve, hvis jeg sagde, at det gør jeg ikke. Hvis klubben finder en anden, er det ok, og jeg kan fortsætte som assisterende træner«. Nu har vi 9. april, og Martin Retov, 38, har ført Brøndby i pokalfinalen 17. maj i Parken mod FC Midtjylland. Brøndby har ikke udpeget en ny cheftræner, og Retovs fremtid i Brøndby IF, hvor han har kontrakt indtil udgangen af juni, hvorefter han overgår til en funktionæraftale (med normalt tre måneders opsigelse), er uafklaret. Cheftræner, assisterende træner eller ingenting? Retov har rigeligt at se til og siger, at han lever i nuet og ikke bruger energi på at tænke frem i tiden.
I Farum gjorde FC Nordsjælland længe ondt på Retovs hold i en chancefestival, hvor gæsternes Mikael Uhre fik udlignet til 1-1 til sidst. Peter Vindahl Jensen, der ellers havde vist stærkt spil i målet, begik en fejl, så gæsterne kunne tage ét point med hjem. At det er svært at finde rytmen,når man kommer bagud efter 28 sekunder, mærkede Brøndby. FCN-topscorer Andreas Skov Olsen sparkede flot 1-0-bolden ind og lagde op til en første halvleg, hvor hjemmeholdet gav lidt af en opvisning i glad, varieret og hurtigt spil. At være bagud med et mål var billigt sluppet for gæsterne. Efter pausen brændte Wilczek, Kabongo og Mukhtar gode Brøndby-chancer i et superunderholdende, spændende opgør. Brøndby var dominerende i perioder i de sidste 45 minutter og kunne have lavet flere mål. Men det kunne og burde FCN også have gjort.
