Title: Brødre_skal_i_fængsel_for_drabsforsøg_og_vabenbesi
Date: 2018-07-11
Article Type: Danmark
Author: Den ældste af to brødre frifindes for et drabsforsøg på Rovsingsgade i København sidste sommer.

Det er Københavns Byret onsdag kommet frem til.
Her var to brødre, som ifølge politiet begge er medlemmer af banden Brothas, på 30 og 27 år tiltalt for at have skudt mod en mand, som af politiet betegnes som Loyal To Familia-medlem. Af de otte skud ramte et enkelt offeret i ballen.
Men retten finder, at kun lillebroren er skyldig i at have affyret skuddene. Hans bror var rigtigt nok til stede, men udelukkende som fører af den bil, som de to kom kørende i.
Retten mener ikke, at storebroren var klar over, hvad der skulle ske, da de kom kørende omkring Rovsingsgade.
Nævningetinget finder dog begge brødre skyldige i våbenbesiddelse.
Derfor idømmes den 27-årige lillebror ti års fængsel, mens den 30-årige skal i fængsel i fire år. Hertil hører en reststraf fra en tidligere dom, som tæller med i de fire år.
Straffen blev ikke modtaget vel af de pårørende, der måtte trøste hinanden.
Anklagemyndigheden havde rejst tiltale for, at drabsforsøget skete som led i den verserende københavnske bandekonflikt. Brødrene var tiltalt efter paragraf 81a - den såkaldte bandeparagraf.
Men fordi politiet først begyndte at overvåge Brothas som en bande efter drabsforsøget 25. juli 2017, kan de to ikke dømmes efter bandeparagraffen, beslutter byretten.
Begge brødre nægter, at de er medlemmer af Brothas.
Hvis man dømmes efter 81a, kan man risikere en straf, der er dobbelt så hård.
Københavns Byret finder derimod, at drabsforsøget for lillebroren og våbenbesiddelsen for dem begge blev begået efter straffelovens paragraf 81b, som tages i brug, når der er blevet brugt skydevåben i det offentlige rum.
Brødrene har nu 14 dage til at beslutte sig for, om de vil anke afgørelsen til landsretten.
Undervejs i sagen har de begge været beskyttet af et navneforbud, og retten har besluttet, at det også skal gælde i de næste to uger, samt hvis sagen ender i landsretten.
ritzau
