Title: Brødre_til_mistænkt_drabsmand_fra_Strasbourg_er_an
Date: 2018-12-14
Article Type: Internationalt
Author: Fransk politi tilbageholder i alt syv mennesker efter angrebet nær et julemarked i Strasbourg tirsdag aften.

Blandt de anholdte er fire medlemmer af den hovedmistænkte Cherif Chekatts familie.
Det oplyser anklager Remy Heitz på et pressemøde fredag, skriver nyhedsbureauet AP.
Anklagemyndigheden i den nordfranske by har tidligere meddelt, at Chekatts forældre samt to af hans brødre er tilbageholdt.
Le Parisien skrev sent torsdag, at en tredje bror skal være anholdt i Algeriet. Ifølge avisens oplysninger forlod han Frankrig inden skyderiet.
Sådan forløb angrebet i Strasbourg
Tirsdag omkring klokken 19.50 åbner en mand ild nær Place Kléber, hvor julemarkedet Christkindelsmärik bliver holdt.
Herefter løber han ned ad den lille, smalle gade Rue des Orfèvres, der er fyldt med butikker og caféer. Her åbner han ild, ligesom han når at åbne ild på den nærtliggende Rue des Grandes-Arcades, før han flygter over broen Pont du Corbeau.
I alt varer skyderiet i omkring ti minutter og finder sted på tværs af flere gader. I denne periode hører flere vidner gerningsmanden råbe "Allahu Akbar" (Gud er stor, red.). Andre vidner fortæller, at han også forsøger at angribe folk med en kniv.
Gerningsmanden møder en soldaterpatrulje under sin flugt, og der finder en skudveksling sted. En soldat bliver ramt af skud i hånden, mens gerningsmanden bliver skudt i armen.
En 45-årig thailandsk turist bliver ramt af skud i hovedet foran en restaurant og afgår ved døden.
Gerningsmanden flygter i en taxa i retning mod bydelen Neudorf og krydset Place de l'Étoile.
Taxachaufføren har siden fortalt politiet, at den mistænkte pralede med, at han havde dræbt folk, og at han havde en granat derhjemme.
Natten til onsdag bliver 350 sikkerhedsstyrker og flere helikoptere sat ind i jagten på gerningsmanden. Onsdag tilføres eftersøgningen yderligere 500 soldater.
Efter to dages menneskejagt bliver den mistænkte skudt og dræbt af politiet i Neudorf torsdag aften.
Siden tirsdag havde han angiveligt gemt sig på et lager i Plaine-des-Bouchers i kvarteret Meinau ikke langt fra bydelen Neudorf.
Kilder: The Guardian, France 24, France Info.
Oplysningen om denne anholdelse er ikke bekræftet af myndighederne.
Den 29-årige Cherif Chekatt menes at stå bag et angreb tirsdag aften i Strasbourg, hvor tre personer blev dræbt af skud, og adskillige blev såret.
Chekatt var eftersøgt af store politistyrker. Torsdag aften sluttede menneskejagten, da han blev dræbt i en skudveksling med politifolk.
Nu forsøger politiets efterforskere at finde ud af, om han havde medsammensvorne.
»Vi ønsker at rekonstruere de seneste 48 timer for at finde ud af, om han fik noget hjælp«, siger anklager Remy Heitz fredag.
Få timer efter påtog Islamisk Stat (IS) sig skylden for angrebet i Strasbourg, der skete nær et julemarked.
Gerningsmanden omtales som 'soldaten fra Islamisk Stat'.
»Han udførte aktionen som svar på opfordringen til at angribe borgere fra koalitionslande«, står der med henvisning til de lande, som bekæmper IS i Syrien og Irak.
IS sætter ikke navn på personen i meddelelsen. Bevægelsen påtager sig regelmæssigt skylden for angreb, men uden at dokumentere påstanden.
Fredag afviser Frankrigs indenrigsminister, Christophe Castaner, meldingen fra IS som 'opportunistisk'.
De franske myndigheder efterforsker angrebet i Strasbourg som en terrorhændelse.
Chekatt var en gammel kending af politiet. Han begik den første af en lang række kriminelle handlinger allerede i sine tidlige teenageår.
ritzau
fortsæt med at læse
Mistænkt fra Strasbourg-skyderi har 27 domme fra tyveri til vold på samvittigheden
Ofre for angreb i Strasbourg blev skudt i hovedet
Angreb i Strasbourg:
Politiet var i mistænktes lejlighed få timer inden angreb
