Title: Brøndby-træneren_sa_noget_klogskab_og_er_optimist_
Date: 2019-05-20
Article Type: Superligaen
Author: Martin Retov tror, at OB havde afskrevet Brøndby i kampen om de europæiske pladser i Superligaen.

Brøndby hentede mandag aften en 4-1-sejr over FC Midtjylland i næstsidste runde af Superligaens mesterskabsspil.
Det betyder, at de blågule kan se frem til en særdeles afgørende kamp i Odense mod OB på lørdag.
Brøndby vil med en sejr overhale fynboerne og slutte på fjerdepladsen, der giver mulighed for europæisk deltagelse i næste sæson.
Cheftræner Martin Retov lægger pres på fynboerne før den afgørende kamp.
»Jeg er sikker på, at OB ikke er glade for at skulle møde os i sådan en afgørende kamp, for jeg tror, at de havde afskrevet os for et par runder siden«.
»De var nok ret sikre på, at de skulle ende på en af de europæiske pladser. Det kan de misse nu, og det er et hårdt pres for dem«, siger Brøndby-træneren.
Simon Hedlund scorede et fremragende langskudsmål til 2-1 i mandagens sejr over FC Midtjylland.
Den svenske offensivspiller er optimistisk forud for kampen mod OB.
»Vi går ind til kampen med stor selvtillid. Vi scorede fire mål i dag, og det er altid godt for selvtilliden«, siger Simon Hedlund, der har opskriften på en sejr klar.
»Mod OB skal vi være bedre organiseret, end vi var i første halvleg mod FC Midtjylland. Det blev dog bedre i anden halvleg«, siger Brøndby-spilleren.
Martin Retov hæfter sig ligeledes ved anden halvleg mod FCM og vil tage takterne med videre.
»Jeg så noget klogskab, efter at vi kom foran. Anden halvleg var godkendt, og kan vi komme foran i Odense, er det noget af det, vi skal bruge«.
»Vi skal være dygtige på bolden, og i anden halvleg mod Midtjylland fandt vi mange gode løsninger«, siger Retov.
Nummer fire fra mesterskabsspillet møder vinderen af AGF mod Randers i en direkte duel om en plads i Europa League-kvalifikationen efter sommerpausen.
ritzau
fortsæt med at læse
Indersiden:
Skal Larsson og Phiri retur til Brøndby? Skal Rene Weiler eller Niels Frederiksen være deres træner? Og skal Hjulmand til Genk?
Chokfyringer i Superligaen:
Ny Vendsyssel-træner er klar
