Title: Brøndby_og_AaB_delte_i_forrygende_malfest
Date: 2019-03-10
Article Type: Sport
Author: De 14.152 tilskuere kedede sig ikke, da Brøndby og AaB spillede 3-3.

Allan Nielsen
Journalist
Der var underholdning for alle pengene, da Brøndby og AaB søndag aften spillede 3-3 i Superligaens 25. spillerunde.
Som resultatet indikerer, var der heftig aktivitet i felterne, og føringen skiftede flere gange.
Flere personlige fejl var medvirkende til underholdningen på Brøndby Stadion, hvor AaB’s Lucas Andersen desuden diskede op med en perle af et frisparksmål.
Resultatet betyder, at Brøndby inden grundspillets sidste runde er på fjerdepladsen i Superligaen, mens AaB må tage til takke med en ottendeplads.
De to hold kan dermed både ende i og uden for top-6, som giver en plads i mesterskabsspillet. Det hele afgøres i næste runde.
AaB indledte festlighederne og kom foran allerede efter fem minutter, da Kasper Kusk direkte på hjørnespark drejede bolden ind bag Brøndby-keeper Marvin Schwäbe, som så skidt ud.
Brøndby sværger til kaosfodbold, men AaB ødelagde den filosofi ved at stille sig langt tilbage og lade Brøndby skabe kampen. Det havde de blågule svært ved, men fik alligevel straffespark efter 27 minutter.
Oliver Abildgaard blev vurderet til at have nedlagt Simon Hedlund i feltet, og Kamil Wilczek scorede stensikkert til 1-1.
AaB slog dog hurtigt tilbage. Efter 32 minutter leverede Simon Tibbling en forfærdelig aflevering, som blev opsnappet af Tom van Weert. Hollænderen tog bolden til sig, løb mod mål og scorede knastørt.
Brøndby kom buldrende ud til anden halvleg, og allerede i andet minut var der bragt balance i regnskabet. Besar Halimi sparkede på mål, og Kamil Wilczek rettede den i nettet til 2-2.
Derefter dominerede Brøndby, og efter en time bar det frugt. Besar Halimi trak mod baglinjen og lagde bolden skråt tilbage til indskiftede Ante Erceg, der udplacerede Jacob Rinne i AaB-målet.
Men igen slog AaB lynhurtigt tilbage. Bare tre minutter efter Brøndbys føringsmål til 3-2 scorede Lucas Andersen på et brag af et frispark, som Brøndby-keeper Schwäbe ikke kunne nå.
Begge hold havde kæmpechancer i slutfasen, men det blev ved det uafgjorte resultat på 3-3.
Ritzau
fortsæt med at læse
