Title: BSV_melder_storskytte_langtidsskadet_og_ærgrer_sig
Date: 2019-02-20
Article Type: Sport
Author: Neymar i kulkælderen over skade, og der bliver fortsat lukket afstemning om, hvor kvindernes fodbold-VM skal foregå.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Onsdag 20. februar
TV2 Sport
8.00 Tennis: WTA fra Dubai
18.15 Atletik: World Indoor Tour
20.20 Håndbold: Nykøbing F.-Odense (k)
TV3+
21.00 Fodbold: Atlético Madrid-Juventus
TV3 Sport
14.00 Fodbold: U19, FC Midtjylland-Roma
16.00 Fodbold: U19, Montpellier-Benﬁca
21.00 Fodbold: Schalke 04-Manchester C.
22.45 Tennis: Rio Open (m)
TV3 Max
19.00 Håndbold: RN Löwen – V. Kielce (m)
21.00 Fodbold: Paris SG-Montpellier
1.35 Ishockey: Detroit-Chicago
Eurosport 1
12.15 Langrend: VM (k)
13.30 Langrend: VM (m)
15.00 Cykling: Vuelta a Andalucia
16.45 Cykling: Volta ao Algarve
Håndbold:
Den nybagte verdensmester Nikolaj Markussen kommer ikke på banen mere i denne sæson. Den lange skytte blev før VM skadet i en tå, og det kræver nu en operation, der holder ham ude i resten af foråret. Det oplyser hans klub, Bjerringbro-Silkeborg, i en pressemeddelelse. Klubben anklager samtidig Dansk Håndbold Forbund (DHF) for manglende kommunikation i sagen, ligesom unionens lægestab ifølge BSV ikke formåede at stille den rigtige diagnose.
»Vi har undervejs ikke hørt om skaden fra DHF, hvilket vi ville have sat pris på, og vi ærgrer os og undrer os over den manglende kommunikation fra DHF«, siger administrerende direktør Jesper Schou. Skaden opstod under Danmarks sidste testkamp mod Ungarn fire dage før VM-starten. Her vurderede landsholdets sundhedstab, at der var tale om en kraftig forstuvning, og det var også det, BSV gik ud fra, da Markussen vendte tilbage i klubtjeneste efter VM.
Dansk Håndbold Forbunds sportschef, Morten Henriksen, er ked af situationen og vil undersøge, hvor fejlen er opstået. »Jeg står 100 procent inde for den kompetence, som vores sundhedstab har. Vi har en yderst erfaren, kompetent og veluddannet sundhedssektor, og endnu mere under et VM, hvor vi også har en meget dygtig læge med. Jeg skal ikke sige, at vi ikke kan begå fejl, for selvfølgelig kan vi det. Derfor er jeg også meget ked af sagen, specielt på Nikolajs vegne, og jeg forstår fuldt ud BSV’s frustration«, siger Morten Henriksen.
Håndbold:
Onsdag aften vandt GOG med 33-26 hjemme over KIF Kolding og rykkede dermed forbi Aalborg i toppen af mændenes bedste række. Med sejren har GOG nu 34 point efter 21 kampe, mens Aalborg på andenpladsen er noteret for 33 point efter 22 kampe. KIF Kolding var i starten af kampen foran 1-0 og 2-1, men det var også de to eneste gange, at udeholdet var i teten. Fløjen Emil Jakobsen bragte GOG i front med 13-7 efter 17 minutter af kampen, og hjemmeholdet var foran med 18-13 ved pausen.
Fodbold:
Onsdag aften vandt Sevilla 2-0 over Lazio i Europa League, og spanierne går videre til ottendedelsfinalerne med samlet 3-0. Simon Kjær spillede hele kampen i Sevillas midterforsvar, mens Riza Durmisi fik de sidste 10 minutter for Lazio.
Fodbold:
Paris SG’s superstjerne Neymar har været helt nede i kulkælderen efter han for et stykke tid siden fik konstateret et knoglebrud i den ene fod. »Jeg har brugt to dage derhjemme på bare at græde«, siger brasilianeren til Globo TV. Neymar er ramt af en skade i foden for anden gang på et år. Han regner med at være tilbage på banen i løbet af april.
Tennis:
Franske Kristina Mladenovic sendte tirsdag topseedede Naomi Osaka ud af den store WTA-turnering i Dubai, men glæden varede kort. Onsdag nedkæmpede den rutinerede spanier Carla Suarez Navarro nemlig Mladenovic med cifrene 7-5, 7-5 og skal i kvartfinalen møde enten landsmanden Garbiñe Muguruza eller ukrainske Elina Svitolina. Simona Halep er også videre og møder i sin kvartfinale enten Belinda Bencic eller Aryna Sabalenka, Su-Wei Hsieh sendte Angelique Kerber ud og møder Karolina Pliskova, mens en anden tjekke, Petra Kvitova, møder slovakken Viktoria Kuzmova.
Golf:
Steve Stricker bliver kaptajn for det amerikanske Ryder Cup-hold i 2020. Han bliver den første amerikanske kaptajn, der ikke har vundet en majorturnering, skriver AP. 51-årige Stricker har til gengæld vundet 12 andre titler på PGA Touren, og han har deltaget i Ryder Cup tre gange. Det er allerede annonceret, at Padraig Harrington overtager den europæiske kaptajntjans fra Thomas Bjørn.
Langrend:
Danske Tue Rømer kunne næsten ikke være tættere på at kvalificere sig til eliteløbene ved VM, end han var onsdag. I kvalifikationen var han 0,9 sekunder fra en plads i top-10, hvilket ville have udløst en billet til de klassiske discipliner ved langrends-VM i Seefeld. Heller ikke kvalifikationens andre tre danskere formåede at køre sig ind blandt de ti bedste. Joachim Weel Rosbo blev nr. 13, Jacob Weel Rosbo blev nr. 26, mens Peter Marius Jensen kom i mål som nr. 49.
Håndbold:
Viborg HK skal på jagt efter en ny daglig leder. Direktør Henrik Dahl er fortid i klubben, der kæmper for at få økonomien til at hænge sammen. »Derfor vil der udover at øge indtægterne i klubben også blive kigget på omkostningerne - og det er blandt andet i den forbindelse, at Henrik Dahl stopper«, skriver klubben i en pressemeddelelse.
Fodbold:
Juventus-spilleren Sami Khedira må holde pause i den næste måned efter at have gennemgået en hasteoperation mod hjerteproblemer onsdag morgen. Tyskeren fik tirsdag konstateret en uregelmæssig hjerterytme.
Fodbold:
Brøndbys midtbanespiller Kasper Fisker er færdig for denne sæson. Kasper Fisker skal som følge af et træthedsbrud i den ene fod opereres og er meldt ude i mindst 10-12 uger. »Det er selvfølgelig superærgerligt, for jeg vil rigtig gerne spille fodbold og hjælpe holdet og Brøndby IF i den situation, vi står i nu, men nu må jeg hjælpe holdkammeraterne fra sidelinjen og i træningslokalet, så godt jeg kan«, siger den 30-årige midtbanespiller til klubbens hjemmeside.
Tennis:
Caroline Wozniacki stiler ifølge TV2 Sport mod et comeback ved den store turnering i Indian Wells i Californien fra 3. marts. Senest har danskeren med sygdom i kroppen trukket sig fra turneringer i Qatar og Dubai. »Jeg er endelig begyndt at få det bedre, og jeg kan ikke vente, til jeg snart er tilbage ved fuld styrke«, meddeler Caroline Wozniacki på twitter.
Fodbold:
Storklubben FC Porto er blevet idømt en bøde på 50.000 schweizerfranc (ca. 329.000 kroner) for at have forbrudt sig mod reglen omkring tredjepartsaftaler i spillerhandler. FC Porto har blandt andet indgivet falske oplysninger til Fifa’s transferdatabase for at sløre, at tredjeparter skulle havde del i transfersummer ved spillerhandler.
Fodbold:
Efter skandalen i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) 2015 og de efterfølgende granskninger af tildelingerne af VM-turneringerne for mænd til Rusland i 2018 og Qatar i 2022, blev kommende beslutninger omkring tildelingerne af VM-slutrunder flyttet fra Fifa’s eksekutivkomité og council til at være en åben afstemning, hvor hvert medlemsland, har en stemme hver. Men når det skal afgøres, hvor VM-turneringen for kvinder i 2023 skal foregå, er det det 37 mand store Fifa-council, der igen afgør det hele. Det fremgår, af en tidsplan Fifa offentliggjorde tirsdag i forbindelse med budprocessen. Foreløbigt er Australien eneste officielle kandidat. Der er ansøgningsfrist i oktober, mens Fifa’s council udpeger VM-værten på et lukket møde i marts 2020.
Fodbold:
At slippe af sted med uafgjort på udebane i en europæisk kamp er de fleste trænere glade for. Men Barcelona-bossen Ernesto Valverde er ikke helt tryg ved situationen efter 0-0 i Lyon i aftes i den første 1/8-finale i Champions League. »Jeg synes, at vi fortjente et bedre resultat og gjorde nok for at vinde kampen, men det var bare ikke vores aften... Vi er stærke på hjemmebane, men jeg kan ikke benægte, at 0-0 på udebane i den første kamp er et farligt resultat for os. Vi får virkelig brug for støtten fra vores fans, for det hele er åbent«, siger Barcelona-træneren ifølge uefa.com.
Fodbold:
Mens Ernesto Valverde er en smule bekymret efter 0-0, er Liverpool-manager Jürgen Klopp tilfreds efter 0-0 hjemme mod Bayern München. »Vi holdt målet rent uden den store mand (Virgil van Dijk, red.). Mange havde regnet med, at det ikke kunne lade sig gøre. Forsvarsspillet var godt. Der var mange gode ting at tage med. Jeg er ikke helt på månen over præstationen, men jeg er fint tilfreds med kampen«, siger Klopp.
Skisport:
VM i nordiske skidiscipliner bliver åbnet i Seefeld i Østrig i aften, men på det tidspunkt har fire danskere allerede været i aktion. Langrendsløberne Peter Marius Jensen, Joachim Rosboe, Jacob Rosboe og Tue Rømer tyvstarter onsdag eftermiddag med 10 kilometer i klassisk stil. Top-10 får adgang til at køre de egentlige VM-løb i de kommende knap to uger. »Det er et kvalifikationsløb for dem, som ikke er direkte kvalificerede. Her skal vi gå i top-10, hvis vi skal have noget at gøre i de rigtige konkurrencer ved VM«, siger Tue Rømer ifølge Ritzau til Danmarks Skiforbunds facebookside.
Badminton:
Den topseedede mixeddouble Mathias Christiansen/Christinna Pedersen blev højest overraskende sendt ud af Spain Masters i 1. runde. Danskerne tabte med 14-21, 14-21 til en fransk konstellation.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
