Title: Budgetrod_kan_give_hullede_veje_og_lukke_toiletter
Date: 2018-11-12
Article Type: Hovedstaden
Author: Jakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Lukning af offentlige toiletter, ringere vedligehold af veje, længere sagsbehandlingstid af klager over p-bøder og højere CO
2
-udslip. Det kan blive konsekvensen af en budget-manko på over 30 millioner kroner i Københavns Kommunes Teknik- og Miljøforvaltning.
Partierne bag 2019-budgettet skal på mandag, 19. november, træffe en række upopulære beslutninger for at finde 30,3 af de i alt 37,4 millioner kroner, der mangler i finansieringen af forvaltningens arbejde til næste år. Forvaltningen har lavet et A- og B-katalog over mulige besparelser, som politikerne kan botanisere i for at finde de manglende millioner.
På A-kataloget foreslår forvaltningen nedlæggelse af 73,5 årsværk på 22 forskellige områder. Blandt andet foreslås en beskæring af sagsbehandlingen af p-klager, nedlæggelse af alle toiletter med opsyn og 25 toiletter uden opsyn, et stop for indkøb af nyt materiel samt en reducering af tilsynet med vejkvaliteten på offentlige veje og private fællesveje.
Mange forslag vil medføre forringelser i den offentlige service, fremgår det af
indstillingen
til politikerne.
Teknik- og miljøborgmester Ninna Hedeager Olsen (Enh) lægger ikke skjul på, at sparekniven vil ramme borgerne i de kommende år.
»Uanset hvordan vi griber det an, vil københavnerne komme til at mærke et faldende velfærdsniveau«, udtaler Ninna Hedeager Olsen i en pressemeddelelse mandag.
Forslag
Her kan der skæres
Teknik- og miljøforvaltningen foreslår i sit A-katalog at spare ved blandt andet:
Kilde: Københavns Teknik- og Miljøforvaltning
Hvis de ansvarlige partier ikke kan blive enige om A-kataloget, kan de inddrage B-kataloget over alternative spareforslag.
Det nævner blandt andet en mulig besparelse på 8,7 millioner kroner i 2019 og 37,5 millioner kroner i 2020 ved at fjerne de 97 pædagogiske stillinger på kommunens 26 bemandede legepladser.
6.000 københavnere har underskrevet en
protestskrivelse
mod lukningen af de bemandede legepladser, og et politisk flertal udelukker allerede på forhånd, at legepladserne vil blive beskåret:
»Socialdemokraterne kommer under ingen omstændigheder til at være med til at lukke de bemandede legepladser rundt omkring i byen. Teknik- og Miljøforvaltningen må finde andre veje til besparelserne«, lød det forleden på Facebook fra Socialdemokraternes politiske ordfører i København, Jonas Bjørn Jensen.
Også Mette Annelie Rasmussen, gruppeformand for Radikale Venstre, afviser som udgangspunkt at skære ned på byens legepladser.
»Vi vil rigtig gerne friholde alle de bemandede legepladser, fordi det er et godt pædagogisk supplement til børn og specielt i udsatte boligområder. Det vil være ærgerligt at ødelægge noget, der fungerer så fint, og vi er en del af et politisk flertal, der ikke ser ud til at ville lægge stemmer til det i forhandlingslokalet«, siger Mette Annelie Rasmussen.
De radikale vil på et møde i Teknik- og Miljøudvalget i dag forhøre sig om alternative besparelser via udlicitering. Men Mette Annelie Rasmussen erkender, at københavnerne vil komme til at opleve serviceforringelser i det kommende år
»Det her er ikke en rar situation, men vi sidder i den, fordi der har været rod i den kommunale forvaltning, og det kommer borgerne desværre til at betale en regning for. Det er den barske virkelighed«, siger den radikale gruppeformand.
Hun henviser til, at der i Københavns Teknik- og Miljøforvaltning har været flere uheldige sager vedrørende for højt opkrævede gebyrer hos borgere og virksomheder. Forvaltningen har således opkrævet for høje gebyrer for renhold af grundejeres fortove, for byggesager og for at opstille containere og skurvogne.
Manglende gebyrindtægter på containerområdet tegner sig alene for 12,4 millioner kroner af hullet i budgettet for 2019.
På paradoksal vis har teknik- og miljøborgmester Ninna Hedeager Olsen ingen stemme i beslutningen om, hvor der næste år skal skæres i hendes forvaltning. Således valgte Enhedslisten tidligere på efteråret at forlade budgetforhandlingerne som følge af balladen om byggerierne på Amager Fælled.
Ninna Hedeager Olsen mener, at budgetpartierne ligger som de har redt, eftersom de med åbne øjne i forhandlingerne valgte ikke at lukke hullet på 12,4 millioner kroner fra containergebyr-sagen.
»Tidligere har der været en god tradition for, at man ikke straffer en forvaltning, hvis borgmesteren ikke er en del af budgetaftalen. Jeg håber ikke, at dette års budgetforlig varsler en ny tid. For uanset hvor vi ender med at spare, kommer det jo ikke til at gå ud over hverken mig eller Enhedslisten. Det rammer københavnerne i form af velfærdsforringelser«, siger Ninna Hedeager Olsen.
Hun ønsker ikke at tage stilling til nogle af de konkrete forslag, før hun har drøftet dem med udvalget på rådhuset.
Foruden Enhedslisten forlod også Alternativet budgetforhandlingerne tidligere på foråret. I stedet er det derfor Socialdemokraterne, Radikale Venstre, SF og de borgerlige partier, der på mandag skal tage stilling til den 30 millioner kroner store besparelse på teknik- og miljøområdet.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Politiken besøger offentlige toiletter:
»Det er i hvert fald ikke særligt lækkert at sætte sig ned her«
Ni centerchefer fyret i Københavns Teknik- og Miljøforvaltning
Nye skoler, nye parker og nye daginstitutioner:
Politikerne i København er enige om næste års budget
