Title: Bunga-bunga-model_døde_under_mystiske_omstændighed
Date: 2019-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Modellen Imane Fadil, der har vidnet mod Silvio Berlusconi, døde under mystiske omstændigheder 1. marts.

De italienske myndigheder har iværksat en undersøgelse af den tidligere model Imane Fadils mystiske død 1. marts.
Mistanken er ifølge den italienske avis Corriere della Sera, at hun muligvis er blevet forgiftet af et radioaktivt stof.
Fadil vidnede i 2012 i en sag mod den tidligere italienske premierminister Silvio Berlusconi. Han var anklaget for at have haft sex med en mindreårig prostitueret ved premierministerens berygtede ’bunga bunga’-fester.
33-årige Imane Fadil blev indlagt 29. januar med uforklarlige smerter i maven. Ifølge hendes advokat, Paolo Sevesi, nævnte hun selv en ’frygt for at være blevet forgiftet’, skriver nyhedsbureauet AGI.
Den 1. marts døde den marokkanskfødte model.
Corriere della Sera skriver, at hospitalet foretog flere prøver efter hendes død. Der blev dog ikke fundet nogen forklaring på det mystiske dødsfald.
En række test blev sendt videre til et laboratorium.
6. marts var resultatet klar, og her lød det, at der var fundet tegn på en ’blanding af radioaktive stoffer, der ikke normalt er tilgængelige i indkøb’.
Imane Fadil gav under retssagen i 2012 en opsigtsvækkende vidneforklaring med detaljer fra de vilde fester i Berlusconis villa nær Milano.
Hun fortalte blandt andet om at have set to unge kvinder iklædt nonnekostumer strippe foran Berlusconi. Hun modtog selv 2000 euro fra Berlusconi, der bad hende om "ikke at være fornærmet".
Berlusconi blev i 2013 idømt syv års fængsel for magtmisbrug og sex med den mindreårige prostituerede Kharima El Maroug, der er bedre kendt som Ruby Rubacuori (Ruby Hjerteknuser).
Han blev samtidig udelukket fra at beklæde politiske poster.
Sagen tog dog en ny drejning, da Kharima El Maroug under et senere retsmøde sagde, at hun havde løjet.
I 2015 blev den tidligere premierminister derfor frikendt i Højesteret.
Sagen spøger dog fortsat for Berlusconi. Han er anklaget for at betale vidner til at afgive falske vidneforklaringer om bunga bunga-festerne.
ritzau
fortsæt med at læse
