Title: Buskaos_fortsætter_Politiet_dumper_fem_ud_af_seks
Date: 2018-08-09
Article Type: Kultur
Author: Problemerne med bussikkerheden ved Smukfest fortsætter, efter at Sydøstjyllands Politi torsdag har genoptaget kontrol af de shuttlebusser, som fragter festivalgæster til og fra festivalen i Skanderborg.

Det oplyser politikommissær ved Sydøstjyllands Politi Stig Simonsen.
Fem ud af seks busser, som politiet torsdag klokken 13.20 har tjekket, er dumpet. Heraf dumpede to af busserne også politiets undersøgelser onsdag.
»Det er ikke godt«, siger Stig Simonsen.
»To af busserne har fået kørselsforbud. Det skyldes, at en af dem er tilbage med bremsefejl ligesom i går. Den anden havde styretøjsproblemer«, siger han.
Den ene af busserne med kørselsforbud har fået klippet pladerne.
Desuden er to busser dumpet, da de havde defekte nødudgange, hvor det ikke har været muligt at åbne nødudgangene indefra.
Politiet begyndte allerede onsdag, hvor Smukfest åbnede festivalpladsen, at tjekke busser for fejl og mangler.
Ud af de 18 busser, som blev undersøgt onsdag, skulle 11 videre til syn, mens én bus blev sendt på værksted.
»Vi havde regnet med at se et andet billede i dag«, siger politikommissæren.
Busserne, som dumper politiets prøve, må ikke fortsætte kørslen, før problemerne er udbedret.
Talsmand for Smukfest Poul Martin Bonde oplyste onsdag, at det er busfirmaet P.P. Busser, der står for driften, og at busserne alle har været til tjek inden for den seneste måned eller to.
Ifølge direktør i busselskabet Maria Kathina Petersen er P.P. Busser dog blot én af flere leverandører. Hun oplyser, at selskabet har overholdt alle synstjek.
Derfor har hun svært ved at finde forklaringen på, hvad der er gået galt.
» Der kan opstå nogle ting nede på pladsen med grus og sand, der kan sætte sig ved bremserne«.
» Men det kan være svært at vide, hvad man skal forholde sig til med politiet på den ene side og godkendte synstjek på den anden«, siger hun.
Maria Kathina Petersen kan klokken 14.20 ikke oplyse, hvor mange af de kontrollerede busser der er fra P.P. Busser.
» Det vigtigste lige nu er, at det hele kommer op at køre igen«.
Politikommissær Stig Simonsen kan ikke genkende, at alle busser er synet inden for de seneste måde.
»Det billede kan vi ikke genkende fuldstændig, nej. Det kan være, at selskabet har nogle oplysninger, som vi ikke kan se«, siger han.
Kontroltjekket onsdag resulterede i, at flere tusinde festivalgæster ventede i timelange køer på grund af den manglende transport.
ritzau
fortsæt med at læse
