Title: Byens_mest_lyserøde_butik_Nyt_»marengsstudio«_er_a
Date: 2019-07-15
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen tipper dig til ugens kultur-, mad- og kunstoplevelser.

Ibyen tipper dig til ugens kultur-, mad- og kunstoplevelser.
Malene Jensen
Hver mandag giver vi dig Ibyens Top 3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger 3 bud til din uge i byen. Få Ibyens Top 3 ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Guiden gælder fra 15. juli til 21. juli 2019.
Fest!
Onkel Dannys Plads på Vesterbro danner rammen om festivalen
Summer in the City Festival
, der drives af frivillige og finder sted fra 18.-20. juli. Det er femte gang, den gratis festival præsenterer musik af og med danske upcoming-kunstnere.
I år præsenteres navne som sanger og sangskriver Andreas Odbjerg, svenske Ignore the Elephant og duoen mono mono. Som de foregående år er alle koncerter helt gratis. Det fulde programmer finder du
her
.
Smag!
Har du brug for et pink lille vink, så kig forbi
den nyåbnede marengsbutik Unicorns & Rainbows
. Jep, marengs. Det er det nye, åbenbart.
»
Byens nok mest lyserøde butik
«, som de skriver om sig selv, ligger i Studiestræde 16, hvor du kan fornøje smagsløgene med forskellige udgave af marengs – ikke noget med kyskager i lyserød og hvid, som du kender fra din gamle mormors desserter.
Her er varianter med citron, kirsebær og lakrids samt lidt mere ’vovede’ udgaver med karamel og salt og viol og vanilje. Det hele kreeret af butikkens is-stylister (sic!) og serveret med økologisk is og i pink omgivelser med en lyserød enhjørning i hjørnet.
Som de skriver i en pressemeddelelse: »Hvis vi gør det godt, ender de små mesterværker måske endda på Instagram, Pinterest og lignende, og det vil jo være stor tilfredsstillelse for Unicorns & Rainbows«.
Jow, jow.
Mere fest!
Efter at have svævet lidt på en lyserød marengssky kan du få banket det klistrede sukkerstads af med en omgang
hardcore- og punkmusik til den fjerde udgave af Murda Twinz Getdown i Valby
.
Der er »masser af god musik til punk venlige priser« med blandt andre amerikanske Poison Idea, som er på afskedsturné, britiske Knuckledust og danske Smertegrænsens Toldere. Festen foregår fredag og lørdag på
Underwerket og i Valby Kulturhus
.
Malene Jensen
fortsæt med at læse
Se billederne:
Findes der noget så skønt som at sejle gennem København i bar røv? Nej vel?
Hurra!
Hvor holder man en fremragende fødselsdag i København? Ibyen giver dig 12 stærke bud
