Title: Byen_lyser_I_de_kommende_dage_vil_videoværker_lyse
Date: 2019-02-17
Article Type: iBYEN
Author: Fra 18.-24. februar projekterer kortfilmfestivalen 60Seconds forholdet mellem menneske og natur op på Københavns facader.

Inger Christine Løwe
Journalist
Hvor tit tænker du over din plads i kosmos og dit forhold til jordkloden, når du bevæger dig fra A til B i Københavns gader?
Ikke så ofte?
Måske kommer du til at gøre det, når kortfilmfestivalen 60Seconds oplyser udvalgte facader i København med film, der netop har forholdet mellem menneske og natur som tema.
Festivalen løber af stablen fra 18.-24. februar, og helt konkret hedder årets festival ’Human versus Nature’. 10 videokunstnere fra hele verden kommer med bud på, hvordan man kan forstå vores forhold til kloden og naturen.
60Seconds
Videoprojektioner i bybilledet
Musiktorvet, Øresundsvej Amager
Frederiksberg Bibliotek, Falkoner Plads 3
VerdensKulturCentret, Nørre Allé 7 Nørrebro
VideoMøllen, hjørnet af Ravnsborggade og Sankthansgade Nørrebro
Den Frie Udstillingsbygning, Oslo Plads 1 Østerbro
Gavl ved Tangravsbroen på Christianshavn
Christianshavn metro
Amagerbro metro
KØS, Nørregade 29 Køge
Kulturværftets facade, Allégade 2, Helsingør
De 60 sekunders korte videoværker vil stille spørgsmål som: Har mennesker med tiden distanceret sig så meget fra naturen, at vi slet ikke kan sætte pris på den længere? Er vi, som den mest dominante art, en dødelig trussel for miljøets naturlige udvikling?
18. februar
vil være åbningsceremoni klokken 17.00 i Park Bio på Østerbro, og på festivalens sidste dag,
24. februar
, vil der være et prisevent på Den Frie Udstillingsbygning. Her vil festivalens jury løfte sløret for vinderen af de 10 videoværker.
60Seconds kører for 12. gang og er åben for forslag fra instruktører fra alle lande. I år har festivalen modtaget 278 kortfilm, og det er rekord.
»Der har hvert år været en stigende interesse for det korte filmformat fra både amatører og professionelle. Det er en blanding af, at de 60 sekunders kortfilm er noget, som alle kan lave, og at vi altid vælger aktuelle temaer«, fortæller festivalens leder Ada Ortega Camara i en pressemeddelelse.
Emnet er højaktuelt i en tid, hvor klimakrisen hele tiden lurer om det næste gadehjørne. Men i denne omgang nøjes vi altså med videoprojektioner på facaderne.
Læs mere på
her
.
Kortfilmfestival 60Seconds, forskellige steder i byrummet, 18. februar-24. februar 2019
Inger Christine Løwe
fortsæt med at læse
Først gav han Danmark den kolde skulder:
Nu kommer Ai Weiwei til København
Guide til Copenhagen Light Festival:
Her 6 værker, der lyser København op i februar
Lone Scherfig slagtes i Berlin: »Det kunne dårligt være værre«
