Title: Byggeri_af_dansk_flygtningemuseum_forventes_i_gang
Date: 2018-12-18
Article Type: Rejser
Author: Museet skal bygges i Oksbøl, der i tiden efter Anden Verdenskrig husede 35.000 tyske flygtninge. Augustinus Fonden har netop givet tilsagn om 10 millioner kroner til projektet.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Hvis alt går vel, begynder byggeriet af Danmarks Flygtninge Museum i foråret 2019. Det skriver
JydskeVestkysten
.
Museet skal ligge i Oksbøl vest for Varde. Den forventede pris er 100 millioner kroner til nyt byggeri, ombygning af eksisterende bygninger, tilbygninger og udstillingslokaler.
Udmeldingen fra museumsdirektør for Vardemuseerne Claus Kjeld Jensen er, at når de 50 millioner kroner er hjemme, så går byggeriet i gang. Og med et nyt tilsagn fra Augustinus Fonden på 10 millioner kroner er de 31 millioner kroner på plads.
»Det er fantastisk og en helt vidunderlig julegave. Det kan man kun blive glad over. Det er en kæmpe håndsrækning fra Augustinus Fonden og et markant skridt for os«, siger Claus K. Jensen til JydskeVestkysten og uddyber i en mail til Politiken.
»Vi er i dialog med forskellige andre fonde i Danmark og Tyskland for restfinansieringen«.
Museet bliver på mere end 2.000 kvadratmeter i et fire hektar stort skovområde. Arkitektfirmaet bag er det internationalt anerkendte Bjarke Ingels Group.
At museet skal ligge netop i Oksbøl, er ingen tilfældighed. For det var her, at 35.000 tyske flygtninge var indkvarteret i årene efter Anden Verdenskrig. Lejren var udstyret med skoler, kirkegård, hospital og biograf. Men hermetisk lukket ud mod det omgivende samfund.
Ifølge Claus Kjeld Jensen skal museet dog fortælle hele historien om de i alt 250.000 flygtninge, der kom til Danmark ved Anden Verdenskrigs afslutning, og »samtidig trække flygtningehistorien både bagud og opad i tid med fokus på flugten – lejren og livet væk hjemmefra – og sidst livet efter lejrene«.
Danmarks Flygtning Museum kommer til at ligge et kvarters kørsel i bil fra Tirpitz, som Vardemuseerne også står bag, og som også er tegnet af Bjarke Ingels Group.
Tirpitz åbnede i sommeren 2017 og er blevet en massiv succes fra starten med masser af international hæder. Claus Kjeld Jensen fortæller, at der for nylig var amerikansk besøg på museet for om muligt at indstille Tirpitz til American Institute of Arcitectures Honor Award 2019.
Tirpitz var en af de store højdespringere på listen over Danmarks bedst besøgte attraktioner i 2017 med 179.000 besøg, selv om museet kun havde haft åbent i godt et halvt år. I 2018 er tallet steget til 250.000.
»Tirpitz er tænkt som et museum, der skal kunne måle sig med de bedste museer i Europa. Ambitionsniveauet har altså været internationalt fra begyndelsen. Med Tirpitz er det lykkedes i en grad, så du næppe finder et andet dansk museum, der er blevet indstillet til flere internationale priser«, lyder det fra Claus Kjeld Jensen.
Museets store publikumssucces har dog også skabt skepsis i lokalmiljøet. I sommer fortalte en af de lokale til Politiken, at de mange besøgende lægger et stort pres på den lille by med kun 500 helårsbeboere.
»Situationen er tilspidset, efter at vi har fået Tirpitz, som vi er mægtig glade for, men det nye museum bragte yderligere 180.000 til området i sidste halvår af 2017, hvilket resulterede i frygtelige infrastrukturelle problemer. De fleste, som besøger Tirpitz, skal også en tur til Blåvand med stranden og fyret«, lød det fra Knud Johansson.
Claus Kjeld Jensen erkender, at det var pres på, da Tirpitz i sin tid åbnede.
»Vi oplevede, at der kom rigtig mange besøgende i den første måned. Og det kom bag på alle. Vi har ikke haft de samme problemer i den her sommer. Vi har lært af Tirpitz’ succes. Derfor vil vi være meget mere opmærksomme på, hvordan vi skal styre trafikken, om der er p-pladser nok, og om skiltningen er tilstrækkelig«.
På spørgsmålet om, hvorvidt der er plads til to museer med internationalt snit så tæt på hinanden, svarer Claus Kjeld Jensen, at det siger en del om en Politiken-journalists manglende viden om området.
»Har du nogensinde overvejet, hvor mange museer der er i København? Og hvor lille et besøgspotentiale der reelt er til hvert af de museer?«, lyder det fra museumsdirektøren, der vurderer, at der i Varde og Ringkøbing-Skjern kommuner tilsammen er plads til mindst dobbelt så mange museer som i dag.
»Forudsætningen er selvfølgelig, at vi gør os umage og faktisk laver nogle udstillinger på et ambitionsniveau, der trækker gæster. Det hjælper ikke at lave endnu et kedeligt museum. Dem er der rigeligt af i forvejen …«.
Varde Kommune var med 4,2 millioner overnatninger i 2017 den næstmest besøgte kommune i Danmark efter København med 7,6.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Turister vil hellere til Varde og Tønder end til Aarhus
Listen er klar: Her er Danmarks 10 mest besøgte attraktioner
