Title: Byretten_idømmer_JP_Politikens_Hus_og_Christian_Je
Date: 2019-01-18
Article Type: Medier
Author: PET havde krævet 15 millioner kroner i bøde og en fængselsstraf. Københavns Byret idømmer JP/Politikens Hus og Politikens chefredaktør bøder på henholdsvis 100.000 og 50.000 kroner.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
JP/Politikens Hus skal betale en bøde på 100.000 kroner, fordi Politiken trods et fogedforbud valgte at offentliggøre bogen ’Syv år for PET’.
Og Politikens ansvarshavende chefredaktør, Christian Jensen, idømmes en bøde på 50.000 kroner.
Sådan lyder det fra Københavns Byret, der netop har afsagt dom i den civile retssag mod JP/Politikens Hus og Politikens chefredaktør. Udover bøderne skal bladhuset og chefredaktøren betale sagens omkostninger, erklærer byretten.
Du lytter til Politiken
• Hør podcast: Hvordan Politikens chefredaktør endte i retten
❌
Der opstod en fejl:
Med dommen får PET altså rettens ord for, at fogedforbuddet blev brudt. Men det udløser en langt mildere straf, end PET havde lagt op til.
Politiets Efterretningstjeneste (PET) havde krævet JP/Politikens Hus idømt en bøde på i alt 15 millioner kroner, fordi Politiken 9. oktober 2016 bragte bogen ’Syv år for PET’ i sin fulde længde i et særtillæg i avisen. Christian Jensen, der traf beslutningen, selv om der var nedlagt forbud mod at offentliggøre indhold fra bogen, havde PET krævet idømt fire måneders fængsel.
I retten har Christian Jensen argumenteret, at han ikke mente, fogedforbuddet var gyldigt, da PET stilede det mod bladhuset JP/Politikens Hus, der udgiver Politiken og en række medier, og ikke selve Politiken og den ansvarshavende chefredaktør, som beslutter - og jævnfør medieansvarsloven er ansvarlig for - hvad der ender i spalterne.
Det spørgsmål har Højesteret dog allerede taget stilling til, da Højesteret i november erklærede, at fremgangsmåden, PET havde fulgt, var efter bogen.
Samtidig præciserede Højesteret i sin dom, at fogedforbud i fremtiden bør stiles til mediernes ansvarshavende chefredaktører og ikke direktøren i de koncerner, der udgiver de pågældende medier.
At reglerne har haft brug for at blive præciseret, er dog ikke nok grund til, at Christian Jensen og JP/Politikens Hus kan fritages for strafansvar, erklærer Københavns Byret med sin dom i dag.
Københavns Byret lægger blandt andet vægt på, at både chefredaktøren og Stig Ørskov, direktøren i JP/Politikens Hus, var i besiddelse af den kendelse fra byretten, hvor det nedlagte fogedforbud stod beskrevet, da Politiken offentliggjorde ’Syv år for PET’.
»Overtrædelsen kan på den baggrund tilregnes begge de sagsøgte som forsætlig«, mener Københavns Byret.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Politikens chefredaktør får i dag at vide, om han skal i fængsel for PET-bog
Sagen forfra:
Derfor vil PET have Politiken dømt i forbudssag
Kære læser: Derfor ventede vi ikke på retten
