Title: Bytur_i_København_ændrede_alt_Helena_Christensen_
Date: 2019-04-29
Article Type: Kultur
Author: Et overfald af en taxichauffør i København ændrede rockstjernen Michael Hutchence fuldstændigt, siger den tidligere danske supermodel og Hutchence’ ekskæreste i ny dokumentar.

Johan Varning Bendtsen
Journalist
En bytur i København i 1992 ændrede alting for INXS-forsanger Michael Hutchence og hans daværende kæreste, den danske model Helena Christensen.
Australske Hutchence blev slået i hovedet af en taxachauffør og slog sit hoved på en kantsten.
Han fik en skade i hjernen, og da lægerne efterfølgende fortalte ham, at han ville miste lugtesansen, ændrede han sig ifølge sin daværende danske kæreste radikalt. Det var herefter en mere »vred og mørk« udgave af Hutchence, danskeren omgik.
Det fortæller Helena Christensen i dokumentaren ’Mystify’, som havde premiere i sidste uge,
skriver Daily Mail.
Det er første gang i to årtier, danskeren udtaler sig om sit forhold til Hutchence, som tog sit eget liv i 1997.
I den nye dokumentar fortæller Helena Christensen blandt andet, hvordan hun indtil den skæbnesvangre nat i august betragtede Michael Hutchence som det perfekte match.
»Han virkede så glad. Sød, dyb og følsom, rar, inderlig og sjov«.
Den danske model kunne dog ikke klare Hutchences pludseligt opståede humørsvingninger, og hun satte en stopper for deres forhold.
»Det var ret drastisk. Og jeg var meget ked af det, forvirret og rådvild, men samtidig kunne vores forhold simpelthen ikke fortsætte på den måde«.
Også sangerens bandmedlemmer fortæller i dokumentaren, hvordan han havde ændret sig markant i forbindelse med indspilningen af pladen ’Full Moon Dirty Hearts’, hvor Hutchence angiveligt smadrede en guitar for sjov.
Gennem sit 37-årige liv nåede Michael Hutchence også at være kærester med blandt andre Kylie Minogue og Paula Yates. Sidstnævnte havde han en datter med.
Hutchence blev fundet død på et hotelværelse i november 1997.
Johan Varning Bendtsen
fortsæt med at læse
Australske 80'er-ikoner trækker stikket
Et ikon fylder 50 år:
I tre årtier har Helena Christensen været i et job, som for de fleste piger kun varer halvandet år
