Title: Bødeindtægter_fra_fotovogne_faldt_for_første_gang_
Date: 2019-04-12
Article Type: Danmark
Author: For første gang siden år 2014 er bødeindtægterne fra politiets automatiske trafikkontrol (ATK) faldet.

Det viser en aktindsigt hos Rigspolitiet i brugen af fotovogne og stationære fartkameraer, også kaldet stærekasser.
Således blev det til 821 millioner kroner i bøder til fartsyndere fra ATK-indsatsen sidste år mod 871 millioner i 2017.
Det faldende bødebeløb modtages positivt hos FDM, interesseorganisation for danske bilejere.
»Det er kun glædeligt, for det tyder på, at færre så har kørt for stærkt. Og så vil vi gerne rose politiet for, at fotovognene er blevet mere synlige, ved at der for eksempel bliver skiltet med mulig fartkontrol«, siger Torben Lund Kudsk, afdelingschef i FDM.
Faldet i bødeindtægterne kommer, samtidig med at Vejdirektoratet har opstillet i alt 20 stærekasser.
Kameraerne kommer fra fotovogne, og derfor er der målt knap 11.000 færre timer med fotovogne sidste år sammenlignet med 2017.
Tæller man stærekasserne med, har der dog været 5365 timers mere ATK-kontrol i 2018.
Hvordan politiet helt overordnet placerer fotovognene, har dog ikke ændret sig.
Data fra Rigspolitiet viser nemlig, at fotovogne i 2018 holdt cirka dobbelt så mange timer på veje, der normalt betegnes som byzone sammenlignet med landeveje.
Det var også tilfældet i 2017.
Byzone defineres normalt af Vejdirektoratet som veje, hvor man må køre 70 kilometer i timen eller derunder. På en landevej må man i stedet køre 80 eller 90 kilometer i timen.
Men forskning viser, at ulykker på grund af fart langt oftest sker på landevejene.
Færdselssikkerhedskommissionen konkluderede i 2013, at 75 procent af dødsulykkerne, hvor fart er en faktor, sker på landevejene.
I byerne er der til gengæld oftest langt mere trafik og derfor mulighed for at kontrollere flere trafikanter.
Politiets fokus på veje med lave hastighedsbegrænsninger undrer Torben Lund Kudsk.
»I byen skyldes ulykkerne oftest vigepligtsforseelser. Og en fotovogn hjælper ikke i krydsulykker, hvor man sjældent kører over 50 kilometer i timen.
»Vi synes, det er ærgerligt, at de sparsomme ressourcer til fartkontrol bruges på den måde. For der er ingen tvivl om, at fotovognene kan øge færdselssikkerheden«.
»Derfor opfordrer vi politiet til at bruge dem så effektivt som muligt, og det er altså på landevejene, at en overvældende stor del af de alvorlige ulykker sker«, siger Torben Lund Kudsk.
Den kommune med det klart højeste kontroltryk er København. Her holdt fotovogne med blitzen klar i samlet 5011 timer. På andenpladsen ligger Aalborg med 2623 timer.
Ekstra Bladet skrev i december, at Københavns Politi i sin trafiksikkerhedsanalyse i 2017 vurderede, at 'bilernes hastighed ikke er en hyppigt forekommende årsag til trafikulykkerne i København'.
Rigspolitiet, der er ansvarlig for ATK-indsatsen, har ikke ønsket at stille op til interview.
Efter fremsendelse af tre spørgsmål oplyser Rigspolitiet, at det først kan svare skrifteligt inden for en til to uger.
ritzau
