Title: Børn_stimlede_sammen_om_udskældt_fænomen_»Hvis_jeg
Date: 2019-02-17
Article Type: Kultur
Author: En flok ivrige børn mødtes til Fornite-træf i storcentret Fields, mens forældre tålmodigt stod i kulissen og iagttog rollingerne. Politiken tog derhen for at høre, hvordan den enkelte familie håndterer et liv sammen med en af tidens mest populære fænomener.

Mikkel Thuesen
Journalist
Endnu er der kun en naturlig storcenter-summen af shoppende familier, der småsnakker hen over skrigblå heliumballoner og farverige indkøbposer.
Men efterhånden som man nærmer sig hjørnet ved herretøjbutikken Kaufmann og Magasin på Plan 1 i shoppingcenter Fields, ændrer lydbilledet sig.
En højtaler under en skærm med en dansende actionfigur blæser skiftevis rock-, disco- og technomusik ud i rummet. Og man hører løsrevne ord som »Emotes«, »Skins«, »V-bucks«, og »jeg tror snart, det er vores tur«.
Ivrige børn og deres tålmodige forældre står i to lange køer og venter på, hvornår de mon får lov til at blive lukket ind i det afspærrede område, hvor der afholdes et Fortnite-Live event.
»Hvis jeg måtte, ville jeg spille Fortnite altid«, siger 10-årige Rasmus Marc Sørensen, der står i kø sammen med sin mor Mie og lillebror Nicolai på 5 år.
For de ikke indviede er Fortnite et skydespil, der minder om en blanding mellem computerspillet The Sims, hvor man kan style sin egen figur, Minecraft, hvor man bygger nye ting ud af materialer fra spillet, og Counter-Strike, hvor det gælder om at eliminere sin modstander.
Rasmus har en blå T-shirt på, hvor der står ’Fortnite’, og den er fyldt med actionfigurer fra det megapopulære computerspil, som i løbet af halvandet år har udviklet sig til et verdensomspændende fænomen med flere end 125 millioner brugere over hele kloden.
Især blandt børn og teenagere, som det også fremgår af de utallige huer, kasketter, hættetrøjer og T-shirts, som er at finde i køen til Fortnite-træf i Fields.
»Det er Fortnite mig her og Fortnite mig der«, konstaterer Rasmus’ mor, Mie Sørensen.
Rasmus, hvad laver du, når du ikke spiller Fortnite?
»Så keder jeg mig«, siger han.
Fortnites massive popularitet blandt alverdens børn har ført til, at både internationale og nationale medier har skrevet stribevis af artikler om stigende bekymring blandt forældre, der frygter, at deres børn udvikler decideret afhængighed af spillet.
Alene i nærværende avis er der skrevet artikler og debatindlæg med overskrifter som ’Fortnite-manden tog min søn fra mig’, ’Er unges brug af Fortnite et problem?’ og ’Lad ikke Fortnite vinde over fodbold i fritiden’.
Sidstnævnte anbefaling har 49-årige Per Mardell taget til sig. Selv om han og sønnen Pelle på 10 år er dukket op til dagens Fortnite-event i Fields, betyder det ikke, at Pelle i det daglige har ubegrænset tilladelse til at spille.
»Sådan var det i starten. Vi havde ingen begrænsning på. Men så begyndte Pelles adfærd at ændre sig negativt. Han blev mere opfarende, ukoncentreret, irritabel og asocial«, fortæller Per Mardell, mens Pelle sidder et stykker derfra og prøve sit yndlingsspil i en virtual reality-version.
»Så fjernede vi spillet fra ham i 14 dage, og siden da har vi aftalt, at han kun må spille to dage om ugen, og så går han til fodbold tre dage om ugen. Det har hjulpet meget på det hele. Og han er også selv mere glad for det«.
Da Pelle er færdig med sin tur, rækker han VR-briller og spilkonsol videre til næste mand i køen.
»Var det sjovt?«, spørger Per Mardell sin søn.
»Nej, det var ikke så sjovt«, svarer knægten.
»Thank you, Lord«, lyder det lettet fra Per Mardell, som uddyber;
»Så skal vi ikke til at bruge penge på den slags udstyr også«.
Foran den tidligere nævnte højtaler, som blæser rock- og technomusik ud i rummet, er omkring 20 børn stimlet sammen med front mod skærmen, hvor den superhelte-lignende actionfigur danser løs.
Det er en klassisk dance-off, hvor børnene dyster om, hvem der er bedst til at efterligne actionfigurens dansetrin, som de alle kender til punkt og prikke, fordi dansene er en del af spillet.
»Højere op med dit ben, Jakob«, råber en lyshåret dreng på omkring 12 år til sin ven, der i forvejen kaster sine ben ud til alle sider, som gjaldt det selve livet.
Med Fortnites virtuelle møntfod, kaldet V-bucks, som selvfølgelig kan købes med virkelighedens valuta, betaler brugerne for at få deres avatar til at danse på forskellige måder. Det er tilsyneladende en meget vigtig del af spillet.
For 6-årige Maja Horn Knudsen er dansen faktisk det eneste, som hun kan lide ved Fortnite. Og den lille pige med fregner efterligner dansene så godt, at hun vinder konkurrencen og får et sæt Fortnite-sengetøj som præmie.
»Vi kan godt dele og skiftes til at sove med det«, siger hun til sin storebror Marius Knudsen, der er 11 år og går i 5. klasse.
»Det er mest Marius, der er vild med spillet«, fortæller Maja.
»Ja, jeg spiller mange timer om dagen«, siger storebroren, inden han hurtig bliver irettesat af sin søster.
»Nej! Du spiller hele dagen«.
Henne i køen er en medarbejder i en hvid Bilka-polo i gang med at dele quizblanketter ud til de tålmodigt ventende forældre og deres børn.
På sedlen er der ti spørgsmål under teksten; udfyld quizzen og ha’ chancen for at vinde en PlayStation 4 Fortnite Edition.
7-årige Villum Skovgaard Jensen vil meget gerne vinde den eksklusive spilkonsol, så han får sin mor, Ulla, til at hjælpe med at google svarene på spørgsmålene. Der står ikke noget på blanketten om, at det skulle være forbudt.
Ulla Jensen har ligesom Per Mardell, der er far til Pelle, gjort sig tanker om, hvordan hun som mor skal håndtere sin søns massive interesse for Fortnite. Først og fremmest har hun aftalt med Villum, at han kun må spille en halv time om morgenen og en halv time om eftermiddagen i hverdagene. I weekenden er rammerne lidt mere løse.
Derudover har Ulla Jensen besluttet selv at engagere sig ved at spille sammen med sin søn.
»På den måde kan jeg jo meget bedre følge med i, hvad det er for noget, han er så optaget af. Og nu kan jeg jo sagtens forstå, hvorfor Villum er fascineret, og jeg har en helt andet forudsætning for at kunne tale med om det, der optager ham«, fortæller hun.
Tilbage hos Rasmus med Fortnite T-shirten, lillebror Nicolai og mor Mie Sørensen er snakken faldet på, om der er grund til som forælder at være bekymret over skydespillets enormt vanedannende effekt på børn.
»Jeg har en anden søn, som er voksen i dag. Da han var ung spillede han Counter-Strike. Dengang var jeg mere bekymret, end jeg er i dag. For jeg kan jo se, at han ikke har taget skade – tværtimod. Han er enormt god til engelsk, og har fået tilbudt arbejde gennem sit Counter-Strike netværk«, fortæller Mie Sørensen.
Snakken keder tilsyneladende lillebror Nicolai på 5 år. Og han har noget, som han gerne vil sige. Det kan ikke vente.
»Se!«, siger han og peger på sin t-shirt.
»Det er en lama, det er også Fortnite. Om tre dage bliver jeg 6 år. Jeg kan også godt lide fodbold«.
Mikkel Thuesen
fortsæt med at læse
Digitale børn:
Lad ikke Fortnite vinde over fodbolden i fritiden
Pengene vælter ind:
Fortnites skaber er nu 99 milliarder kroner værd
Kunstnere vil betales:
Fortnite stjæler vores dansetrin
