Title: Børsen_Wammens_kasseeftersyn_viser_hul_pa_3,5_mil
Date: 2019-08-26
Article Type: Danmark
Author: Finansminister Nicolai Wammen (S) vil tirsdag på et pressemøde fortælle, at der er et hul i de offentlige udgifter på 3,5 milliarder kroner i 2020.

Det skriver Børsen, der har set en del af gennemgangen i den økonomiske redegørelse.
Mediet skriver, at beløbet vil stige frem mod 2023.
»Servicetjekket af de offentlige budgetter har vist, at der er pres på de offentlige budgetter i 2020 fra planlagte indtægter og tilpasninger af udgifter, der ikke er realiseret«, skriver Finansministeriet ifølge Børsen.
»Desuden er der store bevillingsfald på politiet og Skatteministeriet, som der skal tages stilling til, samt fordyrelser og udgifter på en række områder«, lyder det videre.
Børsen har ikke fået fat på Nicolai Wammen for en uddybende kommentar.
Efter at Socialdemokratiet oven på folketingsvalget 5. juni overtog regeringsansvaret fra VLAK-regeringen, har flere S-ministre meldt ud, at den tidligere regering har efterladt milliardregninger.
Kristian Jensen (V), som fra 2016 og frem til i år var finansminister i VLAK-regeringen, afviser udlægningen om, at den regering, han var en del af, efterlod mange store regninger.
»En række af de her såkaldte huller er aftaler, som Socialdemokratiet selv er en del af«.
»Det er et sammenrend af egne aftaler, af gamle aftaler og af kendte beslutninger«, siger Kristian Jensen til Børsen.
Den største post i kasseeftersynet er en forudsat midlertidig energiafgift, der skulle have indbragt mellem 0,9 og 1,2 milliarder kroner.
Ifølge Kristian Jensen var Socialdemokratiet selv med i aftalen, og han undrer sig derfor gevaldigt over, hvorfor denne post figurerer i regeringens kasseeftersyn.
»Hvordan i alverden kan de med nogen som helst form for troværdighed komme og sige, at det er en overraskelse for dem, at de har indgået aftaler, hvor de her poster var der«, siger Kristian Jensen.
Han vil ikke vedkende sig 'ret mange' af de ubetalte regninger, men erkender, at der var udfordringer om bevillingerne til det daværende Skat.
Det var daværende skatteminister, Karsten Lauritzen, imidlertid allerede ude at sige i april, siger Kristian Jensen.
ritzau
