Title: Cafekontrol_Kogebogeriet_er_et_mekka_for_alle,_der
Date: 2018-11-17
Article Type: Cafeanmeldelser
Author: Mette Mølbak

Madredaktør
Vi spiser mere og mere færdigmad, bestiller flere og flere måltidskasser og kommer mere og mere
convenience
i kurven.
Alligevel vælter det ud med kogebøger fra store og mindre forlag. Så mange, at der nu er basis for at lave en hel butik, der udelukkende handler med kogebøger.
Cafékontrol
Kogebogeriet
Guldbergsgade 10
2200 Kbh. N
www.facebook.com/kogebogeriet
Kogebogeriet er en kombineret kogebogsbutik og café, men det er langt mere end et udstillingsvindue for tidens nyeste madbøger.
Det er mere en slags tidslomme over vores fælles madhistorie med antikvariske perler som Kirsten Hüttemeiers klassikere og Susse Wolds tatar, der hænger som en 70’er-opskrift på toilettet.
Overraskelser er der til gengæld ikke så mange af på kortet, der rummer de sikre caféklassikere. Her er ingen chiafrø, veganske retter eller surdejsbrød. I stedet synes filosofien at være
comfort food
med tunmousse, cheesecake og cookies.
Alt på et bræt (95 kroner) kommer med blødkogt æg (perfekt), to slags ost (lækre), hjemmelavet marmelade (yes), skyr med knas (uhm), tunmousse (ja tak), en bolle og hjemmebagt knækbrød.
Tunmoussen serveres også som frokostret (55 kroner), der ankommer i en skål med mørkegrøn, kraftig havedild på toppen (og ikke den tarvelige grønne dusk, der sælges de fleste steder) sammen med en kernebolle og knækbrød. Jeg havde nok foretrukket rugbrød, men bollen er blød, og knækbrødet er sprødt, så på moderne dansk er det kun at sige
what’s not to like?
En af 80’ernes mest populære retter var tunmousse fra Karolines Køkken, der cirka indeholdt et pund smør. Kogebogeriet har heldigvis givet retroretten en opdatering. Den er cremet uden at være for tung, der er tydelig smag af tun, uden det bliver klumpet, og med løg og dild som smagsnoter sidder den ganske enkelt lige i skabet, og skålen bliver skrabet for det sidste.
På drikkevaresiden er der et godt udvalg af retro-sodavand fra Frem, specialøl og selvfølgelig kaffe. Vi vælger en cortado og en varm kakao.
Sidstnævnte er altid en joker og siger meget om kvalitetsniveauet – og her er vi højt oppe. Serveringen er Instagram værdig: et krystalglas toppet med rigelige mængder af blødt flødeskum, der er helt friskt og blødt. Kakaoen har en god bund af chokolade uden at være for kraftig eller kvalm, og jeg må bare sige: Det fungerer altså rigtig godt. Min 11-årige medspiser er enig og slubrer den i sig i løbet af kort tid.
Vi bliver mere end mætte og tilfredse for 219 kroner. Både af alle de madbilleder, vi kan svælge i på stedet. Og ikke mindst af selve maden.
Det er ren porno for madnørder. Lige meget hvor blikket lander, er der hele tiden nye detaljer, der fanger øjet. Den røde 80’er-Karoline-ko, bogskabet med den 20 kilo tunge brødbibel ’The modernist Bread’ på 2.642 sider, et dørslag, der er omdannet til en lampe, Hütttemeiers klassikere og ’The French Laundry’ i coffee table size.
Møblementet er en blanding af mormors stue, 60’er-hjem og andet skrabsammen, der skaber en afslappet stemning, hvor man får lyst til bare at hænge ud og tage på en rejse i kogebøgernes verden.
Kogebogeriet ligger i et gastronomisk smørhul på Nørrebro, hvor der er hård konkurrence fra de omkringliggende steder som Mirabelle, The Mudhoney og Paloma Vermut Café, både hvad angår pris, kvalitet og originalitet. Kogebogeriet kan sagtens følge med som et sted, der står for solid kvalitet til fair priser.
219 kroner kostede besøget, der tæller et morgenmadsbræt (95 kroner), en omgang tunmousse (95 kroner), cortado (32 kroner) og kakao (37 kroner). Alt var lavet med godt håndværk.
Kogebogeriet er et mekka for alle, der ikke bare elsker mad, men også elsker at læse om mad, tale om mad og kloge sig på mad, men stedet er herligt befriet for alt det feinschmeckeri, der er forbundet med mad.
Det er lagt mere vægt på retrofund og skæve detaljer, og det giver en god modvægt til tidens præstationsangstfremkaldende madunivers. Der er ingen overraskelser på kortet, men sikre caféhits, der er veludførte og velsmagende, og de mange sjove detaljer og fine bogperler giver stedet personlighed og kant.
Mette Mølbak
fortsæt med at læse
I mange år blev det at være veganer jo betragtet som en ekstremsport, men nu er det ved at blive mainstream
