Title: Californien_udfordrer_Trump_og_nedtrapper_sin_græn
Date: 2019-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Californiens guvernør kalder det ’politisk teater’, når præsident Donald Trump taler om en krise ved grænsen.

Guvernøren i den amerikanske delstat Californien, Gavin Newsom, er langtfra enig med præsident Donald Trump i, at der i øjeblikket udspiller sig en krise ved grænsen mellem USA og Mexico.
Den demokratiske guvernør agter således at fjerne hundredvis af tropper fra grænsen mod Mexico. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Han mener ganske enkelt ikke, at der er brug for dem.
Udmeldingen kommer, på et tidspunkt hvor Trump insisterer på, at en grænsemur er den eneste måde, USA kan stoppe en ’krise’ ved grænsen.
Men den krise mener Gavin Newsom slet ikke findes.
»Krisen ved grænsen er ikke andet end en fabrikeret krise. Og Californiens hjemmeværn vil ikke være en del af det her politiske teater«, skriver den nyvalgte californiske guvernør på Twitter.
I en tale tirsdag vil Gavin Newsom angiveligt sige, at antallet af overgange ved grænsen er faldet til det laveste antal siden 1971.
Han vil samtidig påpege, at antallet af uregistrerede indbyggere er på det laveste niveau i mere end ti år. Det skriver Reuters.
Udmeldingen vil han give i den årlige ’State of the State’-tale, som guvernører typisk holder for at gøre status over tilstanden i staten.
Gavin Newsoms varslede tilbagetrækning kommer i kølvandet på en lignende melding fra staten New Mexicos guvernør, Michelle Lujan Grisham.
Hun har ligeledes meddelt, at staten vil trække tropper tilbage.
De tidligere guvernører i Californien og New Mexico besluttede i april sidste år at sende tropper til den mexicanske grænse efter ønske fra Trump-administrationen. Det samme gjorde staterne Texas og Arizona.
USA’s statsapparat var fra 22. december og mere end en måned frem delvist lukket. Årsagen var, at Donald Trump ikke kunne blive enig med Demokraterne om et statsbudget for 2019.
Siden er der indgået et midlertidigt budget, men hvis ikke det ender i en permanent løsning senest 15. februar, lukker statsapparatet delvist igen.
Det helt store stridspunkt er grænsemuren. Trump kræver 5,7 milliarder dollar til finansiering af muren. Det nægter Demokraterne at give.
ritzau
fortsæt med at læse
