Title: Calypso,_queerpop,_sol_og_sex_Poptillægget_guider_dig_til_sommerens_ørehængere
Date: 2018-06-15
Article Type: Poptillæg - musik
Author: Igen i år laver Poptillægget et sommermixtape til dig. Udover et bud på det store Roskilde-hit får du en introduktion til sommerens hotte tendens, queer-pop, med eksplicitte sange om homoseksuel kærlighed.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Sommermixtape anno 2018
❌
Der opstod en fejl:
Sommerhittet. Hittet du ikke kan undgå at høre brage ud af højtalerne på stranden, på Roskilde Festival eller på klubberne. Men hvilke hits kommer til at definere sommeren 2018? Det vurderer ugens musikkyndige panel, som også diskuterer nostalgiske throwback-hits og nutidige tendenser i popmusikken.
Ifølge paneldeltager og radiovært, Mads Axelsen, er queer-popmusik en klar tendens:
»Queer
-
anthems har traditionelt set oftest været lavet af hvide, heteroseksuelle kvinder, som har lavet store pophits, der er blevet spillet på bøsseklubber over hele verden. Men det virker til, at der er kommet en ny bølge af ud-af-skabet queer-musikere, som laver musik, der er dedikeret til dem, de rent faktisk bliver forelskede i. De pakker ikke længere teksterne ind, og det er
hvem
man kysser med på klubben, der bliver sunget om«.
Af popmusikere fra queer-landskabet udpeger Mads Axelsen franske Chris fra bandet ’Christine and the Queens’, der ikke vil identificeres som hverken mand eller kvinde, og den unge australske sanger Troye Sivan. I nummeret ’Bloom’ synger han helt eksplicit om analsex for første gang, og med nummeret bryder han et tabu omkring seksualitet, som klæder moderne popmusik. For der er for få kunstnere, der tør gøre, hvad Chris og Troye Sivan gør.
»Moderne homoseksuelle popstjerner slipper tit lidt for nemt omkring det ømme emne. Et eksempel er Sam Smith. For ham er det at være homoseksuel
production value
mere end det er at komme helt ind i hjertet på det, der faktisk betyder noget for hans fans. For den unge queer-kultur, som følger en stjerne som Sam Smith, ville have godt af, at det blev mere eksplicit, hvem det er, han har skrevet de her sange til, fortæller Mads Axelsen.
Men Poptillæggets sommermixtape anno 2018 involverer også både nye og ældre divaer, 80’er-revivals og uundgåelige kunstnere som Ariana Grande, Cardi B, Medina og Gilli. Og selvfølgelig panelets bud på årets Roskilde-hit.
Ugens anbefalinger
1. Se den nye HBO-serie ’
Pose
’, som handler om transmiljøet i New York i 80’erne
2. Fejr Sankt Hans til queer-festen ’
Mainstream - watch me burn
’, hvor bl.a. Anastasia Kristensen, et af Danmarks største tekno-talenter, spiller
3. Lyt til Okay Kayas debutalbum ’
Both
’, som handler om tunge emner, men pakket ind i de fineste melodier
4. Lyt til Pusha T’s nye album ’
Daytona
’, som er et af de bedste hiphop-album, der er udkommet i år
5. Ikke bare læs, men lyt til Zetland-artiklen ’Mød en mand, der spørger, hvorfor (i alverden!) nogen vælger at få børn, når over halvdelen af alle parforhold går i stykker’ af Anders Haahr Rasmussen
Ugens panel
Simon Lund: Musikredaktør på Politiken
Josefine Winding: Arbejder for Heartland Festival og DJ
Andree Hoxfeldt: DJ
Mads Axelsen: Radiovært
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
