Title: Canadiske_drabsmistænkte_teenagere_menes_at_være_f
Date: 2019-08-07
Article Type: Internationalt
Author: Efter mere end to ugers menneskejagt mener canadisk politi onsdag at have fundet ligene af to drabsmistænkte teenagere.

Det oplyser politiet i den canadiske provins Manitoba i et tweet.
»Eftersøgningen er ovre. Klokken 10 i morges fandt Manitoba-betjente ligene af to mænd, der menes at være de mistænkte«, lyder det.
Officielt er de to teenagere ikke blevet set siden den 22. juli. Mange har de seneste uger henvendt sig med tip til politiet og mener at have spottet dem.
Ifølge politiet står de to 19-årige i centrum for en modbydelig sag.
Navnene på de to mistænkte blev første gang sendt ud i offentligheden den 19. juli. Her blev de meldt savnet, efter at deres bil var blevet fundet i flammer i den vestlige provins British Columbia.
Sagen tog en uventet drejning, da canadisk politi få dage senere oplyste, at de blev betragtet som mistænkte i drabene på en 24-årig amerikansk kvinde og hendes kæreste, en 23-årig mand fra Australien, der rejste rundt i landet.
Kort tid efter blev de desuden sigtet for drab på en 64-årig universitetslærer. Hans lig blev fundet to kilometer væk fra den udbrændte bil.
Der er onsdag ingen oplysninger om, hvordan de to skal have mistet livet.
»På nuværende tidspunkt tror vi, at det her er ligene af de to mistænkte, der har været efterlyst i forbindelse med drabene i British Columbia«, siger Jane MacLatchy, der er talsmand ved politiet.
Mændene har været betragtet som farlige. Der var indsat droner, hunde og pansrede køretøjer i jagten på dem. Også luftvåbnet har været involveret.
Længe så det ud til, at den storstilede eftersøgning ville være frugtesløs, men tirsdag løftede politiet sløret for små fremskridt i sagen.
Der blev således fundet »adskillige ejendele« på en bred ved Nelson-floden nær Gillam i Manitoba. Politiet mente, at tingene med sikkerhed tilhørte de to mistænkte. Det ville dog ikke ud med, hvilke ejendele der var tale om.
Det er i samme område, at de to lig onsdag er blevet fundet.
ritzau/Pol.dk
fortsæt med at læse
