Title: Carsten_V._Jensen_skubber_Ebbe_Sand_ud_i_Brøndby
Date: 2019-07-10
Article Type: Fodbold
Author: Ebbe Sand er færdig i Brøndby, der ansætter Carsten V. Jensen og skifter administrerende direktør.

Brøndby rokerer rundt på ledelsesgangen.
Carsten V. Jensen indtræder i en rolle som Executive Football Director, ligesom administrerende direktør Jesper Jørgensen bliver erstattet af Ole Palmå, der tidligere havde titel af kommerciel direktør.
Sportsdirektør Ebbe Sand har sagt nej til at fortsætte i en anden stilling og stopper derfor i klubben.
Blå bog
Carsten V. Jensen
Navn:
Carsten Vagn Jensen - kendt som CV.
Født:
28. februar 1963 (56 år).
Karriere uden for banen:
Udvalgte meritter uden for banen:
Karriere som spiller:
Udvalgte meritter som spiller:
Det oplyser klubben i en fondsbørsmeddelelse.
Ebbe Sand blev i januar ansat som sportsdirektør i Brøndby med ansvar for at udforme truppen og nåede altså kun at indtage det job i et halvt år.
Trods sin korte tid i klubben nåede han at træffe flere svære beslutninger.
I foråret var han således med til at fyre tyske Alexander Zorniger som cheftræner. Efter en periode med Martin Retov som midlertidig løsning har Niels Frederiksen denne sommer overtaget trænerposten.
Carsten V. Jensen, der har en fortid i FC København, opsagde i sidste uge sit job som sportschef i FC Nordsjælland.
I den forbindelse blev det af flere medier erfaret, at han ville tage over for Ebbe Sand i Brøndby. Det viste sig altså at være sandt.
56-årige Jensen blev ansat af FC Nordsjælland i sommeren 2015. Året forinden blev han fyret af FC København, hvor han havde været sportsdirektør i otte år.
Han havde også en kort periode som midlertidig manager i FC København i 2012, efter at han havde fyret Roland Nilsson.
Jesper Jørgensen tog over som administrerende direktør i Brøndby i marts 2016 i forbindelse med fyringen af tidligere direktør Søren Vadmand.
Det er tiende gang, Brøndby skifter administrerende direktør, siden Per Bjerregaard forlod posten i 2007.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Politiken giver ordet til fans:
Kom hjem til FCK, Oscar Wendt - please!
