Title: Cement_er_en_større_klimasynder_end_flytrafik_Mer
Date: 2019-02-13
Article Type: Klima
Author: Den danske cementfabrik Aalborg Portland har udviklet et mere klimavenligt produkt.

Ellen Ø. Andersen
Journalist
Cementproducenten Aalborg Portland har udviklet en ny type grøn cement, Futurecem, der kapper op til 18 procent af CO
2
-udledningen ved produktionen. Det er der brug for, for cementproduktion er voldsomt klimabelastende og står allerede i dag for en udledning, der er højere end flytrafikkens.
Bygninger, broer, veje og tunneler sluger hvert år fire milliarder tons cement. Det forventes fordoblet i løbet af de næste 30 år i takt med de voksende byer og den stigende velstand i Kina, Indien og Afrika, siger Aalborg Portlands direktør, Michael Lundgaard Thomsen.
»Bæredygtighed er en kæmpe udfordring, fordi beton er verdens vigtigste byggemateriale«, siger han.
Futurecem er resultatet af et femårigt udviklings- og demonstrationsprojekt, Grøn Beton II, som ud over Aalborg Portland involverer en stor del af byggebranchen samt forskere fra blandt andet DTU Byg.
Klimabelastningen skyldes to ting. Den ene er det meget store energiforbrug, der er nødvendigt for at fremstille cement. Det tegner sig for omkring halvdelen af branchens klimaudslip. Den anden halvdel stammer fra det kridt eller kalksten, som cement fremstilles af. Det frigiver store mængder CO
2
, når det bliver varmet op, så det bliver i stand til at hærde.
Det er den del af udslippet, Grøn Beton II drejer sig om. Udslippet kan sænkes, hvis man kan erstatte noget af kridtet med andre og mindre klimabelastende materialer, forklarer professor Henrik Stang, vicedirektør ved DTU Byg. Cement er den vigtigste ingrediens i beton, så grønnere cement er lig med grønnere beton.
Betonbranchen har i en årrække brugt flyveaske fra kulkraftværker som tilsætning, men flyveasken slipper op i takt med, at kraftværkerne dropper kul.
»I Grøn Beton II har vi prøvet at finde nogle naturlige materialer som erstatning for flyveasken«, fortæller Henrik Stang.
Det viser sig, at kaolin, også kendt som porcelænsler, kan bruges. Ud over at frigive forsvindende lidt CO
2
har det også den fordel, at det kun skal opvarmes til 800 grader, såkaldt kalcinering, mens kridtet skal opvarmes til 1.400 grader for at udvikle de ønskede egenskaber. Der er altså også en brændselsbesparelse ved det.
Futurecem indeholder næsten 17 procent kalcineret ler. Samtidig er der skruet op for indholdet af kalksten og gips, som også indgår i traditionel cement, men i mindre mængder. Samlet set er omkring 62 procent af den nye grønne cement baseret på kridt, som udgør 90 procent af traditionel cement.
Henrik Stang fra DTU forklarer, at produktets samlede klimabelastning også afhænger af, hvor længe det holder. Det er noget af det, DTU har fokuseret på i projektet. Som led i projektet er Futurecem blevet anvendt i fire vejbroer, men de har i sagens natur endnu kun stået i kort tid.
»Vi ved ikke, hvordan det ser ud om 30-40 år. Men baseret på forsøg og på vores modeller for de forskellige nedbrydningsmekanismer ser det ud til at være lige så holdbart som almindelig beton«.
Futurecem holder sig inden for de eksisterende normer og standarder for cement og beton, og projektet har skabt et fundament for at gå videre ad den vej. Men så skal standarder og normer ændres, siger Henrik Stang. De drejer sig nemlig mere om de materialer, der indgår, end om det færdige produkts egenskaber.
Næste skridt for Aalborg Portland er at finde ud af, om der er danske lerarter, der kan bruges. Kaolin findes stort set ikke i Danmark, og det forhold, at leret i modsætning til flyveaske skal hentes langvejsfra, er med til at gøre Futurecem dyrere end standardcement.
Trods den højere pris venter direktør Michael Lundgaard Thomsen, at der vil være efterspørgsel efter Futurecem, når Aalborg Portland i løbet af et par år er klar til at sende det på markedet.
»Vi kan se, at nogle kunder begynder at efterspørge cement med et lavere CO
2
-aftryk. Men for øjeblikket drejer det sig ikke om store mængder«, siger han.
Aalborg Portland har taget patent på processen med kalcineret ler. Forsøg tyder på, at det er muligt ad den vej at nå op på en CO
2
-reduktion på 30 procent. Men Michael Lundgaard Thomsen tror ikke, at det er muligt helt at fjerne cementens klimabelastning. Når det gælder standardcement fra Aalborg Portland, ligger CO
2
-udslippet på 870 kilo per ton cement.
»Selv hvis vi går over til alene at bruge grøn energi, vil vi stå tilbage med et udslip på 300-400 kilo per ton. Derfor er man begyndt at tale om CO
2
-fangst og lagring, men det er p.t. en vanvittig dyr og ikke-bæredygtig proces. Alle i branchen regner på, hvor store investeringer der skal til. Det er en voldsom, voldsom opgave helt at få fjernet CO
2
-udslippet«, siger Michael Lundgaard Thomsen.
Aalborg Portland har tidligere fyret udelukkende med kul. I år kommer kullene ned på at udgøre 35 procent af virksomhedens brændsel. Resten kommer fra papir- og plastaffald fra virksomheder i for eksempel Tyskland og Storbritannien, en andel, som i løbet af nogle år ventes at stige til 80 procent. På grund af plasten er affaldet ikke klimaneutralt, men det er markant mindre klimabelastende end kul.
I 2021 regner Aalborg Portland med at begynde at producere grøn energi ved at rejse fem vindmøller i fabriksområdet. Virksomheden arbejder også på at forøge udnyttelsen af overskudsvarmen fra produktionen på anlægget i Aalborg. Koncernen har cementværker i seks andre lande, blandt andet i Kina og USA.
Træ anses for at være et mere klimavenligt byggemateriale. Men det har sine begrænsninger, påpeger Henrik Stang fra DTU Byg.
»Der er ting, man ikke kan bygge uden beton. For eksempel tunneler og broer, ligesom det er svært at forestille sig, at man kan fundere større huse uden at bruge beton. Så vi må prøve at gøre det så grønt, som man overhovedet kan«, siger Henrik Stang.
Ellen Ø. Andersen
fortsæt med at læse
Trods bedre indeklima og lavere energiregning:
Forbrugerne fravælger bæredygtigt byggeri
Klimarådgiver:
I dag udleder en dansker 12 ton CO2 om året. I 2050 er målet 2,5 ton.
