Title: Champions_League_Vild_videoaften_dominerer_to_duel
Date: 2019-02-20
Article Type: Fodbold
Author: Atlético vandt i Madrid 2-0 over Juventus, mens Schalke 04 hjemme tabte 2-3 til Manchester City.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Onsdagens resultater
Ottendedelsfinaler
i Champions League, første kamp:
Atlético Madrid-Juventus 2-0 (0-0)
1-0 Jose Gimenez (78)
2-0 Diego Godin (83)
Schalke 04-Manchester City 2-3 (2-1)
0-1 Sergio Agüero (18)
1-1 Nabil Bentaleb (38, str.)
2-1 Nabil Bentaleb (45, str.)
2-2 Leroy Sane (85)
2-3 Raheem Sterling (90)
(Returkampe 12. marts)
Efter en meget flot anden halvleg knækkede Atlético onsdag aften Juventus 2-0 i Madrid, og dermed er spanierne favorit til at nå kvartfinalerne i Champions League.Det samme er Manchester City efter en feberredning i sidste minut i 3-2-sejren over Schalke 04.
Men det var en stribe VAR-domme, der indtog hovedrollen begge steder, og der vil sikkert lægge op til flere diskussioner om den elektroniske støtte til dommerne, som har rigeligt at se til under de store internationale kampe.
Men i duellen Atlético-Juventus fik afgørelserne imidlertid sportsligt korrekte udfald, og hjemmeholdet kan i dag sagtens leve med, at man på dette punkt oplevede modgang, da sejren sletter alle spor.
Efter en rodet start på kampen kom første spektakulære situation, da Juventus fik tilkendt et frispark foran Atléticos felt. Cristiano Ronaldo sendte et drøn af sted mod mål, men den stærke slovenske målmand Jan Oblak fik lige akkurat afværget. Ronaldos holdkammerat Leonardo Bonucci havde kort efter en god chance på hovedstød, men sendte bolden over mål.
Herefter kom hjemmeholdet bedre med og pressede Juventus længere tilbage på banen. Der begyndte også at komme opgaver til Juventus-målmand Wojciech Szczesny, bl.a. på et godt langskud fra ghanesiske Thomas Partey.
Juventus-defensiven kom på en alvorlig prøve, som første halvleg udviklede sig, for Atlético-spillerne lagde masser af energi i deres omstillinger, hvor topscorer Antoine Griezmann også havde godt øje for medspillernes muligheder i offensiven.
Højrebacken hos Juventus, Mattia De Sciglio, timede et indgreb forkert over for Diego Costa i en løbeduel, og først dømte dommeren straffespark til Atlético, men efter et VAR-tjek blev det vekslet til frispark efter en situation, hvor Costa gjorde meget ud af at falde.
Intensiteten i opgøret steg, og når Juventus forsøgte sig med et højt pres, blev Atléticos velkendte evne til at kombinere sig ud af problemer afprøvet. Hjemmeholdet gjorde det som regel godt.
De rød-hvide var også gode til at lukke af i forsvaret, når Juventus forsøgte sig frem ad banen. Men man kan heller ikke sige, at gæsterne satsede hårdt på at presse modstandernes bageste kæde. Påpasselighed i defensiven var i høj kurs – hos begge hold.
Da Saul Niguez trådte Ronaldo hårdt over foden, var det ikke just medfølelse, der mødte portugiseren fra hjemmepublikum. De hånede ham, og Atlético-spilleren slap for straf.
Der blev i det hele taget brugt meget fysik, og der blev lavet en stribe grove frispark fra begge sider, mens det var småt med de åbne målchancer.
Anden halvleg startede med en mere beslutsom stil fra Juventus, der med Paulo Dybala som den kreative igangsætter tog initiativet. Men Diego Costa fik pludselig en friløber og skubbede en jagtende Bonucci effektivt væk, før han så misbrugte den store målchance, hvilket udløste et mægtigt suk på Wanda Metropolitano.
Men det ødelagde ikke hjemmeholdets lyst til at søge en føring, og kort efter sendte Griezmann bolden mod overliggeren, da han løftede bolden over Szczesny, som lige netop strejfede bolden.
Atlético-træner Diego Simeone sendte efter knap en time Álvaro Morata på banen i stedet for Costa, der netop er vendt tilbage efter en skade, men det var i første omgang Ronaldo, der med gode, dybe løb skabte situationer i den anden ende af banen.
Simeone prøvede at skabe mere liv i sit hold ved at sende både Thomas Lemar og Angel Correa på banen, mens Juve-træner Massimiliano Allegri skiftede Miralem Pjanic ud med Emre Can på midtbanen.
Det blev hurtigt overskygget af næste dramatiske højdepunkt, da Morata havde headet bolden i nettet efter et godt indlæg fra Filipe Luis. Den tyske dommer Felix Zwayer kiggede dog herefter på video, da VAR-folkene havde set skub i ryggen fra Morata på Giorgio Chiellini, og et spansk ’mål’ blev vekslet til et italiensk frispark.
Men en spansk scoring kom der. Jose Gimenez, som ganske vist skubbede Bonucci væk først, skrabede bolden over stregen efter panik i Juventus-feltet, og så havde hjemmeholdet skaffet et resultat, som det i høj grad kunne leve med.
Det blev også understreget af meget engagerede sange på tribunerne, som blev løftet til et grotesk højt niveau, da Atléticos forsvarsdirigent Diego Godin på ekvilibristisk vis fra en spids vinkel scorede på en lidt tilfældig mulighed knap ti minutter før slut.
Jan Oblak kom igen i fokus i slutfasen, hvor han flot leverede en refleksredning, da indskiftede Federico Bernadeschi bankede bolden mod mål. Og nærmere kom Juventus ikke en scoring.
Længere mod nord dystede Schalke 04 hjemme mod det engelske mesterhold Manchester City. Målmageren Sergio Agüero slog til i første halvleg og bragte City på 1-0, men før pausen havde Nabil Bentaleb scoret to gange på straffespark for tyskerne. Ikke uden drama, for VAR-kendelser kom også her i aktion og førte til store diskussioner på banen.
Også her var VAR-afgørelserne dog i orden. Det var ligeledes udvisningen af Nicolas Otamendi efter to gule kort.
Pep Guardiola skulle i pausen finde en taktik, så holdet kunne tage et fornuftigt resultat med hjem til England, og måske var indskiftningen af Leroy Sane en del af planen.
I hvert fald var det den unge tysker, som fem minutter før tid fik udlignet til 2-2 på et smukt frispark, og så lykkedes det endda at hive sejren hjem, da en kvik Raheem Sterling i sidste minut sendte bolden i mål.
Det er en lettet City-trup, der er taget hjem til Manchester.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
