Title: Champions_League-duel_Sydeuropas_taktiske_højborge
Date: 2019-02-20
Article Type: Fodbold
Author: Onsdag aften tager Atlético Madrid imod Juventus, og alt peger på en intens duel krydret med nogle af sportens største individualister.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
To bomstærke forsvar, to giftige kontramaskiner, en af verdens bedste forsvarsspillere over for en af verdens bedste angribere og to venstreben, der afgør fodboldkampe. Læg dertil to af de mest succesrige cheftrænere i europæisk fodbold, og så har man en cocktail, der garanterer en tæt, taktisk og spændende ottendedelsfinale i Champions League.
FAKTA
Onsdagens kampe
Ottendedelsfinaler
i Champions League, første kamp:
21.00
Atlético Madrid-Juventus
21.00
Schalke 04-Manchester City
Returkampene
spilles tirsdag 12. marts.
Duellen står mellem Atlético og Juventus, og de to meget stærkt besatte mandskaber vil være ekstra motiverede af, at de begge har været i Champions League-finalen to gange inden for de seneste fem sæsoner. Og her blev sulten ikke stillet.
Eneste risiko for fodboldfans er, at holdene har så meget respekt for hinanden, at de taktiske overvejelser bliver for dominerende, og det ellers lovende møde udvikler sig til en lidt kedelig affære.
Målt på resultater i 2019 ligner Juventus en favorit, for Atlético har blot fire sejre i sine ni seneste kampe, mens Juventus har syv, og hvor spanierne indtager andenpladsen i La Liga med 47 point efter 24 runder, sidder Juventus igen suverænt på førstepladsen i Serie A via 66 point i 24 kampe.
Men italienerne bliver i den hjemlige liga ikke presset af giganter som Barcelona og Real Madrid, og Atlético møder frem til storkampen med flere gode oplevelser på det allerseneste.
For det første har klubben fået opfyldt sit ønske ved igen at kunne forlænge med sin argentinske cheftræner, Diego Simeone, så han på sædvanlig, energisk vis styrer holdet fra sidelinjen indtil 2022. For det andet har den kantede angriber Diego Costa netop fået comeback efter at have været skadet, og så vandt holdet weekendens lokalopgør mod Rayo Vallecano 1-0 på udebane.
Med den fornyede kontrakt til Simeone kan træneren sætte en klubrekord, der måske aldrig bliver slettet. Holder han også denne kontrakt igennem, vil han have været holdets chef i 11 sæsoner, hvilket er meget usædvanligt i en klub, der oftest blot har sin træner i et par år.
»Simeone er virkelig god til at få et hold til at stå stærkt defensivt. Ingen andre trænere i topfodbold har så mange 1-0-sejre som ham. Han forstår taktisk at lukke kampe ned, og han er villig til at gå på kompromis. For eksempel kræver han, at alle spillere knokler i defensiven, også selv om det går ud over en fantastisk angriber som Griezmann. Og så består hans hold af gode boldspillere, der ikke er bange for at spille sig ud af forsvarszonen. Der er ingen panik«, forklarer ekspertkommentator Mikkel Bischoff.
Kan Simeone føje yderligere hæder til et spansk mesterskab, en spansk pokaltitel, to Europa League-triumfer, en spansk Super Cup samt de to Champions League-finaler, vil han aldrig blive glemt af klubbens fans.
Hos Juventus regner cheftræneren siden 2014, Massimiliano Allegri, med, at han forlader italienske fodbold, når hans kontrakt udløber i 2020. »Jeg er færdig med Italien, når jeg en dag er færdig med Juventus«, siger Allegri til klubhjemmesiden.
Diego Costa, der kom til sit andet ophold i Atlético i efteråret 2017, har ikke haft den store succes som målscorer, men han er god til at skabe plads til sine kolleger på de offensive pladser, og så er hans provokerende spillestil med til at frustrere de fleste modstandere.
Hans franske holdkammerat Antoine Griezmann er især spilleren, der nyder godt af, at Costa hærger og fylder som den traditionelle frontløber. Griezmann optræder i en fri og ofte kreativ rolle i offensiven, hvor han også har fået selskab af den tidligere Juventus-spiller Álvaro Morata, der er glad for Costas comeback.
»Jeg er rigtig glad for, at Costa er klar igen. Han har hjulpet mig meget, siden jeg kom til klubben, og han er blevet min ven. Jeg er stolt af at spille ved siden af ham«, siger Álvaro Morata til sin klubs hjemmeside.
Atlético har altså fortsat held med at kunne præsentere skarpe angribere som f.eks. de tidligere stjerner Sergio Agüero, Radamel Falcao og Diego Forlan. Men sin matchvindertræffer i weekenden kom Griezmann med det gyldne venstreben op på 130 mål for Atlético og strøg forbi Fernando Torres ved at indtage femtepladsen på klubbens topscorerliste.
Et andet gyldent venstreben i onsdagens opgør sidder på en af Diego Simeones landsmænd, Paulo Dybala, i Juventus-trøjen. I seneste Juventus-kamp, fredagens Serie A-opgør hjemme i Torino mod Frosinone, lynede Dybalas venstreben med et forrygende langskudsmål i 3-0-sejren.
Her kom også ligaens topscorer, Cristiano Ronaldo, på tavlen, og han har, ikke overraskende, med sine hidtidige 19 træffere retfærdiggjort, at Juventus-ledelsen satsede på at erhverve den tidligere Real Madrid-stjerne og lade Gonzalo Higuaín udleje til Chelsea.
En måske afgørende duel onsdag aften på Wanda Metropolitano i det østlige Madrid bliver netop portugiserens kamp i kampen mod Atléticos verdensklasseforsvarer Diego Godin. Sidstnævnte er en alsidig spiller, som både er suveræn i luftrummet, taktisk klog styrmand af defensiven, og som også er dygtig, når han støder med frem i offensiven på dage, hvor der er behov.
»Det bliver lidt spændende at se Juventus, for holdet har ikke spillet så godt i år, selv om det bliver til mange point. Men klubben har en fantastisk trup, og på en måde minder Atlético og Juventus lidt om hinanden og kan det samme. Juventus er bare bedre til at dominere en kamp, hvis det er krævet, og så har holdet den store X-faktor i Ronaldo, der altid har succes i Champions League«, siger Mikkel Bischoff.
Seneste møde mellem Atlético Madrid og Juventus i Champions League var i sæsonen 2014-2015, da de optrådte sammen i gruppe A. Dengang endte det 0-0 i Torino, mens Atlético vandt sin hjemmekamp 1-0 og dermed gruppen. Begge hold gik videre til knockoutfasen, og Juventus endte i finalen i Berlin, hvor holdet tabte til Barcelona.
Blandt de ældste Juventus-fans og på klubbens hjemmeside kan det stadig skabe glæde, at det under den første tur til Spanien og et møde med Atlético for 55 år siden endte med italiensk gevinst.
Juventus havde vundet første kvartfinaleopgør i datidens Fairs Cup 1-0, og da det 1. januar 1964 i Madrid, hvor kampen af kommercielle grunde var henlagt til Reals hjemmebane, Santiago Bernabéu, blev til to tidligere Juventus-scoringer, løb italienerne med en samlet sejr efter et opgør, der bl.a. blev overværet af Real Madrid-superstjernerne Alfredo Di Stéfano og Ferenc Puskás.
Atléticos præstation fik den konsekvens, at der mod slutningen af opgøret rejste sig kraftige protester blandt publikum mod klubpræsidenten, Javier Barroso. Han måtte forlade sin post nogle uger senere og blev afløst af Vicente Calderon, som holdt posten i to årtier og fik klubbens nye stadion opkaldt efter sig.
Nu står et nyt stadion, nye spillere, en ny præsident, men den samme modstander klar. Den spansk-italienske duel får endnu et kapitel.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Hjulmand har sagt nej til at afløse Zorniger, men hvad med den spanskdanske joker?
Iransk tv afbryder Bayern München-kamp med kvindedommer
