Title: Champions_League_Liverpool_straffer_harmløst_Bayer
Date: 2019-03-13
Article Type: Fodbold
Author: Med en flot 3-1-sejr i München gjorde briterne Barcelona selskab. Spanierne besejrede Lyon 5-1 på Camp Nou.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Onsdagens ottendedelsfinaler
Bayern München-Liverpool 1-3 (1-1),
første kamp 0-0, samlet 1-3
0-1 Sadio Mané (26)
1-1 Joel Matip (39, selvmål)
1-2 Virgil van Dijk (69)
1-3 Sadio Mané (84)
Barcelona-Lyon 5-1 (2-0),
første kamp 0-0, samlet 5-1
1-0 Lionel Messi (18, str.)
2-0 Philippe Coutinho (31)
2-1 Lucas Tousart (58)
3-1 Lionel Messi (78)
4-1 Gerard Piqué (81)
5-1 Ousmane Dembele (87)
Videre til kvartfinaler:
Tottenham, Ajax, Manchester United, Porto, Manchester City, Juventus, Liverpool, Barcelona
Næste lodtrækning:
Fredag 15. marts
Det var Jürgen Klopp mod de ’gamle uvenner’ fra Bayern, og det var Lionel Messis chance for at kopiere Ronaldos bedrift fra tirsdag aften. Onsdag bød Champions League på sæsonens sidste ottendedelsfinaler, og selv om opgørene ikke nåede niveauet fra dagen inden, var der spænding undervejs.
Opgøret mellem Bayern München og Liverpool havde på forhånd alle ingredienser til at skabe en mindeværdig oplevelse, og resultatet 3-1 til briterne efter en intens duel sendte det fjerde engelske hold til kvartfinalerne.
På Camp Nou længere sydpå sluttede duellen Barcelona-Lyon med en spansk 5-1-gevinst, hvilket, som forventet, udløste kvartfinalebillet til det spanske storhold, der topper La Liga.
I den eneste runde af ottendedelsfinalerne, hvor der ikke var scoret i første opgør, hvilede et tungt pres på hjemmeholdene. Tabte Bayern, ville alle tre tyske mandskaber dermed have sagt farvel, og tabte Barcelona, ville alle spanske hold være ude.
For Bayern Münchens tre nu tidligere landsholdsspillere, Mats Hummels, Jerome Boateng og Thomas Müller, der er blevet fyret af Joachim Löw, var kun førstnævnte med i startopstillingen, da Boateng var sat på bænken, og Müller var i karantæne. Hummels leverede en okay indsats med fint timede indgreb, men han løftede sig ikke meget over et middelmådigt niveau på et tyske hold.
Hvor meget turde Bayern satse frem af banen fra start? Liverpools fronttrio med Firmino, Mané og Salah kan skabe respekt hos de fleste modstandere på grund af fart og skarphed. Og hvordan ville Klopps taktik se ud over for en klub, han kender særdeles godt fra sin tid i Bundesligaen? I første kamp på Anfield var den tyske manager noget forsigtig.
70.000 tilskuere på Allianz Arena bakkede godt op om det tyske storhold, der har indhentet Dortmund i Bundesligaens top, og hjemmeholdet tog også tidligt styringen. Men det var ikke en stor offensiv satsning, og Bayern kom heller ikke umiddelbart frem til åbne chancer foran Liverpools mål.
Gæsterne mistede til gengæld tidligt deres anfører Jordan Henderson, der blev skadet og erstattet af Fabinho. Spillet var i denne fase lidt nervøst og usikkert, og man havde fornemmelsen af, at kun en scoring ville kunne skabe det drama, der var forventet. Ellers var risikoen, at kampen kunne udvikle sig til en meget taktisk præget forestilling.
Da Virgil van Dijk midt i halvlegen sendte en lang aflevering i retning af Sadio Mané, gik der panik i Bayern-forsvaret. Rafinha var forkert placeret, og Manuel Neuer fejlbedømte situationen, så Mané smart kunne udmanøvrere sine modstandere og lægge bolden i nettet.
Nu var det de engelske sange, der gjaldede ud over stadion, og hjemmeholdet fik travlt med at skabe en offensiv, der kunne lægge det nødvendige pres på modstanderne.
Det var dog Liverpool, der fik mulighed for at øge sin føring, da en fri Andy Robertson bragede løs fra en spids vinkel mod Neuer, som fik afværget. Gæsterne var kommet oven på, og det så svært ud for tyskerne.
Men opgøret steg i intensitet og jævnbyrdighed, og da Niklas Süle fandt Serge Gnabri dybt i højre side, hvor Robertson ikke kunne følge med, var det Liverpools tur til at nå et stadie af panik, og situationen endte med selvmål ved Joel Matip. Et rigtig godt udgangspunkt for Bayern med blot seks-syv minutter til pausen.
Det var fortsat en intens duel efter pausen, men der manglede lige den sidste tænding for, at det skulle rive hele publikum med. Bayerns højre kant Gnabry knoklede for at skabe noget farligt på Liverpools banehalvdel, og Bayern-træner Niko Kovac sendte Kingsley Coman ind i stedet for Franck Ribéry for at øge det pres.
Trods energisk arbejde af hjemmeholdet var det Liverpool, der trak den næste trumf frem. Han kommer fra Holland og hedder Virgil van Dijk, og den store forsvarsstyrmand steg uimodståeligt til vejrs og sendte en hjørnesparksbold i nettet bag en lamslået Neuer.
Herefter var det i den grad op af bakke for Bayern, og Liverpool bankede endda flere gange på for endnu en scoring, der helt ville lukke ottendedelsfinalen. Igen så det svært ud for tyskerne, der skulle score to gange for at komme videre, og det var en ønskeposition for Liverpools kontraspil.
Den kontra udløste et meget flot punktum for det tysk-engelske opgør. Netop indskiftede Divock Origi fik fat i bolden på Bayerns banehalvdel, og da den blev sendt videre til Mohamed Salah, viste egypteren med et smukt løft ind i feltet, hvorfor han er så svær helt at lukke ned i en kamp.
Hans aflevering lå meget præcist til angrebskollega Sadio Manés hoved, og så ændrede stillingen sig til 3-1 i gæsternes favør. Spændingen var udløst, og tysk fodbold var igen blevet straffet i denne sæsons Champions League.
Mens der var drama i München, var begivenhederne lidt mere ’efter bogen’ i Barcelona. Hjemmeholdets store stjerne Lionel Messi bragte sit hold i spidsen på straffespark, og senere i første halvleg øgede Philippe Coutinho til 2-0, inden spillerne gik til pause.
Det så umuligt ud for Lyon, der ellers havde sin bedste spiller Nabil Fekir med igen. Men Camp Nou er et svært sted at levere store resultater for alle gæstende mandskaber. Alligevel lysnede det en overgang for franskmændene, for Lucas Tousart fik efter knap en times spil reduceret til 2-1, og dermed kunne en enkelt yderligere scoring af udeholdet sende Lyon i kvartfinalen.
Det lykkedes ikke, selv om der blev arbejdet godt for sagen, og efter Lionel Messi scorede til 3-1, faldt Lyon sammen, så også Piqué og Dembele kunne score og Barcelona fortsætte jagten på endnu et stort trofæ.
Det blev altså ikke til sensationer, men efter ottendedelsfinalerne står England stærkest med fire hold i den videre jagt på trofæet, mens Tyskland er helt ude af turneringen, og Spanien ’kun’ har Messi & Co. tilbage.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
