Title: Charterselskab_lancerer_togrejse_gennem_Europa
Date: 2019-06-12
Article Type: Togrejser
Author: Til september sender Spies 30 gæster med tog til schweiziske Davos. Initiativet er godt, men kun et første lille skridt, lyder det fra den grønne tænketank Concito.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Poul Husted
Journalist
Til september sender Danmarks største rejseselskab et hold gæster af sted på ferie med tog. Det fortæller Jan Vendelbo, administrerende direktør for Spies.
»Vi har lyttet til klimadebatten. Og der har været stor efterspørgsel fra vores kunder efter rejser med tog eller bus. Nu er vi glade for at kunne tilbyde et klimavenligt rejsealternativ til vores gæster«, lyder det.
Rejsen går til Davos i Schweiz. En uges pakketur med alle charterrejsens fordele og garantier og med guide fra start til slut. Der er fem togskift undervejs på turen, der tager i alt 19 timer. På destinationen er det blandt andet muligt at vandre, cykle eller sejle i kajak.
Besynderligt nok ligner den nye togrejse fra Spies selskabets allerførste rejse nogensinde. I februar 1957 bumlede 26 danskere ned gennem Europa til Barcelona med tog, hvorfra de tog færgen til Mallorca.
For Spies, der i regnskabsåret 2017/2018 sendte 273.669 danskere på ferie, er den kommende togrejse en forsigtig føler med kun plads til 30 gæster. Jan Vendelbo medgiver da også, at det nye udspil også er et »statement«, som han formulerer det.
»Vi vil gerne vise, at vi tager klimadebatten alvorligt. Vi tager situationen seriøst og er i øjeblikket på en rejse i forhold til at udvikle bæredygtig turisme«, siger Spies-direktøren.
Henrik Gudmundsson, seniorkonsulent i den grønne tænketank Concito, siger, at togrejsen fra Spies er en positiv nyhed, der afspejler en interesse hos et klimabevidst rejsepublikum. Men han understreger, at en enkelt togrejse ikke gør Spies til en klimavenlig forretning.
»Flyrejser er stadig det, der udgør langt størstedelen af Spies’ forretningsgrundlag. Et enkelt togrejseprodukt udgør kun et første lille skridt«, siger Henrik Gudmundsson.
I lobbyorganisationen Back-on-Track er der glæde over Spies’ nye togsatsning.
»Jeg synes, det er flot set. Spies reagerer på et marked, der er i bevægelse lige nu«, siger talsperson Poul Kattler, der forudser, at Spies’ togrejse ikke bliver den sidste af slagsen.
»Det kommer til at rykke, den dag der er bedre togforbindelser ud af Danmark og mere kapacitet«, siger Poul Kattler med sigte til, at det i dag tager adskillige togskift og ofte op til 6 timer at komme eksempelvis fra København til Hamburg, hvorfra der er en række togruter ud i Europa.
Mens Spies tester togrejse, er det ikke et område, konkurrenterne i rejsebranchen agter at gå ind på. Der er ingen aktuelle planer, lyder det samstemmende fra Apollo Rejser, TUI og Bravo Tours.
»Klima fylder meget lige nu, og det er også vigtigt, men vi må ikke sætte verden i stå, vi skal gøre det bedre at flyve. Vi kommer aldrig til Mallorca med tog eller bus. Det kommer ikke til at ske«, lyder det blandt andet fra Peder Hornshøj, direktør i Bravo Tours, der »overhovedet ikke« mærker nogen efterspørgsel efter andre transportformer fra gæsterne.
Hos TUI afviser pressechef Mikkel Hansen ikke, at togrejse kan blive relevant i fremtiden. Han forklarer, at det klimakompensationsprogram, som TUI har lanceret, hvor selskabet klimakompenserer dele af kundernes rejser, har skabt en stor interesse for, hvordan man rejser mere klimavenligt.
»En interesse, vi ikke oplevede før. Tidligere ringede kunderne ikke ind og spurgte, om et hotel var certificeret med et bæredygtigt stempel. Nu ringer de ind og spørger, om de kan rejse mere klimavenligt. Men de ringer ikke ind og spørger, om vi har ture med tog«, siger Mikkel Hansen.
I Spies ser Jan Vendelbo ikke overraskende frem til, at sensommerens togsatsning bliver en succes.
»Vi håber, at det kan udvikle sig med årene og blive et alternativ til at flyve«, siger Spies-direktøren, der samtidig godt ved, at det vil kræve ændringer på det europæiske jernbanenet, hvis tog skal blive et alternativ til fly.
»Der skal være en anden struktur og et system, hvor man kan booke en samlet rejse hele vejen ned. En europæisk standard, der for gør det nemmere for de rejsende«.
Indtil da ser Spies frem til, hvordan rejsen til Davos kommer til at forløbe.
»Man skal jo starte et sted. Det her er en test. Nu samler vi erfaringer og evaluerer på togrejsen efterfølgende«, siger Jan Vendelbo.
Turen til Davos kommer til at koste fra 11.995 kroner per person for togrejse frem og tilbage inklusive 5 overnatninger og morgenmad.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Rejsebureau vender tilbage til Balkan-land, 48 år efter de første danske gæster blev skamklippet ved ankomst
Lektor i turisme om pludselig togrejsebegejstring:
»Vi ser konturerne af en rejseadfærd, der er ved at ændre sig«
