Title: Charlotte_fik_fire_gode_veninder_via_digitalt_møde
Date: 2018-12-16
Article Type: Danmark
Author: 110.000 mennesker bobler efter venskaber, løbemakker og reservebedste på websitet Boblberg. Over 25 kommuner ser det som en investering i livskvalitet, og 56-årige Charlotte er ikke i tvivl. Hendes ’bobler’ har gjort livet rigere.

Per Munch
Journalist
Mine børn sagde, »det er godt, at du skal mødes med dem på en restaurant. Man ved aldrig«.
»Jeg tror på det bedste i folk«, svarede jeg.
»Men send os lige en smiley, når du kommer frem, så vi ved, at alt er okay«.
Charlotte Falmers to voksne børn havde nu ikke behøvet bekymre sig.
For den aften sidste år i december på Madklubben i Store Kongensgade i København var deres mor i overordentlig godt selskab. Her mødte hun fire voksne kvinder, hun havde fundet på det digitale mødested
Boblberg
, og som nu præcis et år senere kan holde julefrokost som en fasttømret flok.
»Fra vi satte os ned, var der en helt særlig stemning. Vi havde så meget til fælles. Flere af os havde adopteret eller var adopterede. Vi er til teater, brætspil og kunne lide den samme slags rejser, og i en storby ville vi alle vælge at se musical, gå på jazzklub og drikke bobler, yes, meganice«, fortæller hun.
FAKTA
Sådan bobler du
1
Gå ind på Boblberg.dk,
og opret en gratis bruger. Du bestemmer selv, om dit brugernavn skal være dit eget eller noget, du finder på. Det har 110.000 danskere allerede gjort.
2
Se dig omkring.
Du kan nu se, hvad andre efterlyser i deres bobler over hele landet eller i lokalområdet, og du kan skrive med dem.
3
Lav en boble,
hvor du efterlyser ligesindede. Her har du brug for et foto enten af dig selv – eller eksempelvis et symbol for det, du leder efter. Interesserede kan så skrive på din boble.
4
De 10 mest brugte søgeord er:
Venner (venskaber, veninder osv.), gåture, madklub, træning (løb, dans, fodbold, badminton, tennis), angst, reservebedste, musik, rejse, tilflytter, strik.
»Vi havde samme humor, vi grinede rigtig godt sammen, og vi lavede sjov med tjeneren, som var ret sød, og som vi gerne ville præsentere for vores døtre. Han blev lidt panikslagen, den unge mand, da vi forklarede ham, at vi har dem i alle aldre, og nu tager vi dem med næste gang, så kan du bare vælge, duer ikke, næste«.
Da Charlotte Falmer var på vej ud ad døren og skulle betale, spurgte hun den hårdtprøvede tjener, om han troede på, at kvinderne aldrig havde mødt hinanden før i aften?
Jeg fandt reservebedste
Fandt reservebedste Gitte Sørensen, 43 år, stud. ergoterapeut:
Vores lille familie med to mindre børn er tilflyttere i Gribskov. For tre år siden vi begyndte vi at lede efter nogle bedsteforældre. Vi har en morfar, som bor 250 km væk, og en farmor, vi ikke rigtig ser. Og vi ville gerne have den dimension ind i børnenes liv. Alle de ting, bedsteforældre gør med at hygge og være sammen og fodre ænder.
Så faldt jeg over Boblberg, men der gik over et år, før jeg fik kontakt med nogen. Og så var der en, der kontaktede mig, og det var nogle, der bor lige i nærheden. Det fungerede supergodt i halvandet år, men nu er der noget sygdom, og vi vil ikke trænge os på. Når de har overskud, tænker jeg, de kontakter os igen.
»Nej, det troede han i hvert fald ikke på«.
Boblberg er en dansk opfindelse, der har fem år på bagen.
To tvillinger og deres fætter, alle i trediverne og med chefjobs i
healthcare
, forsikring og bank, besluttede at lave et socialt sted, som er anderledes. Mere inviterende, intimt og trygt end Facebook og mindre forpligtende end foreningsliv i kommunale lokaler. Og med 100 procent anonymitet og uden videresalg af data.
»Der manglede noget, der bandt mennesker sammen i fællesskaber. Vi er inspireret af højskoler og foreningslivet, men ville bygge noget, der er mere fleksibelt og for udsatte grupper«, forklarer den ene af tvillingerne, Rasmus Stæhr, som gik fra et chefjob med 100+ medarbejdere i Falck til et startup, hvor der p.t. er en meget beskeden løn.
»Men også i mit arbejde i Falck kunne jeg jo se, at ensomheden og mental usundhed eksploderer. Og vi oplever, at folk faktisk ikke er bange for at tale om tabuer, når de kan gøre det på vores platform, hvor de selv bestemmer, hvor meget de vil fortælle«.
I dag har Boblberg 6 fuldtidsansatte, og hele platformen er udviklet efter brugernes ønsker.
»Det ligner overhovedet ikke det, der var vores udgangspunkt. Heldigvis. Det var vores brugere, der selv fandt på, at boblerne skulle være det centrale. Hvor man så kan lave sin egen eller reagere på andres. Og det var dem, der krævede, at man ikke skulle lave profiler, andre kan snage i, men bare skal have en bruger«, forklarer Rasmus Stæhr.
Charlotte Falmer hørte om Boblberg på sit arbejde i en kirke på Frederiksberg, hvor hun ved et arrangement i ældreklubben skulle hjælpe de ældre med at oprette en bruger og komme på Boblberg på iPad, som mange af de ældre synes, er svært og ’nymodens’.
»Så blev det efterår sidste år, og jeg nærmede mig årsdagen for min mands død. Min hund var også lige død, og så stod jeg der, og der skulle ske noget«.
Jeg savnede kulturvenner
Savnede kulturklub Alex Lysemose 55 år:
Jeg er tilflytter fra Odense til København for et par år siden, og mine vennerelationer og arbejdsliv pegede derfor mod vest.
Jeg er et kulturelt og nysgerrigt menneske. Jeg og vil gerne ud at opleve sammen med andre. Ambitionen for halvandet år siden var, at hvis jeg nu kunne finde en eller to, kunne det være rigtig hyggeligt, men vi blev hurtigt 10 stykker. Det var primært kvinder, der henvendte sig.
Jeg har senere fundet ud af, at det ikke var, fordi jeg var en mand. Det er nok bare, fordi kvinder er lidt hurtigere til at rykke. Vi har prøvet at få flere mænd med ved at lokke med jazz og fadøl, men det nyttede heller ikke meget, og i dag er der stadig flest kvinder i gruppen. Men vi arbejder fortsat på at få flere mænd med.
Nu har vi måttet sætte et maksimum på 20 personer, så vi kender hinanden og opbygger relationer, og så deler vi opslag i en lukket facebookgruppe. Fællesspisning på Absalon, hvem vil med? Julemarked med jazz på Christiania. En tur til Louisiana eller på Arken med Picasso, nogen, der har lyst?
Fortæller Charlotte Falmer, der begyndte at snuse på Boblberg, men aldrig nåede at oprette en boble selv. I stedet fandt hun en boble med Jette på 56 år, der søgte efter voksenveninder.
»Hun ser helt vildt sød ud. Så kunne jeg se, at der var tre andre, der havde svaret. De virkede så skidesøde, og så skrev jeg, »jeg hedder Charlotte, og jeg vil gerne være med««.
Alle kan melde sig gratis på Boblberg, men mere end 25 kommuner betaler til driften til det reklamefri mødested.
For eksempel Gribskov, der er den kommune med flest ’boblere’ i forhold til indbyggertallet. Fra 2016, hvor man startede pilotprojektet, er antallet vokset fra 875 til 3.200.
»Hvis bare vi undgår en eller to borgere, der får en depression og langtidssygemelding, så er pengene godt givet godt ud«, siger Trine Egetved, (K) formand for forebyggelse og idræt i Gribskov, om de 80. 000 kroner, det koster om året.
»Det giver mulighed for fællesskab mellem ligesindede og uden for de normale kommunale rammer. Det er et alternativ til Facebook og Instagram, hvor det mest er de positive historier, man deler, sjældent den almindelig hverdag, som indimellem er grå og trist for alle«.
Da Charlotte Falmer og de fire andre kvinder fandt hinanden i kælderen for et år siden, oprettede de deres egen gruppesamtale i Messenger.
»Vi har hele tiden tråden kørende på Messenger, og lige når jeg skal til at skrive, åh, hvor jeg savner jer, så gør en af de andre det. Vi har brug for at ses. Middage, teater, biffen, og nu, hvor Anne-Marie har fået job i Berlin som rejseleder, så skal vi da derned sammen og besøge hende«.
For Charlotte Falmer er det et ekstra netværk. Som ikke har kendt hende og manden og børnene igennem mange år, men som bare er hendes helt egne ’bobler’.
Jeg fandt en ven i nøden
Michelle Casparsen, 32 år:
Jeg er sygemeldt efter mobning og har ptsd, hvilket betyder, at jeg har det, som om jeg sidder på en øde ø. Omgivet af hajer. Og jeg tør ikke våge mig ud.
Men på Dalgashus, et værested i Varde, var der en rigtig sød dame, som hjælper til dernede, der sagde: »Du skal da ind at boble. Det bobler helt vildt her i Varde, det skal du da bare gøre«. Jeg tænkte, nu rabler det da.
Men nu har rejst mig fra sofaen og er begyndt at gå ud med folk. Jeg har været ude at spise en hotdog. Og jeg har set en film, selv om der der gik mere snak i den end film, og jeg har været ude at drikke kaffe. Det er store ting for mig.
»Jeg inviterer altid familier og venner til Ladywalk ved Amager Strandpark og så i sommer inviterede jeg faktisk mine nye veninder. Og det, min svigerdatter, svigerinde, naboerne og min datter gik mest op i, det var at møde boblerne«.
I dag synes Charlotte Falmer, at det er mærkeligt at forstå, at alt det er udsprunget af Jettes boble på Boblberg.
Hvordan det gik med pensionister på Frederiksberg? De er desværre ikke rigtig kommet i gang, for det der med iPaden blev alligevel for bøvlet.
Per Munch
fortsæt med at læse
Speed-friending og social middag er også for den ældste generation
Debat:
Både by og land har brug for et forsamlingshus
Familie kan også være dem fra kollegiegangen:
»Der opstår nemt fællesspisning, fest eller filmhygge helt spontant«
