Title: Chefer_pa_sygehus_sigtes_efter_skandale_med_kræftu
Date: 2019-05-13
Article Type: Danmark
Author: Både Region Sjælland og chefer på Ringsted Sygehus er sigtet efter mangelfulde kræftscreeninger.

Region Sjælland og flere ledende medarbejdere på Ringsted Sygehus er mandag blevet sigtet i sag om mulig mangelfuld håndtering af patienter, som skulle undersøges for brystkræft.
Sagen kort
Tusindvis af kvinders journaler er blevet gennemgået af Ringsted Sygehus for at tjekke, om kvinderne kan have fået en mangelfuld undersøgelse for brystkræft.
Få her et overblik over forløbet i sagen.
* 12. december 2018 oplyser Region Sjælland, at der har været udført mangelfulde undersøgelser for brystkræft over fire år fra 2013 til 2017. Undersøgelserne har ikke levet op til de krav, kvinderne har til en undersøgelse.
* 2. februar skriver Jyllands-Posten, at elementer af undersøgelserne blev sparet væk af en ledende overlæge på Ringsted Sygehus for at "spare lægetimer og undersøgelsestid".
* 10. februar skriver samme avis, at ledelsen på sygehuset har afleveret urigtige oplysninger til Styrelsen for Patientsikkerhed i sagen.
* 13. februar oplyser regionen, at sygehusdirektør Vagn Bach er fyret som følge af sagen.
* 19. marts bekræfter Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi, at man har modtaget en politianmeldelse i sagen fra Styrelsen for Patientsikkerhed.
* 9. maj kan Jyllands-Posten afsløre, at antallet af brystkræftramte kvinder, som kan have fået en mangelfuld undersøgelse på Ringsted Sygehus, på halvanden måned er steget fra 221 til 304 efter journalgennemgang.
* 13. maj oplyser politiet, at der er blevet rejst sigtelser mod regionen og ledende medarbejdere på sygehuset.
Kilder: Jyllands-Posten, Ritzau, Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi.
Det oplyser Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi i en pressemeddelelse.
Politiet gik ind i sagen i marts efter en anmeldelse fra Styrelsen for Patientsikkerhed. Siden har betjente ransaget en række kontorer flere forskellige steder på Sjælland.
Antallet af brystkræftramte kvinder, som kan have fået en mangelfuld undersøgelse på Ringsted Sygehus er oppe på 221 til 304.
Tallet stammer fra en gennemgang af flere kvinders journaler. I alt er flere tusinde kvinders oplysninger blevet undersøgt i sagen om de mangelfulde brystundersøgelser på Ringsted Sygehus i perioden 2013-2017.
Brystkræftskandalen er vokset i omfang, siden Jyllands-Posten afslørede, at Ringsted Sygehus ikke undersøgte mistanke om brystkræft grundigt nok.
De nationale retningslinjer siger, at en læge skal mærke efter, om der er knuder i brystet, og så skal der foretages en ultralydsundersøgelse.
Men på sygehuset fik kvinderne kun foretaget en mammografi.
Hundredvis af kvinder er blevet indkaldt til en ny undersøgelse, og flere har ved denne fået konstateret kræft.
Det var en overlæge på Ringsted Sygehus, som slog alarm og kontaktede myndighederne i sagen.
Selv efter at fejlen var opdaget, haltede håndteringen af situationen på Ringsted Sygehus. Styrelsen for Patientsikkerhed har skoset sygehuset for at nøle med genindkaldelserne.
I februar fik politikerne i Region Sjælland nok, og sygehusdirektør Vagn Bach blev afskediget på grund af håndteringen af sagen.
Politiet har i løbet af efterforskningen samlet en stor mængde materiale ind. Det vil nu blive gennemgået med bistand fra lægefaglige eksperter.
Det kan ikke afvises, at der vil komme yderligere sigtelser i sagen.
Kræftens Bekæmpelses administrerende direktør Jesper Fisker kalder den nye udvikling for trist.
»Det er trist, at det er kommet så vidt. Jeg har tiltro til, at myndighederne, der er involveret, gør sit arbejde. Vi må afvente, hvad der sker«, siger Jesper Fisker.
fortsæt med at læse
Hundredvis af kvinder svigtet:
Sygehus sparede undersøgelse for brystkræft væk
Region undersøger mangelfuld screening i 211 kræftforløb
Politikere ville ikke afsløre, om de har tillid til sygehusledelse i Ringsted
