Title: Chefredaktøren_Jeg_gik_i_Facebook-robotternes_fæl
Date: 2018-12-16
Article Type: Klummer
Author: Klumme afChristian Jensen

Ansvarshavende chefredaktør
Robotternes danske indmarch bør tjene som endnu et wake-up call fra den digitale tornerosesøvn.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Jeg er kommet i dårligt selskab. I denne uge fandt jeg mig selv blandt venner, der ikke er, hvad de giver sig ud for at være. Det er en ubehagelig følelse. Nu er der heldigvis hverken tale om venskaber, der er gamle eller stikker dybt. Det er venner på Facebook, og de bærer navne som Thomas Mbakala, Thakur Shivaji og Alberto Garcias.
Sammen med et ukendt antal meningsdannere er jeg venner med flere af de Facebook-profiler, der er afsløret som den type robotter, der tidligere har spredt demokratisk skræk og rædsel i USA, Frankrig og Storbritannien.
Jeg er frivilligt gået i deres fælde. For jeg undersøgte ikke deres identitet nærmere, før jeg accepterede deres venneanmodning. Men jeg plejer kun at afvise blottede kvinder eller mistænkelige navne stavet med kyrilliske bogstaver. Det er rystende dumt og naivt. Vidste jeg det ikke før, ved jeg det nu.
Jeg har det dårligt med at være venner på Facebook med disse demokratiets fjender, der forklæder løgne og
fake news
som troværdig information for dermed at radikalisere eller spolere den offentlige samtale.
Det er altså nogle uhyggelige typer. Ikke mindst når man tænker på, at de kan være et forvarsel på, hvad vi har i vente under det forestående folketingsvalg. Forsvarets Efterretningstjeneste har allerede meddelt, at de anser såkaldte påvirkningskampagner særligt fra Rusland som en sandsynlig risiko. Det er lige til at få kuldegysninger af.
Konkret postede mine falske venner løgnehistorier om skjulte konsekvenser af den FN-migrationserklæring, Lars Løkke Rasmussen i denne uge fortjenstfuldt rejste til Marrakesh for at underskrive. Retfærdigvis skal det siges, at det ikke lykkedes at mobilisere den yderste højrefløj til krig og kamp på ord. Løgnehistorierne led en stille død.
Selv blev jeg først opmærksom på det dårlige selskab, jeg er havnet i, da Altinget skrev historien om, at Udenrigsministeriet havde identificeret dem som formodede robotter. Er der grund til at ånde lettet op? Bestemt ikke. For her i landet har vi formentlig kun set begyndelsen til et problem, der også viser sig i Paris’ gader i disse dage.
Oprøret fra De Gule Veste orkestreres ikke mindst via Facebook. Det er fint nok, men i denne uge kunne etablerede franske medier fortælle, at falske professorer og manipulerede kampbilleder hælder brændstof på gadens bål. Hvem der står bag? Ingen aner det. Påtager Facebook sig et ansvar for de robotter, der sætter ild til den demokratiske samtale? Nej.
Mine robotvenner kan meget snart trække et endnu mere beskidt slæng af mørke kræfter fra internettets underverden med sig. Robotternes danske indmarch bør tjene som endnu et
wake-up call
fra den digitale tornerosesøvn. Vi må alle tage os i agt. Både os, der uforvarende gør os til Facebook-venner med de forkerte. Og de politikere, der fortsat accepterer de sociale mediers ansvarlighed.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
De Gule Veste skaber deres egne medier på Facebook i mistillid til alt etableret
Her er fem møgsager, der klæber til Facebook
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
