Title: Chelsea_køber_en_spiller_for_en_halv_milliard_-_og
Date: 2019-01-02
Article Type: Sport
Author: Dansk landsholdsspiller skifter klub, Wozniacki er videre i New Zealand, og hollænder er verdensmester i dart.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Fodbold.
64 millioner euro eller næsten en halv milliard kroner har Chelsea brugt på at sikre sig en kontrakt på fem et halvt år med Christian Pulisic fra Borussia Dortmund - hvorefter klubben lejer den 20-årige amerikaner tilbage til Dortmund resten af sæsonen. Pulisic kan derfor færdiggøre sæsonen hos Bundesligaens tophold, der skal møde Tottenham i Champions League-ottendedelsfinalen. Dortmund havde kontrakt frem til sommeren 2020 med Pulisic, der fik Bundesligadebut for tre år siden og har 114 kampe og scoret 15 mål for klubben. Som 17-årig fik Pulisic debut på USA’s landshold, hvor han nu har spillet 23 kampe og scoret 9 mål.
Fodbold.
Det bliver argentineren Guillermo Barros Schelotto, der overtager trænerjobbet i den amerikanske storklub LA Galaxy. Guillermo Barros Schelotto var træner for Boca Juniors i Argentina frem til midten af december, men kastede håndklædet i ringen efter Bocas nederlag i Copa Libertadores-finalerne mod ærkerivalen River Plate. Guillermo Barros Schelotto har tidligere spillet i USA for Columbus.
Håndbold.
Viborgs kvinder fortsætter med Jakob Vestergaard som træner til 2020. Vestergaard overtog holdet i september efter den fyrede Allan Heine, og er blevet forlænget med yderligere en sæson. Viborg har under Vestergaards ledelse hentet 16 point i 10 kampe. Onsdag sejrede Viborg hjemme 25-24 mod Aarhus United, der ellers førte 14-10 ved pausen.
Tennis.
Hvem andre? Selvfølgelig blev det superstjernen Caroline Wozniacki, der på ny blev kåret til Årets Tennisspiller i Danmark for sine bedrifter i 2018 – året hvor Wozniacki vandt sin første grandslamtitel med triumfen i Melbourne. »Det er lidt vildt at tænke på, at det nu er 11. gang, jeg har vundet Årets Tennisspiller. Men det er altid dejligt at blive anerkendt for sine præstationer«, siger Wozniacki i en pressemeddelelse.
Fodbold.
Den engelske træner Steve Bruce fik efter fyringen i Aston Villa kun lov til at går arbejdsløs i små to måneder. Onsdag blev den 58-årige hyret som ny manager i traditionsklubben Sheffield Wednesday i den næstbedste engelske række.
Fodbold.
Den 27-årige danske landsholdsspiller Katrine Veje forlader franske Montpellier og fortsætter karrieren i England hos Arsenal. Her skal hun være med til at køre mesterskabet i hus. »Katrine vil tilføre os erfaring og professionalisme«, siger Arsenal-bossen Joe Montemurro til klubbens hjemmeside. Arsenal fører den 11 hold store Premier League for kvinder på bedre målscore end Manchester City. Søndag kan danskeren få debut mod lokalrivalen West Ham.
Tennis.
I op til 40 graders varme fik topseedede Caroline Wozniacki en vellykket start på året, da hun i første runde af ASB Classic i New Zealand vandt 6-3, 6-2 over den tyske lucky loser Laura Siegemund. Wozniacki havde aldrig tidligere mødt den 30-årige tysker, der som bedst har været nummer 27, men efter en knæskade i 2017 er røget ned som nummer 113. »Det var ikke den kønneste kamp, jeg har spillet«, erkendte Wozniacki om sejren, der sender hende videre til en kamp i anden runde mod den 18-årige canadier Bianca Andreescu, som hun heller aldrig har mødt før. Wozniacki møder Bianca Andreescu torsdag morgen kl. ca. 8.30.
Direkte sport i tv
Onsdag
TV 2 Sport
06.15/11.30
Tennis: Brisbane Int. (k)
18.30
Håndbold: Viborg-Aarhus U. (k)
20.30
Håndbold: Herning/Ikast - Team Esbjerg (k)
00.00/02.00
Tennis: ASB Classic (k)
6’eren
21.00
Fodbold: Newcastle-Manchester U
Eurosport 1
06.00
Tennis: Brisbane International (m)
11.45
Langrend: World Cup
13.45
Langrend: World Cup
04.00
Tennis: Brisbane International (m)
Eurosport 2
10.30/14.30
Tennis: Hopman Cup
Tennis.
Rafael Nadal har trukket sig fra Brisbane International, der skulle have været spanierens første turnering siden US Open-finalen i september. En muskelskade i venstre lår har fået Nadal til at droppe deltagelse i den eneste forberedelsesturnering inden Australian Open i Melbourne, der starter 14. januar. Rafael Nadal skulle have mødt franskmanden Jo-Wilfried Tsonga, der i stedet skal spille mod japaneren Taro Daniel.
Tennis.
En time efter Rafael Nadal havde trukket sig, var også Andy Murray færdig i Brisbane International. Murray har heller ikke spillet siden september, og efter sejr i første runde over James Duckworth tabte skotten til 4.-seedede Daniil Medvedev med 7-5, 6-2.
Dart.
For tredje gang blev hollænderen Michael van Gerwen verdensmester, da han i finalen i Alexandra Palace i London nedkæmpede endnu en brite og vandt 7-3 over englænderen Michael Smith. Den 29-årige hollænder bragte sig foran 4-0, det blev 4-2, 6-2 og 6-3, inden van Gerwen med 32 point tilbage lukkede kampen med en dobbelt-16 i andet forsøg. Van Gerwen er den blot anden dartspillere, der vinder VM for tredje gang. Den eneste anden er legenden Phil Taylor, der vandt 14 gange.
Amerikansk fodbold.
Danskeren Andreas Knappe skriver på Facebook, at han har indgået en kontrakt med Denver Broncos for den kommende NFL-sæson. »Det betyder meget. Jeg er glad for, jeg har en klub gående ind i mit tredje år. Jeg har været lidt forfulgt af uheld i 2018. Så glæder mig til, at det vender i 2019, og at jeg har formået at gøre, hvad holdet har villet have, så jeg er tilbage hos dem næste sæson«, siger Knappe til gulklud.dk. Kontrakten gælder fra marts, når NFL-holdene indleder forberedelserne til den kommende sæson.
Fodbold.
Med sin scoring til 2-0 i Tottenhams 3-0-sejr ude over Cardiff er Christian Eriksen alle tiders mest scorende dansker i den bedste engelske fodboldrække, hvor han med 45 mål nu har overhalet Jan Mølby. Tottenham er dermed tilbage på vinderkurs efter julens skuffende nederlag til Wolverhampton. »Jeg ønsker ikke at kigge på tabellen. Selvfølgelig er vi i en god position. Vi er nødt til at finde en måde at være stabile på, hvis vi vil være titeludfordrere. Vi skal tro mere på os selv. Vi er i en proces, hvor vi leverer fantastiske ting. Men man skal være stabil i løbet af hele sæsonen«, siger Tottenham-manager Maurizio Pochettino til Sky Sport.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
