Title: Chokfyringer_i_Superligaen_Ny_Vendsyssel-træner_er
Date: 2019-05-20
Article Type: Sport
Author: Vendsyssel FF henter Peter Enevoldsen i Fortuna og gør ham til chef for holdet fra Hjørring, der skal spille to kampe om at fastholde pladsen i Superligaen.

Søren Olsen
Fodboldanalytiker
Vendsyssel FF har fyret trænerduoen Jens Berthel Askou og Mike Tullberg et halvt døgn efter 1-1-kampen i Horsens, hvor det blev afgjort, at oprykkerne fra Hjørring skal spille to afgørende kampe mod 1. divisions nummer tre om en plads i Superligaen i næste sæson. Og mandag eftermiddag bekræftede klubben, at Peter Enevoldsen, assisterende træner i Fortuna Hjørring, der netop har vundet kvindernes pokalfinale med en sejr over Brøndby, bliver den nye træner.
Peter Enevoldsen siger, ifølge Ritzau, om sit nye hold og dets muligheder:
»De er gode. Jeg ved godt, at holdet kun har vundet 1 ud af 15 kampe i foråret, men der har været mange lige kampe, og jeg er sikker på, at vi er stærke nok til at klare de to playoffkampe. Men det bliver også to kampe, hvor det er små ting, der kan blive afgørende. Jeg føler, at vi er godt rustede«, siger Peter Enevoldsen.
»Jeg har lige regnet på det, og jeg har otte træninger og to kampe, så det er selvfølgelig begrænset, hvad jeg kan nå at lave. Afhængig af hvem vi skal møde, kan vi selvfølgelig lave noget taktisk træning, men ellers gælder det om at få noget humør på. Når der kommer en ny træner, kan der være nogle spillere, der blomstrer op, men jeg kan jo ikke nå at ændre ret meget. Det handler bare om, at vi skal være klar mentalt«, siger Peter Enevoldsen.
Der har i foråret været spekulationer om, at Vendsyssel FF ville skifte cheftræner, og der er blevet gættet på, at Lars Søndergaard, træneren for kvindelandsholdet, kunne være et emne til at tage over.
Men Lars Søndergaard vil, efter alt at dømme, fortsætte som landstræner. Og Peter Enevoldsen bliver kun ansat til sæsonens to sidste kampe. I den nye sæson bliver han sportschef på fuld tid i Fortuna Hjørring. Hvem der skal ansættes permanent i cheftrænerrollen, afgøres givetvis først, når det står fast, om Vendsyssel FF skal spille i den bedste eller den næstbedste række efter sommerferien.
Sportsdirektør i Vendsyssel, Ole Nielsen, håber, at trænerskiftet kan give en chokeffekt.
»Vi har vundet én af de seneste 15 kampe i foråret, og vi har følt, at der skulle nye øjne på og ny energi til i forhåbning om at fastholde vores position i Superligaen. Timingen for en fyring er aldrig optimal«, siger Ole Nielsen. »Der er nok aldrig et godt tidspunkt for sådan noget her. Men vi har vurderet, at vi har 10-11 dage til næste kamp, og her kan vi få arbejdet godt og grundigt med tingene«, siger Ole Nielsen.
57-årige Peter Enevoldsen er en erfaren fodboldmand. Som spiller repræsenterede han først Aalborg Freja og AaB. Derefter var han i den tyske storklub Borussia Mönchengladbach (uden at spille førsteholdskampe) og i østrigske Lask Linz, inden han vendte hjem til AaB og afsluttede spillerkarrieren i Nørresundby BK.
Peter Enevoldsen har været træner, chef eller assistent, i en række jyske klubber. Bl.a. Aalborg Freja, Viborg, Thisted FC, SønderjyskE, Randers FC og nu Fortuna Hjørring.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
