Title: Choktal_543_daginstitutioner_har_alarmerende_mang
Date: 2019-02-11
Article Type: Danmark
Author: Politisk flertal vil prioritere flere midler til institutionerne.

Pernille Mainz
Journalist
I hver femte af landets daginstitutioner kommer mindst en fjerdedel af børnene fra hjem, der er økonomisk eller socialt sårbare.
I 100 af institutionerne er det tilfældet for mindst 47 procent af børnene.
Så mange penge får institutionerne
Som en del af dagtilbudsaftalen ’Stærke dagtilbud – alle børn skal med i fællesskabet’ har kommunerne kunne søge en pulje - på 254 millioner kroner fordelt over tre år - til ansættelse af flere pædagoger i 100 institutioner med mange børn i udsatte positioner.
Puljen er permanent med en ny ansøgningsrunde hvert tredje år.
543 daginstitutioner levede op til kriterierne og søgte om penge. Men kun 100 af dem har fået del i puljen, fordi de ikke var afsat midler nok.
De 100 institutioner har alle over ca. 47 procent børn, hvis forældre modtager mindst 80 procent økonomisk fripladstilskud og/eller socialpædagogisk fripladstilskud.
I september sidste år fik de 100 institutioner penge for første gang.
Institutionerne får tildelt penge efter størrelse. De største institutioner modtager op til cirka 5,7 millioner kroner samlet for perioden, hvilket kan række til ansættelse af mellem 4 og 5 pædagoger ekstra (årsværk).
Regeringen indgik i juni 2017 aftalen med Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og Radikale Venstre.
Det viser tal, som Politiken har fået af Børne- og Socialministeriet. Tallene er kommet bag på ministeriet, siger børne- og socialminister Mai Mercado (K).
»Det har overrasket mig, at det er så mange institutioner. Tallene siger jo helt tydeligt, at der er et stort behov for at målrette nogle midler derhen«, siger ministeren.
Tallene er kommet frem, efter at kommunerne har kunnet søge om ekstra midler til daginstitutioner med en vis andel børn fra udsatte familier. Kriteriet, som blev besluttet af partierne bag dagtilbudsaftalen for 2017, lød, at institutionen skulle have mindst 25 procent børn, hvis forældre modtog mindst 80 procent i fripladstilskud eller socialpædagogisk tilskud til en friplads.
Ministeriet fik hele 543 ansøgere, som levede op til kriteriet. Det er mange ansøgere til de årligt 84 millioner kroner, der i snit ligger i den nye permanente pulje. Derfor er det udelukkende de 100 institutioner, hvor mindst 47 procent af børnene kommer fra økonomisk eller socialt trængte hjem, der har fået del i puljen. 5.500 børn får gavn af midlerne.
I erkendelse af, at 443 dagtilbud altså ikke fik penge, har regeringen lavet ’1.000-dages programmet’, hvor kommunerne snart igen kan søge om ekstra midler fra en pulje, der rummer en milliard kroner over fire år. Programmet er rettet mod de nul- til toårige fra trængte og sårbare familier. Og efter fire år overgår pengene til det såkaldte bloktilskud og dermed til kommunerne, der kan bruge pengene på andet end sårbare børn, hvis de vil.
Kan de resterende dagtilbud så være sikre på at få ekstra midler?
»Nu udvider vi indsatsen med anden runde for at give flere børn en bedre start på livet. Men fordi den stiller skarpt på de nul- til toårige, nej, så kan vi ikke være sikre på, at alle institutionerne får de nødvendige midler«, siger Mai Mercado, som mener, at der derfor er brug for flere investeringer på området:
»Det kan være ved at udvide den permanente pulje eller med nye programmer afhængig af, hvad der er politisk gangbart«.
Mogens Christoffersen, der er familie- og børneforsker ved Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd, Vive, er også overrasket over, at 543 daginstitutioner ud af knap 4.000, har mindst en fjerdedel børn fra sårbare hjem.
»Det tyder på, at der sker en koncentration af problemet i institutionerne, som gør, at politikerne skal være meget opmærksomme på at løfte kvaliteten«, siger han og uddyber:
»Erfaringer viser, at hvis man hæver kvaliteten i daginstitutionerne, blandt andet med flere hænder og flere uddannede pædagoger, får især sårbare børn en stor gevinst«.
Ane Halsboe-Jørgensen, børneordfører for Socialdemokratiet, er ærgerlig over, at kun 100 ud af de 543 institutioner har fået penge fra den permanente pulje, der blev afsat med dagtilbudsaftalen, som partiet var en del af:
»Det er bekymrende, og det maner til eftertanke i forhold til, om vi så har løst opgaven godt nok politisk. Jeg er tilhænger af sociale normeringer, det betaler sig på sigt. Denne gruppe børn har brug for noget ekstra. Derfor er det her noget, vi skal vende igen politisk i kredsen«.
Mens Dansk Folkeparti ikke mener, at dagtilbud med mange sårbare børn skal have flere penge, bakker Venstre op om, at der skal afsættes flere midler:
»Når der er så mange institutioner, der har lagt en ansøgning, må vi kæmpe for at udvide den permanente pulje, så endnu flere institutioner kan få nogle penge«, siger børneordfører Anni Matthiesen (V).
Thomas Gyldal (S), der er borgmester i Herlev og formand for KL’s Børne- og Undervisningsudvalg, »anerkender«, at kommunerne har en opgave i at sørge for, at børnegrupperne ikke bliver for ens i daginstitutionerne.
»En væsentlig social motor risikerer at gå tabt, hvis vi får for homogene daginstitutioner – hvis alle dem, der har det svageste afsæt, går i samme institution eller skole«.
»Opgaven handler om boligpolitik og om stigende huspriser, der gør, at vi bor mere opdelt. Vi skal arbejde stenhårdt med kvaliteten i de her dagtilbud, så de bliver endnu mere attraktive. Så vi får et så højt fagligt pædagogisk niveau, at ressourcestærke forældre vælger den til, selv om de ikke bor i den almene boligforening«, siger Gyldal og tilføjer, at der er fokus på udfordringen i alle kommuner:
»Spørgsmålet er bare, hvor langt man er villig til at gå«.
Pernille Mainz
fortsæt med at læse
