Title: Christianitterne_blokerer_adgangen_til_Pusher_Street
Date: 2018-05-22
Article Type: Danmark
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Helene Navne
Journalist
En stor gaffeltruck kommer kørende med et stålhegn, som bliver læsset af foran den velkendte hovedindgang til Pusher Street på Christiania. En christianit sidder bag rattet.
»Få lige to hegn herhen. Og vil skal lige have noget værktøj også«, kalder en anden christianit efter gaffeltrucken.
En tredje kommer med en rullevogn med sort stof, som skal spændes for hegnet, så man ikke kan se ind.
Det lukker fuldstændigt hovedindgangen af. Det samme arbejde er i gang ved de andre cirka 7 indgange fra Christiania til Pusher Street - de er alle i færd med at blive hegnet ind.
Inde bagved indhegningerne står tomme hashboder uden pushere, uden kunder. Gaden er øde.
Christianitterne virker determinerede og effektive, men de ønsker ikke at udtale sig om årsagen indtil videre.
»I første omgang er det et internt Christiania-anliggende«, siger en anonym Christianit til Politiken.
Hele gaden er nu lukket af.
I går kom det frem, at hashhandlen er øget drastisk på Christiania. Næsten dagligt gennemfører politiet aktioner mod hashandlen på Pusher Street. I år er der ifølge Berlingske foretaget cirka 100 aktioner, men handlen fortsætter til trods.
Bare i år har politiet beslaglagt mere end 207 kilo hash. Og 44.325 joints.
Hash I Danmark
Hvem er brugerne?
Hash er det næst mest udbredte rusmiddel i Danmark.
Selv om det er ulovligt og har været det siden 1953.
Ifølge Sundhedsstyrelsen har 48 procent af 16-44-årige prøvet hash eller marihuana, og 11 procent har indtaget stoffet inden for det seneste år (2017).
4,6 procent har indenfor den seneste måned brugt hash.
Særligt unge er brugere - og særligt i Region Hovedstaden.
41 procent unge voksne under 25 år har i 2017 prøvet hash, og 20 procent har et aktuelt brug - det er dog et fald siden 2013 fra 24 procent.
Blandt unge i København har 15-25 procentpoint flere prøvet hash, end i de øvrige regioner.
Kilde: Sundhedsstyrelsens rapport 'Narkotikasituationen i Danmark 2017'
Det er væsentligt mere end sidste år, skriver Berlingske:
I de første fem måneder af 2017 beslaglagde politiet i alt 9844 joints og 161 kilo hash.
Der er fra årsskiftet og indtil tidligere i maj måned foretaget 148 anholdelser, som har ført til 58 varetægtsfængslinger, har Københavns Politi oplyst, og politiet har konfiskeret 2,7 millioner kroner i kontanter.
De boder, som hashen sælges i, ryddes også med jævne mellemrum.
I december sidste år fjernede politiet 40 boder. I 2016 satte politiet også ind og ryddede henholdsvis 20 og 37 boder på forskellige datoer, inden christianitterne selv ryddede dem alle.
Det skete efter, at en 25-årig mand skød to betjente og en forbipasserende. Den 25-årige afgik selv ved døden efter at være blevet beskudt under anholdelsen, mens de to betjente og den civile person slap med livet i behold - trods at den ene betjent blev skudt i hovedet og stadig har mén.
Dagen efter skuddramaet udtalte Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V), at sagen kaldte på en reaktion fra Christiania:
»Christiania har selv et ansvar for at presse de kriminaliserede ud. Hvis det her ikke kan få christianitterne til at mødes og finde ud af, hvilken side af stregen de står på, så ved jeg ikke, hvad der skulle få dem til det«, sagde statsministeren i 2016 til DR.
I dag er christianitterne så atter gået i aktion.
Helene Navne
fortsæt med at læse
148 er anholdt for hashhandel i år på Pusher Street
Legalisering eller ej:
Cannabis er en milliardforretning
Fund vækker bekymring:
Pistol lå skudklar nær Pusher Street
