Title: Christopher_Juul_Jensen_»Alle_andre_ryttere_har_
Date: 2019-07-07
Article Type: Tour de France 2019
Author: Han fyldte 30 i går, Christopher Juul Jensen, samme dag som han tog hul på sit andet Tour de France i rollen som højt skattet hjælperytter for det australske mandskab Mitchelton-Scott. Han har de seneste år nedskrevet tanker fra livet på landevejen, som han løbende har sendt til Daniel Dencik, der har sat materialet sammen til en usædvanlig film om en af verdens mest værdifulde hjælperyttere.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vad er dit og holdets mål i år?
»Jeg skal hjælpe Adam Yates til at komme på podiet. Hvis Adam vinder, og Jakob Fuglsang bliver toer, er det selvfølgelig synd for danskerne, men fedt for mig. Og så vil vi vinde holdtidskørslen. Holdtidskørslen er cykling som holdsport på allerhøjeste plan. Sportsdirektørerne sidder og planlægger formation, kadence og aerodynamik bag kulissen. Men lige så snart vi træder os i gang, bliver vi bare opslugt af farten og smerten. Det er magisk. Så forsvinder det hele. Det bliver til en stille, smertefuld kunst. Klinisk eksekveret. Og så er de bare så gode til det, vores australiere, de tidligere baneryttere Luke Durbridge og Michael Hepburn. De to gutter var jo også med i din film ’Moon Rider’. Og nu er de bærende kræfter på mit hold«.
De forekom mig at være en blanding af surfere og seriemordere. Patrick Swayze fra ’Point Break’ møder Patrick Bateman fra ’American Psycho’. Og når vi taler om dit hold, Mitchelton-Scott: Da jeg bad Matti Breschel om at beskrive det, sagde han, at det er en anstalt for unge mænd med krudt i røven.
»He he. Det er sådan, det ser ud på ydersiden. Men det er en anden virkelighed bag de lukkede døre. Vi har det så fedt. Det er som at tage på sommerlejr med sine kammerater. Ledelsen giver os større frihed end andre hold. De siger: Vi betaler dig for at køre på cykel, du er et voksent menneske, hvis ikke du passer dit arbejde, kommer du bare ikke til at køre nogen løb for os, sorry. Og det kan jeg godt lide. Jeg har fået lov til at træne op til Touren på egen hånd i Danmark. Alle andre ryttere har været på højdetræningslejr, men jeg har bare ligget og kørt op og ned ad Strandvejen i havoverfladen. Det passer til min krop og mit sind, har jeg fundet ud af. Jeg føler mig tynd, klar og veltilpas nu. Jeg skal cykle verdens største cykelløb, og jeg skal måske prøve at skrive mine tanker ned samtidig. Det er min plan. Men nu må vi se. Alt er så uforudsigeligt hele tiden. Og Touren er bare … den indeholder alt … i forhold til eksponering, i forhold til anerkendelse, i forhold til alt, hvad der kræves af en cykelrytter her og nu«.
Allerede abonnent? Log ind her
