Title: Christian_Jensen_Vi_reformerer_rejsejournalistikke
Date: 2019-01-06
Article Type: Rejser
Author: Politiken tager de næste konkrete klimatiltag. Vi vil klimakompensere alle udenrigsflyrejser og kun flyve indenrigs, når det er strengt nødvendigt. Desuden ændrer vi fra i dag vores rejsesektion i en mere klimavenlig retning.

Christian Jensen
Ansvarshavende chefredaktør
Klimaet har overhalet udlændingepolitikken på vælgernes dagsorden over de vigtigste temaer i den kommende valgkamp. Det har en meningsmåling i Jyllands-Posten vist, og det har faktisk ikke overrasket os her på Politiken. For hold nu op, hvor har det været en fornøjelse de seneste uger at mærke jeres – læsernes – store engagement i den grønne omstilling.
Jeg har sjældent som chefredaktør oplevet større energi og vilje til forandring, hvilket er en stor inspiration til fortsættelsen af den vedvarende klimasatsning, vi satte i gang i november med serien ’Vores klima’. Jeg vil gerne takke for de mange læserbreve og mails fra abonnenter, vi de seneste uger har modtaget. Vi har fået mange konstruktive forslag til konkrete initiativer og historier. Vi har også modtaget mange læserbreve og henvendelser, der har kritiseret os for selv at gøre os skyldige i klimahykleri.
Et gennemgående spørgsmål har været: Hvordan kan I kalde jer klimaavis, når I selv med store rejsetillæg med annoncer for flyrejser indirekte bidrager til det CO
2
-svineri, der truer med at kvæle kloden?
Det er en fair kritik og et reelt dilemma.
Lad mig sige det rent ud: Rejseannoncer er en del af det økonomiske grundlag for Politiken, så vi kan lave den avis, vi finder væsentlig og relevant, til en pris, der er til at betale for abonnenterne. Vi oplever i øjeblikket, at vores rejseannoncører også bevæger sig i en mere klimabevidst retning, fordi de kan mærke, at I – forbrugerne – har stadig større fokus på de valgte rejseformers klimaaftryk. Sådan hænger det hele jo også sammen.
Men det udelukker ikke, at vi selv kan og skal gøre mere. Derfor er vi nu klar til at tage de næste skridt i vores egen kontinuerlige grønne omstilling. Som allerede bebudet i november handler det næste skridt netop om konkrete initiativer på rejseområdet. I to dimensioner: måden, vi skriver om rejser på i vores rejsesektion. Og måden, vi på Politiken selv rejser på.
Lad os tage det sidste først. På Politiken har vi besluttet:
1) at vi dropper alle indenrigsflyvninger, medmindre det er bydende nødvendigt. I stedet benytter vi os af kollektiv trafik i form af bus eller tog.
2) at vi fremover klimakompenserer for flyrejser til udlandet. Det vil sige, at vi for hver købt flybillet betaler et beløb til en klimaindsats, der kompenserer for det negative klimaaftryk fra flyrejsen. Ordningen omfatter alle rejser, fra journalistiske reportager til medarbejderes deltagelse i konferencer.
3) at vi undersøger muligheden for en forsøgsordning med elbiler til vores fotografer.
Flere læsere har også spurgt om den trykte avis’ klimaaftryk. På Politiken har vi sat os som mål at reducere miljøbelastningen i alle led i produktionen af den trykte avis, og allerede i dag efterlader vores papirforbrug samlet set et positivt CO
2
-regnskab. Af to årsager: dels fordi vi trykker den på klimavenligt genbrugspapir, dels fordi vi med certificering sikrer os, at der genplantes flere træer, end der bruges i papirfremstillingen.
Men som mediehus kan og skal vi gøre endnu mere. Det kommer vi løbende til. For vi er helt bevidste om, at det er et langt, sejt træk, vi – i lighed med resten af samfundet – har foran os.
Men hvad gør vi så med rejsestoffet, hvor vi jo inspirerer læserne til at rejse ud i verden?
Vi skal ikke gøre os til fjender af udlandsrejser og venner med hjemstavnsbåndet. Vi skal opdage det fremmedartede, smage det eksotiske og mærke det varme blod rulle i mødet med den folkloristiske forskellighed.
Men det udelukker ikke, at man godt kan tænke på klimaet undervejs. Som avis tror vi ikke på oplysning via den løftede pegefinger. Vi tror på, at vi kan ændre vaner, hvis vi giver lystfuld inspiration og konkret oplysning om konsekvenserne af de valg, vi træffer – hver især og som samfund.
Det giver vi jer læsere endnu bedre mulighed for, når vi fra i dag vil udstyre alle rejsereportager med faktabokse, der viser klimaaftrykket for en lignende rejse med enten fly, bil, bus eller tog.
Desuden introducerer vi i dag på politiken.dk/rejser en interaktiv grafik, hvor du selv kan tjekke klimaaftrykket på den flyrejse, du har valgt. Her guider vi ligeledes til, hvordan du kan klimakompensere for dine egne flyrejser.
Og det er vigtigt at huske på, at det ikke altid er rejsen til den anden side af Jorden, der giver de største oplevelser. Med den tilgang tager vi fra i dag fat på en grundlæggende reformering af vores rejsejournalistik. Helt konkret betyder det, at vi fremover vil:
1) bringe flere inspirerende rejsereportager fra Danmark, Norden og Nordeuropa, som kan nås med kollektiv trafik.
2) droppe formatet Weekendguide, fordi det kan opfattes som en opfordring til at tage på lange flyrejser for en weekend.
3) reducere antallet af oversøiske rejser til maksimalt én per udgivelse.
I dagens Rejser fortæller redaktør Tina Krongaard mere detaljeret om de konkrete initiativer, vi har valgt at tage for at gøre vores rejsejournalistik mere klimavenlig.
Det er nogle af de initiativer, vi introducerer fra i dag. Vil det gøre Politiken og Politikens rejsejournalistik til et grønt dydsmønster? Nej, men vi kommer til at tage endnu nogle skridt i den rigtige retning.
Politiken kæmper med de samme dilemmaer som alle andre. Det løber vi ikke fra, og denne åbenhed er vores udgangspunkt for den omstilling, vi ærligt ønsker. I november tog vi de første skridt med den journalistiske serie ’Vores klima’.
Vi tror på, at der findes en vej, hvor vækst og bæredygtighed på den ene side kan eksistere sammen med forbrug og fornuft på den anden side. Det er den balance, vi søger at finde også i vores rejsejournalistik. Vi tror på, at man godt kan tænke på klodens fremtid og samtidig glædes over at opdage verden.
En del læsere har spurgt, hvorfor vi i serien ’Vores klima’ fokuserede på det private forbrug. Det er et relevant spørgsmål, selv om en bærende del af serien handlede om de storpolitiske begivenheder før, under og efter klimatopmødet i Polen i december. Vi er helt på det rene med, at vores individuelle handlinger nok kan bidrage, men hvis FN’s Klimapanels seneste forudsigelser af klodens opvarmning i 2030 skal afværges, kræver det helt andre radikale løsninger på nationalt og internationalt plan.
Det kræver, at politikere træffer visionære beslutninger for at gennemføre de globale systemiske forandringer og teknologiske syvmileskridt, som kan bringe kloden i bedre balance. Vi vil i den kommende tid fokusere på nødvendigheden af politiske og teknologiske løsninger.
Men det er ikke et enten-eller. Det må være et både-og. Vi må sammen og hver især bidrage for at sikre den nødvendige omstilling.
Christian Jensen
fortsæt med at læse
