Title: City_slider_Newport_op_og_booker_FA_Cup-kvartfinal
Date: 2019-02-16
Article Type: Fodbold
Author: Manchester City er stadig med i fire turneringer, efter at holdet lørdag nåede kvartfinalen i FA Cuppen.

Her var City på besøg hos undertippede Newport fra League Two, og den dyst vandt City 4-1, da kræfterne til sidst slap op hos hjemmeholdet.
Dermed er der fortsat Liga Cup-finale, FA Cup, Premier League og Champions League på programmet for Josep Guardiolas tropper.
Kampen blev spillet på en pløjemark af en fodboldbane på Newports hjemmebane, Rodney Parade, hvor City mødte op med den friske 6-0-sejr over Chelsea.
Til sammenligning tabte Newport senest til Milton Keynes i den fjerdebedste række, og holdet har blot vundet to gange i de seneste 11 ligakampe.
Ukendte Tyreeq Bakinson var alligevel tæt på at sikre en overraskende føring med sit hovedstød efter et kvarter, men City-keeper Ederson kom flyvende i luften og fik afværget.
Citys største chance før pausen kom efter en god halv time, da Leroy Sané strøg igennem, men han hamrede bolden over mål via overliggeren.
Målene kom efter pausen, og Gabriel Jesus fandt Sané i feltet efter 51 minutter.
Tyskeren afsluttede fra en spids vinkel, og selv om Newport-keeper Joe Day fik rørt bolden, strøg den i mål til 1-0.
Herefter begyndte man at se forskellen, og det var City på bolden hele tiden, og Newport-spillerne på konstant boldjagt.
Med et kvarter igen snuppede Phil Foden bolden ved midterlinjen og driblede hele vejen ned og scorede til 2-0.
Det tog tilskuerne sig ikke rigtig af, men da Padraig Amond reducerede til 1-2 to minutter før tid, udbrød der naturligt vild jubel.
Den holdt blot et minut, så slukkede Foden alt håb med sin anden scoring, inden Riyad Mahrez lukkede opgøret med sit mål til 4-1 i tillægstiden.
Tidligere lørdag spillede Brighton sig videre med en 2-1-sejr over Derby, mens Millwall vandt 1-0 ude over Wimbledon.
Watford er også videre til kvartfinalen, og de resterende fire ottendedelsfinaler spilles i de kommende dage. Mandag tager Chelsea imod Manchester United i det mest interessante opgør.
ritzau
