Title: CNN_Formodet_henrettet_nordkoreansk_diplomat_er_i
Date: 2019-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Nordkoreas særlige udsending til USA, Kim Hyok-chol, er i live.

Det skriver den amerikanske tv-station CNN. Nyheden kommer, efter at den store sydkoreanske avis Chosun Ilbo fredag meddelte, at Kim Hyok-chol ligesom fire andre nordkoreanske tjenestemænd var blevet henrettet.
Årsagen til henrettelserne skulle være et topmøde mellem Nordkoreas leder, Kim Jong-un, og USA's præsident, Donald Trump, i slutningen af februar.
Her lykkedes det ikke for parterne at nå til enighed om en aftale.
Men ifølge CNN er det altså ikke korrekt, at det skal have ført til henrettelsen af den særlige udsending. Han er til gengæld i de nordkoreanske myndigheders varetægt, oplyser flere unavngivne kilder til CNN.
Også Sin Hye-yong, der var Kim Jong-uns tolk under topmødet i Hanoi, skal være i myndighedernes varetægt, skriver CNN.
Chosun Ilbos citerede fredag en anonym kilde for oplysningen om henrettelserne. Det blev dog ikke bekræftet af nogen officielle kilder.
Det forlød ligeledes, at en anden topdiplomat, Kim Yong-chol, var blevet udstødt fra Kim Jong-uns inderkreds. Han skulle være blevet sendt i arbejdslejr for at gennemgå ideologisk genoptræning.
Men et billede fra søndag ser også ud til at afkræfte den historie.
På det officielle billede, der blev offentliggjort mandag, ses Kim Yong-chol få meter fra Kim Jong-un ved en kunstforestilling.
USA's udenrigsminister, Mike Pompeo, sagde som følge af Chosun Ilbos historie, at han ville undersøge sagen.
Meldingerne fra den sydkoreanske avis blev dog også mødt med skepsis. Årsagen var, at den var baseret på udtalelser fra en enkelt unavngiven kilde.
Der er tirsdag endnu ikke klarhed over, om der har været nogen henrettelser af nordkoreanske rådgivere. Men ingen er officielt bekræftet.
ritzau
fortsæt med at læse
Nordkorea beder FN om hjælp i sag om beslaglagt skib
Trump:
Nordkorea har affyret nogle små våben, der har gjort nogle urolige, men ikke mig. Jeg stoler på Kim Jong-Un
Nordkorea affyrer missil for anden gang inden for kun en uge
