Title: Cocktails_med_Kim_Jong-un_Kina_arresterer_canadier
Date: 2018-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Kina har anholdt to canadiere som modsvar til, at de canadiske myndigheder har anholdt Huaweis finansdirektør under en mellemlanding i Canada.

Emil Valdimarsson
Redaktør
To canadiere er i denne uge blevet arresteret i Kina. Den første er eks-diplomaten Michael Kovrig, der har været tilbageholdt siden i mandags.
Den anden er en noget mere kuriøs skikkelse.
Der er tale om forretningsmanden Michael Spavor, der driver virksomheden Paektu Cultural Exchange, som fremmer turisme og investeringer i Nordkorea. Det skriver BBC.
Michael Spavor har tætte forbindelser til Nordkorea og styret i Pyongyang. Tilbage i 2013 arrangerede han et møde mellem Nordkoreas leder, Kim Jong-un, og den amerikanske basketball-legende Dennis Rodman. Billeder af sportsstjernen og lederen, der storgriner, mens de overværer en basketballkamp, har efterfølgende vakt opsigt på nettet.
Omtrent samtidig lagde Michael Spavors virksomhed, Paektu Cultural Exchange, et billede på Instagram, hvor Michael Spavor og Kim Jong-un sidder på en færge og nyder et par long island ice teas, efter at de har kørt på vandski.
»Det var den mest fantastiske oplevelse, jeg har haft i mit liv. Vi hang ud i tre dage«, sagde Michael Spavor efterfølgende i et interview med nyhedsbureauet Reuters.
Den tætte forbindelse mellem Spavor og statslederen er tilsyneladende vedligeholdt. I hvert fald var Spavor i februar i år inviteret med til en nordkoreansk militærparade, hvor alle andre udenlandske medier ellers var forment adgang.
Efterfølgende lagde han billeder op på Instagram, hvor man kan se nordkoreanske militærmænd køre gennem Pyongyangs gader i store biler, omringet af tilskuere.
Selv om de fleste af Spavors forretninger foregår i Nordkorea, er han bosat i den kinesiske by Dandong, der grænser op til Nordkorea. Michael Spavor skrev i mandags på Twitter, at han fløj til Seoul i Sydkorea samme dag for at arbejde, og inviterede venner til at mødes til en drink. Men han nåede aldrig at stige om bord på flyet mod Seoul, før han blev anholdt og tilbageholdt i Kina.
Kina er generelt på god fod med Nordkorea, så hvorfor skal en person, der har tætte forbindelser til landets leder, arresteres af kinesiske myndigheder?
Ifølge Lu Kang, der er talsperson for den kinesiske regering, blev Spavor anholdt, fordi han er mistænkt for at have deltaget i »aktiviteter, der kan sætte nationens sikkerhed i fare«. Det skriver BBC. Meddelelsen fortæller dog intet om, hvad de aktiviteter indebærer.
Grunden til, at hverken Michael Spavor eller landsmanden Michael Kovrig er frie mænd for tiden, skal formentlig findes hjemme i Canada.
Anholdelserne menes at være et modsvar til, at finansdirektøren for den kinesiske tech-gigant Huawei, Weng Wanzhou, 1. december blev pågrebet og anholdt af canadiske myndigheder under en mellemlanding i Canada.
Anholdelsen skete efter anmodning fra USA, som mistænker hende for at have brudt de amerikanske sanktioner mod Iran.
Anholdelsen har skabt overskrifter i pressen over hele verden, og de kinesiske myndigheder ser bestemt ikke mildt på anholdelsen. Kinesiske repræsentanter har krævet Wengzhou løsladt og deklareret, at sker det ikke, får det konsekvenser.
De kinesiske myndigheder vil ikke fortælle, om der er en direkte sammenhæng mellem Wen Wanzhous arrestation og de efterfølgender arresteringer af canadiere i Kina.
Ifølge Guy Saint-Jacques, der er tidligere canadisk ambassadør i Kina, er der dog ingen tvivl om, at Michael Spavors anholdelse er et direkte modsvar fra Kinas side:
»I Kina er der ingen ting, der er tilfældigt. Hvis de vil sende dig et budskab, så sender de et budskab«, udtaler han torsdag til det canadiske medie CBC.
Emil Valdimarsson
fortsæt med at læse
Huaweis finansdirektør kræver sig løsladt fra Canada
