Title: Colombia_genfinder_magien_fra_2014_og_sender_det_første_europæiske_hold_ud_af_VM
Date: 2018-06-24
Article Type: Sport
Author: Søren Lissner

Journalist
En gammel 'fodboldsandhed' lyder, at det fra tid til anden kan være en fordel at spille 10 mod 11, fordi de 10 spillere ved, at de skal kæmpe ekstra hårdt for at hive sejren hjem.
I 2. spillerundes sidste kamp ved dette VM beviste de colombianske landsholdsspillere mod Polen dog, at de er et markant bedre hold med alle 11 mand på banen end de 10, som det var tilfældet i næsten 90 minutter mod Japan.
Colombia mindede ganske simpelt atter om det mandskab, der ved VM 2014 spillede noget rigtig flot fodbold og kom i kvartfinalen mod Brasilien.
Derfor var resultatet 3-0 heller ikke et mål for meget, for Colombia var klart bedre end Polen set over 90 minutter.
En af de afgørende faktorer bag Colombias sejr var, at James Rodriguez startede på banen, efter han indledte Japan-kampen på bænken grundet en mindre skade.
Det sydamerikanske lands største navn havde næstsidste fod på kampens første mål, da han løftede bolden ind i feltet efter et kort hjørnespark. Her hoppede den kæmpestore Yerry Mina højere end alle andre og sendte bolden i mål.
Det var dog langtfra Minas eneste gode aktion i søndagens sidste kamp. Forsvarsspilleren formåede nemlig sammen med makker Davinson Sanchez at lukke helt ned for Robert Lewandowski og resten af den polske offensiv, som var milevidt fra niveauet i kvalifikationsturnering, hvor polakkerne vandt gruppen foran Danmark.
Polen formåede alt for sjældent at spille bolden fra forsvar til angreb langs jorden, og når der blev sendt en lang, høj bold frem, havde Sanchez og Mina nemt ved at genvinde den.
Hvad der i 70 minutter virkede til at være en for lille colombiansk sejr, endte med de 'rigtige cifre' efter Radamel Falcao fik scoret sit første VM-mål i en alder af 32 år, hvorefter Juan Cuadrado 5 senere fuldendte en god præstation og stor colombiansk aften ved at score til 3-0.
Politikens stjernebarometer
Søren Lissner
fortsæt med at læse
