Title: Computerspil_og_storhedsvanvid_Det_er_ikke_mig,_der_er_sadist,_det_var_min_avatar,_der_gjorde_det
Date: 2018-04-13
Article Type: Poptillæg - bøger og kunst
Author: Nogle stjæler biler, begår bankrøverier og pløkker deres fjender. Andre er mere passivt aggressive og fjerner stigen fra poolen. Ugens Poptillæg diskuterer kontrol, drift og sadistiske tendenser i computerspillene ’GTA’, ’The Sims’, aktuel litteratur og den nye Spielberg-film, ’Ready Player One’.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Når din avatar bare vil se verden brænde
❌
Der opstod en fejl:
I Theis Ørntofts roman ’Solar’ begynder hovedpersonen Theis at spille computerspillet ’GTA’ (Grand Theft Auto, red.). Ligeså langsomt bliver grænserne mellem virkeligheden og spillet utydelige, og Theis begynder at opruste. I Johanne Billes roman ’Elastik’ er det til gengæld ’The Sims’, der er scene for et virtuelt voldsprojekt med snydekoder, drama og hævnaktioner mod de lede børn fra skolen.
Johanne Bille spiller ikke længere ’The Sims’, men gjorde det - som sin romans hovedkarakter - da hun var barn. Og det kan hun drage paralleller til i dag, når hun skriver: »Det er jo lidt sådan et storhedsvanvid, der ligger i ’The Sims’. Og det tror jeg også, der ligger i at skrive«.
I ugens podcast gæster de to romanaktuelle forfattere Poptillæggets studie og fortæller om computerspillets eskapisme, fortabelse, avatars og sadisme, som den afspejles i deres romaner. De diskuterer også Steven Spielbergs nye scifi-film ’Ready Player One’, hvor karaktererne flygter fra vores udpinte planet og lever i det 80’er-referencetunge, virtuelle univers OASIS.
Ugens anbefalinger:
1. Gå ind på Spotify og find den spanske lydkunstner
Francisco López’ album ’Untitled’
fra 2011, som er en psykedelisk rejse igennem en verden af lyde.
2. Lyt til
The Harpoons
pastelfarvede soul-elektropop på albummet
’Falling For You’
fra 2014. Det er det perfekte soundtrack at have i ørerne på en forårsdag i byen.
3. Og hvis du stadig savner inspiration til din playliste, så find
Amen Dunes’ nye album ’Freedom’
, der tilbyder en mere blød overgang fra vinterens indadvendte striktrøje-melankoli til forårets sociale overkompensationshysteri.
Ugens panel:
Theis Ørntoft,
forfatter af digtsamlingerne ’Yeahsuiten’ og ’Digte 2014’ samt romanen ’Solar’.
Johanne Bille,
forfatter af romanerne ’Tænk nu hvis’ og ’Elastik’.
Politikens Poptillæg
er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært:
Lucia Odoom
Redaktion:
Lucia Odoom og Christine Runøe
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Velskrevet roman om kvindeligt ubehag:
Alice er træt af veninder og synes kusser er grimme
Spielberg er tilbage som legesyg dreng med et stort budget og leverer fremragende underholdning
Theis Ørntofts nye roman starter suverænt, men bliver efterhånden alt for syret og flagrende
