Title: Country-vibes,_naturvinsmusik_og_sange_til_slacker
Date: 2019-06-28
Article Type: Poptillæg - musik
Author: Poptillægget guider dig igennem sommerens største hits og musikalske trends, spår om årets Roskilde-hit og guider dig til de vigtigste koncerter på den kommende festival.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Country-vibes, naturvinsmusik og sange til slackere - Poptillægget præsenterer sommerens soundtrack
❌
Der opstod en fejl:
I ugens Poptillæg præsenterer vi traditionen tro soundtracket til sommeren 2019. Det er tiden for studenterkørsler, Roskilde Festival og strandfester, men hvad definerer årets sommerhits og musikalske tendenser? Hvilket hit bliver årets Roskilde-hit? Og hvad er der med den country-vibe, som har invaderet alle genrer?
Ugens musikkyndige panel guider dig igennem sommerhit-tendenserne og kigger tilbage på nogle af de tidligere. De bygger mixtapet op af både klassiske og eksperimenterende countrynumre, dansable og 00'er-prægede poptoner, doven hiphop, tidstypiske latinrytmer og nye, danske stemmer.
Panelet guider dig også til, hvilke koncerter du ikke må gå glip af på årets Roskilde Festival
Ugens anbefalinger
1. 'Desperate Housewives' er kommet på Viaplay! Så tag en tur med på Wisteria Lane og oplev, eller genoplev, gruppen af desperate kvinder og deres interne intriger. Se i samme ombæring 'Big Little Lies' eller 'Dead To Me' på HBO.
2. Lyt til den den nye, talentfulde kvindelige rapper Tessa, der lige er udkommet med singlen 'Snakker for meget' og som har Cardi B-vibes over sig.
3. Se den franske instruktør, Eric Rhomers, årstidsfilm, særligt ' A Summer's Tale' fra 1996, hvor en række smukke unge franske mennesker går rundt på stranden, snakker med hinanden og forelsker sig.
Ugens panel
1. Mads Axelsen: Radiovært og DJ.
2. Josefine Winding: DJ og booker musik for Heartland Festival.
Vært: Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
