Title: Cyklonramt_mor_havde_kun_medicin_til_et_af_sine_to
Date: 2019-03-31
Article Type: Internationalt
Author: Befolkningen i Mozambique har desperat brug for nødhjælp, og situationen er kaotisk.

Det fortæller Lisbet Elvekjær, som er humanitær rådgiver i Røde Kors.
Hun ankom i fredags til byen Beira, hvor hun skal stå i spidsen for et hold, der mandag skal dele nødhjælp ud.
»To fra mit team var ude med helikopter i går, og de mødte en mor, som sad med to børn. De var begge syge, men hun havde kun medicin til én«.
Ifølge Lisbet Elvekjær kommer der flere og flere humanitære organisationer til området, men behovet for hjælp er stort, og nødhjælpsarbejderne er udfordrede af dårlige adgangsforhold.
»I Beira er faldne træer og telefonmaster fjernet, men i mindre byer er der jordveje, som enten er helt væk eller ufremkommelige«.
»Så mange steder, som vi har kigget på at sende nødhjælp til, må vi flyve til, fordi det kun er små øer, der er dukket frem af vandet«.
Lisbet Elvekjær fortæller, at man regner med, at vejene mellem byerne Beira og Buzi stille og roligt bliver åbnet i den kommende uge.
»Nogen siger, vejen bliver åbnet onsdag, men det vil jeg se, før jeg tror det«.
»Men det ville gøre livet lettere, for der kommer vi til at distribuere nødhjælpsvarer ud, så vi ville meget nemmere kunne komme rundt til befolkningen«, siger Lisbet Elvekjær.
¨En anden stor udfordring, som nødhjælpsorganisationerne står overfor, er udbrud af kolera.
Befolkningen har dårlig adgang til rent drikkevand og ordentlige toiletforhold.
Ifølge lokale myndigheder har antallet af koleratilfælde nået 271.
Verdenssundhedsorganisation (WHO) sender 900.000 doser vaccine mod kolera til de berørte områder.
Mozambique har været hårdt plaget af cyklonen Idai, som ramte landet 14. marts.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters har cyklonen indtil videre kostet 746 menneskeliv.
I Mozambique har 501 mennesker mistet livet. I Zimbabwe er 185 mennesker døde, og 60 i Malawi.
ritzau
fortsæt med at læse
Nødhjælpsorganisation:
Uligheden dræber i Mozambique – ikke vejret alene
