Title: Danmark_»pulveriserede«_Frankrig_Vores_naboer_er_
Date: 2019-01-25
Article Type: Sport
Author: Mikkel Hansen bliver kronet til konge af VM i udenlandske medier efter Danmarks sejr over Frankrig i semifinalen.

Mynthe Villadsen
Journalist
De danske landsholdsherrers indsats i aftenens VM-semifinale i håndbold mod Frankrig vækker opsigt i nabolandene.
»Danmark knuste Frankrig i semifinalen«, skriver det svenske
Aftonbladet
. Herefter følger en nøje beskrivelse af, hvordan de danske spillere overmandede de ellers klippefaste franskmænd:
»De regerende verdensmestre fra Frankrig har haft verdens bedste forsvar i over ti år. I VM har de i gennemsnit lukket 23,5 mål ind indtil fredagens semifinale i Hamburg. Så gik Danmark ind og pulveriserede det franske forsvar før pausen«.
Særligt én spiller bliver fremhævet: Mikkel Hansen, som bliver ’kronet til konge’ af VM i den svenske avis.
»Spekulerer på, om vi vil se en spiller på dette niveau igen. Jeg har aldrig set det«, siger den tidligere svenske landsholdsspiller Martin Frändesjö, der nu er kommentator på Viasat, til Aftonbladet.
»Kampen kommer til at gå over i historien«, skriver
Expressen.
Norge, der fredag aften selv spillede sig i VM-finalen mod Danmark med en sikker sejr over Tyskland på 31-25, er også tydeligt imponeret over danskernes næsten fejlfrie kamp.
»Danskerne var ustoppelige. Mikkel Hansen var kongen på banen. Han bød op til dans, tog styringen og viste igen, hvorfor han tre gange i træk er kåret som verdens bedste håndboldspiller«, skriver
Aftenposten
.
Men det er ikke kun Mikkel Hansens sublime indsats, der har gjort indtryk på de norske medier. Også Niklas Landin har gjort sig bemærket. Den danske målmand bliver beskrevet som en levende mur.
»Denne mand ville Trump have ønsket«, udbrød den norske radiokommentator Patrick Rowlands i NRK.
I Tyskland, som nu skal spille bronzekamp mod Frankrig, kalder Die Welt Danmarks præstation for en magtdemonstration, og kårer lige som de øvrige medier Mikkel Hansen til aftenens spiller og kalder ham for en ’superstar’.
»Ledet af tårnhøje Mikkel Hansen stormede Danmark ind i finalen i håndbold-VM og drømmer nu om den første VM-pokal i en hjemlig kulisse«, skriver
Die Welt
.
På søndag mødes Danmark og Norge i VM-finalen, som spilles i Herning klokken 17.30.
Mynthe Villadsen
fortsæt med at læse
Triumf:
Simple systemer knækkede verdensmestrene, der blev skilt ad og sendt til reparation i små stykker
Danmark møder Norge i VM-finalen
Karakterbog:
Drømmer jeg, eller er jeg vågen? Mikkel var i den syvende himmel. Det var manifique!
