Title: Danmarks_Statistik_misinformerede_om_juridisk_vurd
Date: 2018-12-18
Article Type: Danmark
Author: Danmarks Statistik gav i første omgang ukorrekte oplysninger om den strafferetlige vurdering af sagen om gaver til statsansatte i Danmarks Statistik. Myndigheden erkender »beklagelig fejl«.

Morten Skjoldager
Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Carl Emil Arnfred
Journalist
Sagen om medarbejdere i Danmarks Statistik, som har modtaget en stribe gaver fra den private virksomhed Geomatic, har allerede fået ansættelsesmæssige konsekvenser for flere af de ansatte.
Det er dog fortsat uafklaret, om sagen er så alvorlig, at den også skal føre til politianmeldelse for bestikkelse.
Mandag aften lød det først fra Danmarks Statistik, at der nok ikke var grundlag for at rejse en straffesag.
»I første omgang har Kammeradvokaten vurderet, at det formentligt ikke er tilfældet«, lød det i en pressemeddelelse, som blev sendt ud i kølvandet på Politikens artikler om sagen.
Firmaet Geomatic, som stod bag gaveregnen til medarbejderne i Danmarks Statistik, brugte samme formulering som løftestang til også at konkludere, at der ikke var foregået noget strafbart i sagen:
»Vores advokat har vurderet det juridiske aspekt i sagen og har – ligesom i Kammeradvokatens vurdering af sagen for Danmarks Statistik – fundet, at der ikke umiddelbart er grundlag for at mene, at der er foregået noget af strafferetlig karakter«.
Men i løbet af tirsdagen viste det sig, at oplysningen ikke var korrekt. Formuleringen om Kammeradvokatens vurdering blev pludselig ændret i Danmarks Statistiks pressemeddelelse. Nu lød formuleringen, at »I første omgang har Kammeradvokaten ikke kunnet vurdere, om det er tilfældet«.
Kammeradvokaten var altså slet ikke nået frem til en konklusion i sagen, og det strafferetslige aspekt er stadig uafklaret.
Adspurgt om den pludselige ændring i pressemeddelelsen erkender Danmarks Statistiks kommunikationschef, Steen Dahl Pedersen, at statistikmyndigheden begik en fejl.
»Vi justerede teksten, fordi den oprindelige version ikke var præcis nok. Der var tale om en beklagelig fejl hos os, som vi efterfølgende rettede«.
Omdrejningspunktet i gavesagen er, at en »håndfuld« medarbejdere i Danmarks Statistik i årene 2009 til 2015 modtog en lang række gaver fra det private firma Geomatic som led i en julekonkurrence. Der var eksempelvis tale om kagegilder, gokartkørsel og middage med efterfølgende koncerter eller musicals.
Danmarks Statistik mener selv, at der er tale om alvorlige overtrædelser af gavereglerne for offentligt ansatte. Danmarks Statistik har dog ikke politianmeldt sagen. I stedet har myndigheden rettet en usædvanlig henvendelse til Rigsadvokaten for at få dennes strafferetlige vurdering af den konkrete sag.
Men over for Politiken melder Rigsadvokaten hus forbi:
»Rigsadvokaten har nu meddelt Danmarks Statistik, at det har Rigsadvokaten ikke noget med at gøre. Om der skal foretages en politianmeldelse eller ej – det må Danmarks Statistik selv vurdere«, siger Mikkel Thastum, kommunikationschef i anklagemyndigheden, der kalder det »den forkerte vej ind i systemet«.
Han peger desuden på, at politiet også af egen drift kan indlede en efterforskning af sagen.
I Danmarks Statistik svarer kommunikationschefen, at man endnu ikke har modtaget en tilbagemelding fra Rigsadvokaten.
»Hvis vi modtager en sådan med den besked, at Rigsadvokaten ikke vil vurdere sagen, vil vi søge rådgivning hos vores juridiske rådgiver, Kammeradvokaten«.
I sagen om Danmarks Statistik har ansatte modtaget og ombyttet gaver fra Geomatic til en værdi af op mod 3-4.000 kroner per arrangement, anslår statistikmyndigheden selv.
I en af nyere tids mest omfattende korruptionssager, Atea-sagen, har domstolene fastlagt, at der skal meget lidt til, før en offentligt ansat kan idømmes fængselsstraf for bestikkelse. Forsvarsadvokat Peter Trudsø har repræsenteret 18 klienter i sagskomplekset. En af hans klienter, en indkøber i forsvaret, blev således idømt 10 dages betinget fængsel for at have modtaget en mobiltelefon, der blev værdisat til omkring 2.000 kroner.
»Domstolspraksis på baggrund af Atea-sagen er en meget lav barre. Og hvis man befinder sig på et niveau, hvor offentligt ansatte har modtaget gaver i størrelsesordenen et par tusinde kroner eller mere, vil jeg sige, at man befinder sig i særdeles overhængende fare for en politianmeldelse. Om det så i sidste ende fører til, at man konkret har begået noget strafbart, er en anden historie. Men i givet fald taler vi ikke bare om bøder her, men om kortere fængselsstraffe«, siger Peter Trudsø.
Professor i forvaltningsret ved Aalborg Universitet Sten Bønsing, der forsker i bestikkelsesreglerne, forklarer, at der er en god grund til at have strikse gaveregler i det offentlige.
»Begrundelsen bag bestikkelsesreglerne – reglerne om gaver til offentligt ansatte – er tosidet: at der ikke skal være fare for, at der bliver truffet forkerte afgørelser i forvaltningen. Det andet er hensynet til tilliden – bare mistanken om, at det ikke går rigtigt til, kan være skadeligt for det offentlige«, siger Sten Bønsing.
Og derfor er det vigtigt, at Danmarks Statistik finder hoved og hale i sagen, siger han:
»Danmarks Statistik må snart få besluttet sig for, hvad de mener om denne sag. Det er vigtigt for offentligheden, men også for de involverede ansatte at få en afklaring«, siger Sten Bønsing.
Carl Emil Arnfred
fortsæt med at læse
Geomatic-chef:
Gaver var en »fin og kærlig måde at pleje vores leverandør på«
Statistikdirektør:
Ansatte skulle have takket nej til alle gaver
