Title: Danmarks_Statistik_politianmelder_ansat_i_gavesag
Date: 2019-01-17
Article Type: Danmark
Author: Politiet skal nu efterforske, om mindst en statsansat har gjort sig skyldig i bestikkelse som følge af gaver fra en privat virksomhed.

Morten Skjoldager
Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Carl Emil Arnfred
Journalist
Danmarks Statistik har indgivet en politianmeldelse i sagen om statsansattes modtagelse af gaver fra dataanalysefirmaet Geomatic. Ifølge Politikens oplysninger blev anmeldelsen fremsendt til Københavns Politi i fredags, og efter alt at dømme vedrører anmeldelsen en enkelt ansat i Danmarks Statistik.
Sagen har allerede fået ansættelsesmæssige konsekvenser for en eller flere ansatte i Danmarks Statistik. En person er blevet suspenderet, da ledelsen har vurderet, at de modtagne gaver var i strid med myndighedens egne og forvaltningslovens regler.
Selve politianmeldelsen kommer, efter at Danmarks Statistik har bedt Kammeradvokaten om at lave en juridisk vurdering af de mulige strafferetslige aspekter af sagen. Danmarks Statistiks øverste chef, rigsstatistiker Jørgen Elmeskov, bekræfter over for Politiken, at Danmarks Statistik har modtaget Kammeradvokatens vurdering. Myndigheden ønsker dog hverken at be- eller afkræfte sagens overdragelse til politiet.
»Danmarks Statistik har ingen kommentarer i sager, der vedrører konkrete personaleforhold«, skriver Jørgen Elmeskov i en mail.
Politiken afdækkede i december, hvordan en håndfuld ansatte i Danmarks Statistik gennem syv år fra 2009 til 2015 har modtaget en lang række gaver fra det private firma Geomatic som led i en julekonkurrence.
Der var eksempelvis tale om kagegilder, vinsmagning, Tivoli-årskort, gokartkørsel og middage med efterfølgende koncerter eller musicals. I nogle tilfælde fik statsansatte gaver, selv om de ikke var udtrukket som vindere i konkurrencen.
Danmarks Statistik har anslået, at der i enkelte tilfælde har været tale om gaver til værdier af op til 3-4.000 kroner for modtageren.
»Da vi tager brud på vores regler om at modtage gaver eller andre fordele yderst alvorligt, får vi i øjeblikket juridisk bistand i forhold til at vurdere, om sagen i et enkelt tilfælde også har en strafferetslig karakter«, lød det i en pressemeddelelse fra Danmarks Statistik 17. december som reaktion på Politikens første artikler om sagen.
Den nationale statistiktjeneste opdagede gavesagen som direkte følge af Politikens aktindsigt i relationerne mellem Danmarks Statistik og Geomatic. Myndigheden videresælger såkaldt aggregerede data om befolkningen til forskellige formål, og det private dataanalysefirma er storkunde hos Danmarks Statistik.
Politiet kan af juridiske grunde ikke udtale sig om sagen, da forholdet i givet fald vedrører en person og ikke en myndighed eller virksomhed, oplyser Københavns Politi.
Geomatic har tidligere oplyst, at virksomhedens advokat har vurderet, »at der ikke umiddelbart er grundlag for at mene, at der er foregået noget af strafferetlig karakter«.
Selskabets stifter og formand Martin Glarvig var onsdag »lidt chokeret« over at få oplyst, at Danmarks Statistik nu har politianmeldt forholdet.
»Det er enormt trist, langt ude og helt ude af proportioner. Både, at I (Politiken, red.) er med til at sætte sådanne ting i gang, som er fuldstændig ude af trit med de almindelige gaveregler og så de konsekvenser, det her kan have for enkelte personer«, siger Martin Glarvig, der understreger, at han ikke kender til indholdet i politianmeldelsen.
Han siger, at der har været tale om »højtidsgaver« til mindre beløb samt gevinster i en konkurrence. Ifølge Geomatic har gaverne derfor været inden for rammerne af loven.
»Men det er klart, at når I så blæser det op, så lyder det meget mere voldsomt. Men vi er en ordentlig virksomhed, og vi ved godt, hvad vi må og ikke må«, siger Martin Glarvig.
Juridiske eksperter, som Politiken har præsenteret materialet for, er ikke i tvivl om, at forvaltningslovens gaveregler er overtrådt. »Alt det med kamuflere det som led i et lotteri og som højtidsgaver gør ingen forskel«, gentager Jørn Vestergaard, professor i strafferet ved Københavns Universitet.
Han forklarer, at politianmeldelsen viser, at Danmarks Statistik foruden en overtrædelse af forvaltningsloven mener, at der også kan være tale om et brud på straffeloven. Fokus vil i første omgang være på paragraf 144, også kendt som bestikkelsesparagraffen, der vedrører offentligt ansattes uberettigede modtagelse af gaver. Den paragraf kan man dømmes bøde eller fængselsstraf i op til seks år for – også selv om der ikke foreligger nogen modydelse til gavegiveren.
»I betragtning af, at sagen har en vis samfundsmæssig interesse, må vi gå ud fra, at Københavns Politi ikke bare verfer den af som åbenbart grundløs«, siger professor Vestergaard, der peger på, at efterforskningen kan blive bredere end kun møntet på en statsansat.
»Det er ikke anmeldelsen og dens konkrete indhold, som er styrende for, hvad politiet skal foretage sig. De vil starte med at kigge på forhold omkring den person i Danmarks Statistik, som er i søgelyset, men de kan finde anledning til at gå videre og se på de samlede mønstre. Om der er andre medarbejdere eller ansatte andre steder, som på samme måde er blevet smurt. Det afhænger af, hvad den indledende efterforskning giver anledning til. Og hvis andre kun har fået småydelser, så er der en bagatelgrænse for, hvornår man sætter hele apparatet i sving«, siger Jørn Vestergaard fra Københavns Universitet.
Djøf bekræfter, at en eller flere af fagforeningens medlemmer er involveret i den ansættelsesretlige del af sagen. Men da sagen fortsat er verserende, ønsker Djøf ikke at udtale sig.
Carl Emil Arnfred
fortsæt med at læse
Danmarks Statistik misinformerede om juridisk vurdering i gavesag
Se listen:
Disse gaver har statsansatte i Danmarks Statistik modtaget fra Geomatic
Geomatic-chef:
Gaver var en »fin og kærlig måde at pleje vores leverandør på«
