Title: Danmark_dømt_for_ulovligt_at_have_afvist_familiesa
Date: 2019-07-10
Article Type: Politik
Author: Der er faldet dom i sag, der er blevet kaldt en potentiel »vejsidebombe i dansk udlændingepolitik«.

Marie  Lagoni
Journalist
Den danske stat har ulovligt afvist familiesammenføringer af tyrkiske statsborgere. Sådan lyder en længe ventet dom fra EU-domstolen i en sag, der af flere politikere er blevet kaldt en potentiel »vejsidebombe i dansk udlændingepolitik«. Dommen kan betyde at tusindvis af sager om familiesammenføring skal genbehandles.
Siden 2003 har Danmark afvist familiesammenføring for tyrkere med henvisning til det såkaldte tilknytningskrav. Familiesammenføringerne er blevet afvist med henvisning til, at parrene var stærkere knyttet til deres hjemland end Danmark. Men det var altså ulovligt, har EU-domstolen vurderet i dag.
Tyrkiet har siden 1960’erne haft en aftale med EU, der betyder, at landet på visse områder behandles, som var det en del af unionen. Det er i strid med den aftale, at Danmark har afvist familiesammenføring af tyrkere.
EU-dommen har været fulgt med stor bevågenhed herhjemme, fordi Danmark risikerer at skulle genåbne tusindvis af sager om familiesammenføring. Udlændinge- og Integrationsministeriet har tidligere vurderet, at dommen i sagen kan få betydning for afgørelser i sager også med andre end tyrkiske statsborgere. Det betyder, at dommen kan føre til, at borgere fra andre lande, der er blevet afvist med henvisning til tilknytningskravet, skal have genoptaget deres sager.
I perioden 2004-2015 har flere end 14.000 fået afslag på deres ønske om ægtefællesammenføring. Tilknytningskravet blev afskaffet sidste sommer.
Før Mattias Tesfaye (S) blev udlændinge- og integrationsminister, har han kaldt dommen en potentiel »vejsidebombe i dansk udlændingepolitik«, men også i et interview med
Politiken
gjort det klart, at Socialdemokratiet »vil rette os efter de domme, der falder«.
Dommens udfald glæder Thomas Ryhl fra advokatfirmaet Njord, der har ført sagen mod Danmark. Hans klient er en tyrkisk mand, der arbejder i Danmark og ønsker sin tyrkiske kone til landet.
»Det er forrygende«, siger Thomas Ryhl.
»Vi forventer, at dommen kommer til at betyde, at en lang række ægtepar vil få lejlighed til at få deres sag genoptaget, og at de vil få familiesammenføringstilladelse, så de nu efter 2, 5, 10 eller 15 års ventetid kan få lov at leve sammen - også i Danmark, hvis det er det, de stadigvæk vil«.
Marie  Lagoni
fortsæt med at læse
Tyrkisk mand, der ønsker konen til Danmark, kan have udløst »vejsidebombe i dansk udlændingepolitik«
