Title: Danmark_forstar_at_fa_penge_ud_af_turisterne
Date: 2019-02-05
Article Type: Rejser
Author: Antallet af udenlandske turister stiger mere i Europa end i Danmark. Til gengæld er vi danskere bedre til at få penge ud af de besøgende.

Poul Husted
Journalist
Danmark tiltrækker ikke turister i samme grad som det øvrige Europa. Til gengæld er vi langt bedre til at få dem til at hive pungen op af lommen og massere kreditkortet til glæde for hoteller, sommerhusudlejere, restauranter, kulturinstitutioner og statskassen.
Top-5-indtægter
Tyske turister brugte i 2017 flest penge i Danmark efterfulgt af vores nordiske brødre:
Tyskland:
14 milliarder
Sverige:
9,1 milliarder
Norge:
7,9 milliarder
Storbritannien:
3,2 milliarder
USA:
3 milliarder
Kilde:
Danmarks Statistik
Dansk Industris (DI) sekretariat for turisme og oplevelsesøkonomi har udarbejdet en analyse, som viser, at antallet af udenlandske turister i Europa er steget med 37,6 procent i perioden 2010-17. I Danmark er antallet ’kun’ steget med 27 procent til 26,8 millioner i samme periode.
Til gengæld er omsætningen, som de internationale turister skaber, kun steget med 28,7 procent i Europa siden 2010, mens den i Damark er steget med hele 42,3 procent, selv om antallet af turister i Europa er steget relativt mere end herhjemme.
I 2017 havde Danmark ifølge tal fra Danmarks Statistik turistindtægter på 54,3 milliarder kroner.
Sune K. Jensen, der er leder Dansk Industris sekretariat for turisme og oplevelsesøkonomi, som varetager de 250 medlemmer inden for turisme- og oplevelsesindustriens interesser. Han siger, at dansk turistindustri i flere år har arbejdet med at øge turisternes døgnforbrug, i erkendelse af at Danmark er en dyr destination og har et dyrt produkt.
»Derfor skal vi være virkelig gode til at præsentere turisterne for de muligheder, de har, når de har valgt at tage til en destination som Danmark. Prisen kan vi kun skrue så og så meget på, derfor skal vi arbejde med det, vi ellers har på hylderne for at skabe værdi af et besøg i Danmark«, siger Sune K. Jensen og fortsætter:
»Turisterhvervet er blevet bedre til at samarbejde på tværs og synliggøre hinanden. Eksempelvis kan jeg nævne Designmuseum Danmark, som førhen mest var et dansk museum for danskere, men i dag er en del af det at være udenlandsk turist i København«.
Det er ikke kun i København, at man er blevet bedre til at fortælle og synliggøre for turisterne, hvad de kan opleve under et besøg. Det sker over det meste af landet både i organiseret og mere uorganiseret form. Sune K. Jensen fortæller, at han selv kommer meget på Rømø, og at der hos den lokale slagter eksempelvis ligger en flyer, som oplyser om, hvilke koncerter der er i kirken.
Ifølge sekretariatslederen er det bare et lille eksempel på, hvordan vi er blevet bedre til at tænke mange oplevelser ind, når turister er på besøg i Danmark.
Noma-effekten er slået igennem flere steder i landet, så turisterne er rede til at betale mere for maden. De betaler også mere for transport, fordi de skal rundt i landet til kultur- og naturoplevelser. Sune K. Jensen nævner i flæng Vadehavscentret, Tirpitz i Blåvand, Kongernes Jelling, hvor »både vores natur- og kulturarv bringes i spil. Det er ikke sikkert, turisterne når det hele, men da vi har en høj ’return’, kan det være, at de ser det ved næste besøg«.
Det kommer ikke som en overraskelse for turisterne, at vi er en dyr destination, og det selekterer allerede gæsterne. Især par, som rejser til storbyer, er interessante for dansk turisme, fordi de har et højt forbrug. Tre generationer på ferie sammen, hvor forældre og bedsteforældre »godt vil have, at der er et element af dannelse eller læring i oplevelsen som Experimentarium nord for København og Tirpitz, er attraktive« ifølge Sune K. Jensen.
Hotelkæden Guldsmeden er et af de firmaer, som har nydt godt af turismen. Hotelejer Sandra Plesner Weinert og hendes arkitektmand, Marc, etablerede deres første hotel i Aarhus i 1999 og ejer i dag fem hoteller i København, et i Aarhus, et i Oslo, et i Berlin, driver et resort på Bali og en hotelvilla i Sydfrankrig.
Sandra Plesner Weinert mener, at internationale fyrtårne som arkitekten Bjarke Ingels, Nomas mad og Mikkellers øl har gjort os kendt i udlandet og højnet kvaliteten både i hovedstaden og provinsen, og »det har gjort Skandinavien og Danmark hot«.
»Fyrtårnene skal bakkes op af gode hoteller, butikker og service. Der, hvor vi virkelig kan differentiere os, er på værtskabet, og det gør vi meget ud af, men så er der også vores bæredygtighed. Hos Guldsmeden er det ikke bare økologisk mad og håndklæder, men helheden, som den måde, vi renoverer vores bygninger på, og at vi sparer på energien. Vi får gæster på grund af vores bæredygtighed, og det medvirker også til, at vi har mange unge gæster«, siger Sandra Plesner Weinert.
I løbet af de næste tre år fordobles hotelkapaciteten i København, og spørgsmålet er, om der er tilstrækkeligt med gæster, men det helt store problem for hotelbranchen ifølge Sandra Plesner Weinert er deleøkonomien og bookingportalerne:
»Man hævder, at der er kommet flere turister med Airbnb, men nej, det er der ikke. Airbnb er kommet lidt senere end i Barcelona og andre storbyer, og måske er det derfor, at vi ikke har lukket ned for tjenesten endnu. Det kan gøre det svært for os økonomisk, hvis hotellerne ikke får del i Airbnb’s vækst, og det kan kun ske gennem lovgivningen. Vi bliver nødt til at regulere det, så vi ikke får et tomt centrum kun med Airbnb-gæster«.
Bookingportalerne er også en udfordring og til dels selvskabt, vedstår Sandra Plesner Weinert, men alene i december måned har de kostet Guldsmed-kæden 1,5 millioner kroner i kommission. Hotelejeren fastslår, at hun ikke er modstander af deleøkonomi, den skal bare reguleres bedre, end den bliver med den nuværende lovgivning, ellers »går bunden ud af hotelmarkedet«.
Poul Husted
fortsæt med at læse
På vandretur på toppen af Lillebæltsbroen
Bliv klogere på vikinger og sagnkonger i Danmarks nye nationalpark
Anden Verdenskrig dukker op af sandet i Vestjylland
