Title: Danmarks_bedste_(og_værste)_arkitektur_i_2018_Og_
Date: 2018-12-10
Article Type: Arkitektur
Author: Blox på Bryghusgrunden ved Københavns havn huser Dansk Arkitektur Center, kontorer, lejligheder, et fitnesscenter og en restaurant. RealDania er bygherre og Ellen van Loon fra hollandske OMA er arkitekt på milliardbyggeriet.

Blox på Bryghusgrunden ved Københavns havn huser Dansk Arkitektur Center, kontorer, lejligheder, et fitnesscenter og en restaurant. RealDania er bygherre og Ellen van Loon fra hollandske OMA er arkitekt på milliardbyggeriet.  Foto: Finn Frandsen
Arkitekturredaktøren sætter i fem kategorier pris på 2018, der bragte skønhed, mystik og undren ind i den byggede verden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
God arkitektur handler om indlevelse i opgave og sted. Det gjorde Hammershus Besøgscenter, hvis opgave lød at give en ny ankomst til
borgruinen Hammershus
og information om denne, Bornholms største turistattraktion.
Fra en diskret placering på en skrænt over for ruinen lægger centret sig ind i landskabet som et led i et stisystem. Taget er en del af ankomsten, der breder sig ud som en terrasse, der leverer et ideelt udkigspunkt, hvorfra man kan begynde og afslutte sit besøg i området. En trappe leder ned i centret, og derfra går man på en bro over kløften til borgens klippe.
Prisen for
årets mest indfølte bygningsværk går til arkitekterne
Arkitema og Christoffer Harlang for at tegne en udkigspost, der trods enkelte knagende detaljer er så fint forløst i sit hovedgreb, at den i sig selv er værd at rejse efter, kigge på og få indsigt i god arkitektur af.
Tre Lego-prinser har bygget sig en borg ud i Vejle Fjord. Mursten og middelalderhåndværk møder her computerformgivning og global kapitalisme. Det er et hus fuldt af spørgsmål: Er det ved at løsrive sig fra byen? Er det en udkigspost? Vil de rige brødre forsvare byen, når vandet stiger, eller vil de flygte i hver sin kaptajn Nemo-ubåd?
Allerede abonnent? Log ind her
