Title: Danmark_far_ikke_flere_EM-kampe_trods_sejr_over_Mo
Date: 2018-12-12
Article Type: Håndbold
Author: Danske kvinder førte næsten hele vejen i EM-dysten, men svensk sejr over Rusland afgjorde endeligt den danske EM-skæbne.

Henrik Braad Jacobsen, Nantes
Journalist
I en gyser af rang fik de danske håndboldkvinder oprejsning ved EM med en sejr på 24-23 over Montenegro. Og det var immervæk en sejr over en modstander, der spillede for en potentiel plads i EM-semifinalen, så det var imponerende at se et dansk hold rejse sig med en viljestærk indsats.
Sejren åbnede en lille mulighed for, at Danmark kunne komme til at spille om 5. pladsen, men det blev ikke til noget, for Rusland kunne efterfølgende ikke besejre Sverige. Svenskerne vandt 39-30, da russerne, som var semifinaleklar, ikke satsede hårdt på at vinde, men i stedet fik testet nogle af deres næstbedste spillere.
Altså har Danmark spillet sin sidste kamp ved EM i Frankrig og kan rejse hjem.
Danskerne ville onsdag eftermiddag have stoltheden og æren tilbage ovenpå de grumme nederlag i mellemrunden til Frankrig og Rusland, og det fik de, da det i de sidste dramatiske to minutter lykkedes at holde Montenegro stangen i en hæsblæsende afslutning.
Anne Mette Hansen og Sandra Toft gik forrest på det danske hold, men det var en kollektiv indsats langt over gennemsnittet, der gav den forløsende sejr. Dermed undgår Danmark at tangere historiens dårligste EM-resultat, og nu er der noget at bygge videre på.
Hvor langt det rækker, vides først, når alle kampe i mellemrunden er spillet færdig.
For første gang ved EM var den danske anfører Stine Jørgensen med i startopstillingen, og hendes tilstedeværelse på banen gav tydeligvis medspillerne sikkerhed og ro.
I hvert fald fik Danmark en fremragende start på kampen, og lignede et hold, der spillede for en plads i semifinalen, hvilket jo i virkeligheden var Montenegros gulerod.
Inden der var spillet fire minutter, var stillingen 4-0 til Danmark, og Montenegro havde særdeles svært ved at komme frem til kvalificerede afslutninger.
Gennem hele halvlegen stod Sandra Toft med den autoritet, der har været savnet i de tre nederlag mod Serbien, Frankrig og Rusland, så montenegrinerne måtte slid hårdt fro hver scoring.
Efter 12 minutter havde Danmark stadig en føring på fire mål ved 7-3, men godt midtvejs i halvlegen kom der lidt knas i maskineriet. Udvisningerne begyndte at sidde lidt for løst hos dommerne fra Moldova, og det benyttede Montenegro sig dygtigt af til at score tre hurtige mål til 10-9.
Så kom er igen fem minutter, hvor Sandra Toft sammen med resten af forsvaret fik rigtig godt fat. Rutinerede Lotte Grigel fik styr på angrebsspillet, og selv om der stadig blev begået fejl og skudt i pressede situationer, så lykkedes det at score fire gange på stribe uden Montenegro kunne svare igen.
Så med en føring på 14-9 havde Danmark udmærket styr på kampen, og de forstod smart at trække tempoet ud af angrebet, når det var nødvendigt.
Stillingen ved pausen var dansk føring på 15-11, og en af forskellene kunne aflæses på målvogterstatistikken, hvor Sandra Toft havde reddet 45 procent af Montenegros skud, Mens Marina Rajcic stod med en redningsprocent på 17.
Så det var med en ganske god fornemmelse set fra et dansk synspunkt, at de to mandskaber gik til pausen. Dog lurede det ubekvemme faktum, at Anne Mette Hansen i de første 30 minutter havde pådraget sig to udvisninger med fare for en tredje og dermed rødt kort.
Montenegro havde nu forstået alvoren, og Balkan-holdet under ledelse af svenskeren Per Johansson fik sat en prop i det danske angreb straks fra 2. halvlegs begyndelse.
Et sølle dansk mål blev det til på de første 13 minutter, og da Montenegro samtidig lavede fire var stillingen tæt på lige ved 16-15. I den periode var blandt andet dyr med nogle tekniske fejl og et par afbrændere, og trods en række redninger fra Sandra Toft kom Montenegro helt op og fik udlignet ved 17-17.
På det tidspunkt sad Mette Tranborg udenfor med sin anden udvisning, og kampen balancerede nu for alvor på knivens æg. Montenegro havde formået at bremse de danske angreb, hvor heller ikke Lotte Grigel opererede med samme succes som i 1. halvleg.
Efter at det var blevet 18-18 ville de færreste nok have løftet et øjenbryn, hvis det danske hold med en tyndslidt selvtillid var gået ned. Men det skete bare ikke. Lotte Grigel fik styr på de danske angreb igen, og fløjene fandt træfsikkerheden i rette øjeblik.
Med tre minutter igen var stillingen hele lige ved 23-23 efter tre montenegrinske scoringer på stribe. Og så var der ellers gys for alle pengene i de afsluttende øjeblikke.
Kampen minut for minut herunder:
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Skæbnekamp:
Kun en sejr holder Danmark inde i varmen ved EM
Danske spillere i knæ:
Det var bare for ringe
