Title: Danmark_er_verdensmestre_i_forbrug_af_økologisk_ma
Date: 2019-02-13
Article Type: Forbrug
Author: Verden over ryger der stadigt flere økologiske fødevarer i kurven.

Det globale salg af økologi sætter nye rekorder. Og det sker med Danmark i den globale førertrøje, når det handler om at hive økovarer ned af butikshylderne.
En ny international rapport med tal fra 180 lande viser, at Danmark har udbygget sin position som verdens førende økologination.
Rapporten fra det schweiziske forskningscenter Fibl offentliggøres onsdag på Biofach, verdens største økologimesse i Nürnberg.
Her deltager 32 danske eksportvirksomheder for at sikre sig en øget del af det voksende globale eksportmarked.
Fakta
Kilde: 'The World of Organic Agriculture 2019' fra det schweiziske forskningscenter Fibl og den internationale økologiske organisation, Ifoam
Den digre rapport beskriver en historisk høj interesse for økologi. På verdensplan blev der i 2017 solgt økologiske varer til en værdi af cirka 97 milliarder dollar - svarende til 636 milliarder danske kroner.
Den globale økoomsætning er mere end fordoblet på ti år.
I 2017 lå den økologiske andel af det samlede fødevaresalg i Danmark på 13,3 procent. Sverige og Schweiz fulgte i Danmarks fodspor med henholdsvis 9,1 og 9,0 procent.
Det glæder miljø- og fødevareminister Jakob Ellemann-Jensen (V), som onsdag åbnede den danske fællesstand på Biofach.
»Den herlige førertrøje betyder, at vi har meget at tilbyde eksportmarkederne, og de har stor tillid til vores fødevarekontrol fra jord til bord«.
»Jeg håber, at alle virksomhederne, der er med på Biofach, kommer hjem med tykke ordrebøger«, siger Jakob Ellemann-Jensen i en kommentar.
Den danske deltagelse på Biofach i Nürnberg er arrangeret i samarbejde mellem Økologisk Landsforening og eksportnetværket Bio Aus Dänemark.
Helle Borup Friberg, administrerende direktør i Økologisk Landsforening, udtaler:
»Når Danmark år efter år fastholder positionen som verdens førende økologination, er det et udtryk for, dels at danskerne er bevidste forbrugere, og dels det gode samspil vi har i Danmark mellem de økologiske fødevarevirksomheder og detailhandlen«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
