Title: Danmark_far_ekstra_plads_i_EU-Parlamentet_ved_næste_valg
Date: 2018-06-13
Article Type: Internationalt
Author: Danmark får igen 14 medlemmer af Europa-Parlamentet fra og med valget i maj næste år i stedet for de 13, der er i dag.

Det har Europa-Parlamentet onsdag vedtaget i en afstemning om omfordeling af pladserne i parlamentet efter den britiske exit.
566 stemte for den nye fordeling, 94 var imod, mens 31 undlod at stemme.
Omfordelingen mangler nu at blive endeligt bekræftet af EU-lederne, der samles til topmøde sidst i juni.
I dag er der 751 medlemmer af Europa-Parlamentet. Ifølge EU-traktaten må der ikke være flere.
Med den britiske exit fra EU ved udgangen af marts næste år forlader briterne 73 pladser i Europa-Parlamentet.
46 af af de pladser bliver holdt i reserve til fordeling ved kommende udvidelser af EU.
Men 27 af pladserne bliver fordelt blandt de øvrige medlemslande, så det flugter med de ændringer i befolkningstallene, der er opstået siden den seneste fordeling.
Og det er derfor, at der falder en ekstra plads af til Danmark.
Alt i alt betyder omfordelingen, at vælgerne i de 27 lande, der fortsætter i EU, skal stemme 705 politikere ind i det nye Europa-Parlament.
Otte andre lande står ligesom Danmark til at få en ekstra plads.
Irland står til to nye pladser, Italien og Holland står til hver tre, mens Frankrig og Spanien står til hver at få fem pladser mere.
For 13 lande sker der ingen forandring. Der er heller ingen, der mister nogle af de pladser, de har i dag.
Det kommende valg til Europa-Parlamentet skal i alle 27 medlemslande holdes mellem 23. og 26. maj 2019.
Danmark har tidligere haft 16 medlemmer. Men det blev skåret ned i takt med EU's udvidelser i 00'erne.
Siden valget i 2009 har der været 13 danske medlemmer.
Europa-Parlamentet understreger i sin beslutning, at den nye fordeling af pladserne kun gælder, hvis Storbritannien rent faktisk forlader EU som bebudet før næste valg.
Ellers fastholdes den nuværende fordeling, indtil den britiske exit er faldet juridisk på plads, hedder det.
ritzau
