Title: Danmark_viser_stor_styrke_og_slar_verdensmestrene
Date: 2018-09-28
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
11.00
Badminton: Korea Open
12.00
Cykling: VM, linjeløb, U23 (m)
17.30
Tennis: Wuhan Open (k)
19.20
Ishockey: Aalborg-Herning
TV3+
21.00
Boksning:
G. Groves-C. Smith
TV3 Sport
10.00
Formel 1: Ruslands GP, træning
14.00
Formel 1: Ruslands GP, træning
19.00
Fodbold: Vejle-Randers
TV3 Max
20.30
Fodbold: Hertha Berlin-Bayern
Eurosport 1
08.30
Snooker: China Championship
13.30
Snooker: China Championship
Eurosport 2
13.25
Snooker: China Championship
Håndbold:
Det danske kvindelandshold fik en god start på EM-forberedelserne, da de franske verdensmestre blev besejret 24-21 i Viborg. Danskerne havde godt greb om kampen fra start, og viste i perioder godt angrebsspil. Ved pausen førte hjemmeholdet 14-9, og i 2. halvleg holdt målvogter Sandra Toft med en række gode redninger Frankrig fra fadet. Kampen var en del af Golden league, hvor Danmark henover weekenden desuden møder Polen og Norge.
Tennis:
Kvartfinalen blev endestation for de danske drenge ved Junior Davis Cup i Beograd. Efter tre indledende sejre var Danmark for første gang nogen sinde i kvartfinalen, hvor førsteseedede Italien vandt 3-0 over Elmer Møller, hidtil ubesejrede Holger Nødeskov Rune og Oskar Brostrøm Poulsen, der fik sin første kamp i den betydningsløse double.
Ishockey:
Peter Regin har pådraget sig en skade, der holder ham ude af spillet indtil slutningen af januar. Det meddeler hans klub Jokerit på Twitter. Den danske landsholdsanfører blev skadet i en kamp mod Dinamo Riga.
Tennis:
»Nu vil jeg gerne lægge begivenhederne ved US Open bag mig og bare komme videre«, sagde Serena Williams forleden til australske Network Ten. Men videre er hun ikke rigtig kommet alligevel, for hverken Serena eller hendes søster Venus Williams er med i den store WTA-turnering China Open i Beijing, som det ellers var forventet. I USA antyder flere medier, at sæsonen er forbi for Serena Williams, der var dybt skuffet over ikke at score sin grand slam-triumf nr. 24 i New York. Og hun har flere gange understreget, at hun stadig ikke forstår, at hendes træner Patrick Mouratoglou ved US Open-finalen erkendte at have forsøgt at hjælpe hende fra tribunen, hvilket er ulovligt.
Håndbold:
Efter 20 år på topplan stopper den 37-årige norske målmand Ole Erevik karrieren efter denne sæson. Erevik står på andet år i fynske GOG efter at han har været omkring blandt andet spansk, tysk og fransk håndbold. I 2017 vandt han VM-sølv med Norge.
Tennis:
Det bliver ikke til den ønskede kinesiske succeshistorie ved WTA-turneringen i Wuhan. Fredag måtte Qiang Wang, der ellers har leveret god tennis i løbet af ugen, opgive at fuldføre sin semifinale mod esteren Anett Kontaveit, som dermed vandt 6-2 2-1. I finalen skal Kontaveit møde den unge hviderusser Aryna Sabalenka, der i den anden semifinale nedkæmpede australske Ashleigh Barty 7-6, 6-4. WTA-finalen i Tashkent Open bliver en russisk duel mellem 17-årige Anastasia Potapova og Margarita Gasparyan.
Motorsport:
Kevin Magnussen forlængede kontraktforlængelsen med Haas på banen i Sotji, hvor den første frie træning før søndagens russiske formel 1-grandprix blev kørt. Danskeren blev noteret for 8. bedste tid, og han var 1,7 sekunder lanngsommere end Ferraris Sebastian Vettel på 1. pladsen. Magnussens teamkollega Romain Grosjean var 11. hurtigst.
Tennis:
Caroline Wozniacki skal op imod Belinda Bencic i 1. runde af China Open i næste uge. Danskeren har ikke de bedste erfaringer med den 21-årige Bencic, for schweizeren har vundet fire af seks indbyrdes opgør. Bencic er aktuelt nr. 42 på verdensranglisten.
Badminton:
Mathias Christiansen og Christinna Pedersen er i overbevisende stil klar til semifinalerne i Korea Open. I kvartfinalen tidligt fredag dansk tid besejrede den danske mixeddouble Lee Yang og Hsu Ya-Ching fra Kinesisk Taipei med cifrene 21-15, 21-14. I lørdagens semifinale skal de op mod sydkoreanerne Seo Seung-Jae og Chae Yujung.
Motorsport:
Sidste mulighed, hvis Esteban Ocon skal køre formel 1 næste år, er det falmede britiske storhold Williams. Franskmanden, der anses for at være et af sportens største talenter, er kommet i klemme, fordi alle sæder efterhånden er optaget og hans nuværende hold Racing Point Force India vælger to kørere - Lance Stroll og Sergio Perez - med store sponsorbudgetter. Ocon siger til Sky Sports, at der er forhandlinger i gang med Williams.
Tennis:
Jim Courier stopper som kaptajn for USA's Davis Cup-hold efter otte år på posten. Det sker knap to uger efter semifinalenederlaget til Kroatien. Det var anden gang, at USA nåede semifinalen, siden han overtog holdet i 2010. USA vandt senest Davis Cup-titlen i 2007. Courier var som aktiv med til at vinde Davis Cup i 1992 og 1995. Desuden vandt han fire grand slam-titler og var nummer et på verdensranglisten.
Fodbold:
Et salg af Englands nationalarena, Wembley, kan være nært forestående. Det Engelske Fodboldforbund (FA) godkendte på et bestyrelsesmøde torsdag et muligt salg til milliardæren Shahid Khan, og der skal nu træffes en endelig beslutning på et bestyrelsesmøde 11. oktober, skriver BBC ifølge Ritzau. Khan ejer i forvejen den engelske klub Fulham og NFL-klubben Jacksonville Jaguars. Wembley blev genåbnet i 2007 med en kapacitet på 90.000 tilskuere efter en ombygning, der tog syv år.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
