Title: Danmarks_næste_lakridseventyr_Iværksætterægtepar_f
Date: 2018-12-09
Article Type: Forbrug
Author: Charlotte Branner

Journalist på Forbrug & Liv
I julen for fem år siden satte Claus Hattesen tænderne i et lyserødt og et orange stykke lakridskonfekt. Det var ikke første gang, den dengang 56-årige Ærø-iværksætter spiste den klassiske, kulørte blanding af blød, sød lakrids med farvestrålende sukkermasse.
Men for første gang bed han mærke i, at han ikke kunne smage forskel på farverne. Og smagte de brune overhovedet af kakao, funderede han.
»Jeg tænkte, det kan da ikke være rigtigt, at det skal være så dårligt et produkt. Jeg købte en masse lakridskonfekt, og når jeg læste listerne over ingredienser bag på poserne, bestod tre slags af rene e-numre, to havde pebermyntesmag, en enkelt smagte af citron, og resten var lavet af vekao. Og alt var stivet med gelantine. Det må simpelthen kunne gøres bedre, tænkte jeg«, fortæller Claus Hattesen.
Og så gik han i gang med at fremstille sit eget. For ikke at begynde helt fra bunden, bestilte han et gør det selv- konfektsæt på internettet og prøvede sig frem med naturlige smagsgivere som mokka og havtorn.
»Det smagte forrygende. Men det klistrede sammen, så der var lang vej endnu, før vi havde et produkt, der kunne noget«, husker Claus Hattesen.
21 fulde arbejdsdage, 12 timer om dagen, tog det ham og hustruen Jette at få første konfektkvadrater klar til at lade andre smage.
At missionen er lykkedes, vidner den hæder om, som den lille konfektfabrik på havnen i Ærøskøbing allerede har modtaget i den korte tid, den har eksisteret. Sidste år fik Hattesens Konfektfabrik tildelt to ud af maksimalt tre stjerner ved den britiske Great Taste Award, og i foråret blev konfekten præmieret herhjemme ved Taste Award på Lakridsfestivalen i København, hvor den fik førstepræmien for blandt andet en version med hvid lakrids fremstillet af rålakrids, pulver af lakridsrod og anisolie.
I foråret 2016 søgte og fik de iværksætterstøtte fra EU’s landdistriksmidler, og 10. juni solgte Hattesens Konfektfabrik sin første æske konfekt. Samme år tog de på design- og livsstilsmessen Formland med smagsprøver på deres jordbær- og stikkelsbær-konfekt og fik for 160.000 kroner ordrer med hjem.
Smagene fremstiller ægteparret af frysetørrede bær og frugter, rålakrids, kaffe og kakaobønner. En stor del af ingredienserne er økologiske, vegetariske, laktose- og glutenfri og uden nødder eller andre allergener.
»Det er en tendens i tiden, at folk vælger mange ting fra i dag. Så det har fra starten været vigtig for os at fremstille et produkt, hvor alle kan være med. Vi holder også sukkerindholdet så lavt som muligt. Der hvor vi kommer frysetørrede bær i konfektmassen, kan vi tage en tilsvarende mængde sukker ud af opskriften«, fortæller Claus Hattesen, mens han viser ind i baglokalet på Cafe Aroma, som ægteparret har drevet, siden de flyttede til øen for henved 20 år siden.
Her fremstiller de al konfekten i hånden, tørrer den, skærer den ud i kvadrater og lægger den i runde papæsker, otte af hver farve, tre farver i hver, plastik over og gennemsigtigt låg på. Så mange efterhånden, at det med tiden er blevet nødvendigt at ansætte flere hænder til at hjælpe.
Konfekteventyret er ikke familiens første i eventyrbyen Ærøskøbing, som øboerne selv kalder den gamle købstad med rækkevis af velbevarede huse fra 1700-tallet i gader med toppede brosten. Byen er en af øens to hovedstæder, købmændenes, mens Martstal er sømændenes.
Claus er selv begge dele. Før Ærø boede han i mange år i Svendborg, hvor han byggede skibe og drev sin egen virksomhed med at sejle tyske turister på ture i det sydfynske øhav. Han, Jette og den dengang 11-årige datter Anne lagde planer om at sejle på langtur, men de nåede kun til Skt. Petersborg, før de opdagede, at de snart ville blive en ekstra passager mere om bord. Datteren Bendine blev født, mens de overvintrede i Risør i det norske Sørlandet.
Året efter tilbragte de vinteren i Bretagne i Frankrig, før de sejlede til Irland og tilbragte endnu en vinter der. Så meldte parrets tredje datter sin ankomst, og de begyndte at se sig om efter et fast sted at bo igen.
Claus fik en ledig stilling som aktivitetskoordinator hos erhvervs- og turistkontoret på Ærø, og i 1996 blev familien indbyggere på den 88 kvadratkilometer store ø syd for Fyn.
Kort efter ankomsten til øen kastede ægteparret sig ud i at omdanne den lukkede grillbar på havnen i Ærøskøbing til den cafe, som i dag væg til væg er beklædt med filmplakater og minder fra Claus’ tid fra opstarten af cafe Klaptræet på Kultorvet i København.
Her langer cafeens ansatte sommeren igennem litervis af hjemmelavet is over disken, fordi Claus, som er uddannet kok, siden 2008 har fremstillet sin egen is med frugter og bær fra Ærø – de samme smage, som han siden tog med videre over i lakridskonfekten.
På førstesalen driver ægteparret hotel om sommeren i fire værelser, og i juli måned er der også fiskerestaurant, fortæller Claus Hattensen og viser vej ind i konfektfabrikkens fjerneste hjørne.
I disse dage er fabrikken ved at flytte ud. Virksomheden er vokset ud af de trange baglokaler, hvor der ikke længere er tilstrækkeligt med plads, selv om cafeen holder vinterlukket.
Ups!
Klodset brite opfandt lakridskonfekten
Lakridskonfekt er opfundet i England hos George Bassets slikfabrik i Sheffield i 1899.
Ifølge fabrikkens var sælgeren Charlie Thomson på besøg hos en kunde, som afviste at købe firmaets produkter. Thomson kom til at tabe sin salgs-bakke med hele sortimentet af lakrids og andre søde sager ned på disken.
Det farverige syn gjorde kunden så begejstret, at han straks bestilte en sending af det nye slik.
Blandingen fik navnet ’Bassett’s Allsorts’ – altså ’alle slags’, og er et navn, som har hængt ved lige siden og bruges på andre firmaers lakridskonfekt også.
Lakridskonfekten blev så populær, at virksomheden i 1929 lancerede Bertie Bassett, en lille mand lavet af lakridskonfekt, som har prydet virksomhedens produkter lige siden.
Lakridskonfekt produceres i dag i det meste af verden.
Kilde: Bassetts
Det første år til jul solgte ægteparret Hattesen 8.000 æsker lakridskonfekt. Året efter var tallet steget til 30.000. I år forventer Claus, at salget stiger med yderligere 20 procent.
Af pladshensyn har de ikke turdet love at få flere æsker klar til julen, som er højsæson for lakridskonfekt, fortæller han og fortsætter rundvisningen udendørs og over på den anden side af gaden. Her i et nedlagt autoværksted flytter produktionen ind inden jul, selv om det kniber med at finde tiden midt i produktionen af årets juleversion med smag af to slags grand cru chokolade produceret i samarbejde med chokolademanden Mikkel Friis Holm.
Ombygningen har han selv stået for. Og den har også levnet plads til Claus Hattesens hobby: sæbekassebiler, som hvert år i efterårsferien tiltrækker børn fra hele landet til Ærøskøbing Grand Prix, hvor de håndbyggede køretøjer triller gennem byens gader.
I de nyrenoverede lokaler står en række ombyggede maskiner, som fremover skal hjælpe til med at få omkring 250 æsker i timen ud ad døren.
Side om side står kassevis af julekonfekten og sommersmagene til de mange turister, der hovedsageligt gæster Ærø om sommeren, og som køber halvanden kasse om dagen i isbutikken.
Væksten til trods har Claus Hattesen ingen planer om at vokse fra Ærø – en ø, hvor arbejdspladser er noget, man drømmer om, og virksomheder er noget, øboerne selv starter op.
»Om sommeren har vi travlt med is, og om vinteren laver vi konfekt, og det er jo det, vi rigtig gerne vil; at kunne tilbyde folk arbejde om vinteren også. På Ærø er meget sæsonarbejde, men det er vigtigt for et lille samfund som vores at kunne fastholde gode folk«, fortæller han.
De nye lokaler har også givet Claus Hattesen et kontor på førstesalen, hvorfra han kan se færgerne sejle æskerne med konfekt væk fra øen og videre ud i verden. Konfekten forhandles i Holland, Færøerne og Belgien, og Claus Hattesen er netop kommet hjem fra lakridsmesse i Finland, som har givet nye forhandlere i både Finland og Sverige.
I efteråret gik turen til Fine Food Fair i England, og de første bestillinger fra lakridskonfektens moderland er begyndt at tikke ind. Briterne mener åbenbart også, at tiden er inde til en fornyelse af den mere end 100 år gamle lakridsspise. I det nye år bliver det Tysklands tur, hvor blandt andre danske Johan Bülows lakrids er populær.
»Der er ingen tvivl om, at Bülow har gjort et fantastisk forarbejde både herhjemme og i udlandet for sådan nogle som os. Han har lært folk at spise slik af ordentlig kvalitet, som smager af noget. Og så spiser man til gengæld også mindre af det«, siger Claus Hattesen.
Charlotte Branner
