Title: Dannelsesrejsen_Kan_et_roadtrip_til_Jylland_afhjæ
Date: 2019-09-01
Article Type: Midt- og Østjylland
Author: »Hvor lang tid kan det tage at tegne en ruin på så lang afstand?«, spørger Gorm Vølver, da håndtegneren sætter sig på en sten og begynder at tegne Kalø Slotsruin i stedet for at gå med ud at se den tæt på.

»Hvor lang tid kan det tage at tegne en ruin på så lang afstand?«, spørger Gorm Vølver, da håndtegneren sætter sig på en sten og begynder at tegne Kalø Slotsruin i stedet for at gå med ud at se den tæt på. Tegning: Roald Als/POLITIKEN
Politikens ATS-redaktør Gorm Vølver tog bladtegner Roald Als med på tur vest for Valby Bakke med det formål at udvide hans horisont. Det blev til tider lidt af en prøvelse.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det er en tung opgave, men nogen bliver nødt til at tage den på sig, hvis der skal bringes en ende på bladtegnerens mange vildfarelser og fordomme om Jylland, tænkte jeg en dag, da Roald Als igen udbredte sig om Jylland på et helt igennem fejlagtigt grundlag. Hans far var ganske vist jyde – født i Øster Tørslev lidt nord for Randers, men tog som meget ung til København, hvor han fik job på Plumrose konservesfabrik.
Af samme grund har Roald i sine første leveår spist mad fra de dåser, faderen kunne tage med hjem fra sin arbejdsplads. Måske er han en af de personer i Danmark, der har indtaget flest cocktailpølser? Hvilket muligvis er forklaringen på hans krukkede, grænsende til det skabagtige, forhold til mad i dag, hvor intet er for godt til hans sarte gane.
Roald er vokset op på Finsensvej i den mindre fine del af Frederiksberg, men har i stort set hele sit voksenliv boet i en stor andelslejlighed i Nørre Farimagsgade lige over for Ørstedsparken. Til en uforskammet lav boligudgift. Italien og Lolland er hans favoritdestinationer uden for København. Hvorimod Jylland!? Glem det.
Okay, han blev som barn sendt på sommerferie i Hornslet mellem Aarhus og Randers tre uger hvert år hos en af faderens venner, der havde en jævnaldrende søn. Og han har gode minder fra den tid. Og selvfølgelig har han været i Jylland flere gange siden. Men fortrinsvis på meget korte visitter, som arbejdet har ført med sig.
Allerede abonnent? Log ind her
