Title: Dansk_instruktør_gik_i_byen_for_at_blive_gennemban
Date: 2019-05-07
Article Type: Film og tv
Author: »Jeg kan godt lide, at man ikke er fuldstændigt tryg i, hvad det er, man ser, at man ikke har en klar fornemmelse af, hvad filmen gør ved en hen af vejen, og hvad det er, man skal ser«, siger filminstruktør Laurits Flensted-Jensen, der snart er aktuel med filmen 'Usynligt hjerte'.

»Jeg kan godt lide, at man ikke er fuldstændigt tryg i, hvad det er, man ser, at man ikke har en klar fornemmelse af, hvad filmen gør ved en hen af vejen, og hvad det er, man skal ser«, siger filminstruktør Laurits Flensted-Jensen, der snart er aktuel med filmen 'Usynligt hjerte'. Foto: Jacob Ehrbahn
Han vil prikke til dig, instruktøren Laurits Flensted-Jensen, og se, hvad der sker, når du eksploderer. For han vil have dig til at tænke. I denne uge har hans debutfilm, ’Usynligt hjerte’, premiere, og den er fuld af små eksplosioner af stigmatiseret seksualitet. Det var nemlig forbudt, sagde hans mor.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
ans mor står over for ham. Han er 14 år. Det er i slutningen af 1990’erne. De står i køkkenet. Hun har et vhs-bånd i sin ene hånd. Det er hans, han har selv købt det i Videonetto for 150 kroner, eller hvad den slags film nu kostede dengang. Hun har fundet den på hans værelse, et gennemgangsværelse, hvor man skal være grundig, hvis man vil gemme noget for nogen.
På coveret til vhs-båndet er Jenna Jameson. Pornostjernen. Pornodronningen.
Hans mor kigger på ham og siger, at porno er kvindeundertrykkende, at det skal han ikke se. Det er pinligt, synes han, han har lyst til at gå i opløsning. Så siger hun, at hvis han så godt kan lide at se den slags, kan de se den sammen, og så kan han udpege de scener i filmen, han særlig godt kan lide. Men det takker han nej til.
»Det er ikke så sjovt først at blive udskammet, fordi jeg har lyst til at se porno, og så bagefter blive foreslået at se det med min mor. Jeg oplevede, at min seksualitet blev problematiseret, at jeg var forkert. Den episode og alle mulige andre er enormt sigende for min opvækst. Måske er det derfor, jeg har en fascination af de ting, der var forbudte inden for den norm, jeg voksede op med«, siger Laurits Flensted-Jensen.
Allerede abonnent? Log ind her
