Title: Danske_Bank_har_i_2018_mistet_11.000_privatkunder_
Date: 2019-02-01
Article Type: Virksomheder
Author: Kundetilfredsheden ligger langt under bankens egne mål.

Danske Bank mistede 11.000 privatkunder i Danmark i 2018, hvor sagen om hvidvask i Estland satte banken i et negativt lys.
Det fremgår af bankens årsregnskab, der er offentliggjort fredag morgen.
Kundeafgangen svarer til 0,8 procent af privatkunderne i Danmark. Til gengæld er antallet af virksomhedskunder uændret.
Danske Bank fortæller desuden, at kundernes tilfredshed er dalet gennem året.
»Dette er mest udtalt blandt privatkunderne i Danmark, hvor kundetilfredsheden ligger langt under vores mål«.
»Der har også været en negativ effekt blandt erhvervskunderne i Danmark og i mindre udstrækning i Sverige«, skriver banken.
På den finansielle side har 2018 også været et trægt år for Danske Bank. Indtægterne er faldet med otte procent til 44,4 milliarder kroner og nettoresultatet er dykket med over en fjerdedel fra 20 til 15 milliarder kroner.
I løbet af 2018 har Danske Bank afholdt omkring 150 dialogmøder i bankens filialer. Her har bankens kunder kunnet få en forklaring om hvidvasksagen.
»Vi er fast besluttede på at genvinde vores kunders tillid, men vi erkender, at det kommer til at tage tid«, skriver Danske Bank.
Danske Bank offentliggjorde sin egen undersøgelse af sagen i september.
Den viste, at omkring 1500 milliarder kroner var strømmet gennem den estiske filial i perioden 2007 til 2015. En stor del af beløbet er betegnet som mistænkeligt.
Danske Bank oplyser i regnskabet, at det over de næste tre år vil investere to milliarder kroner i tiltag, der skal styrke bankens værn mod hvidvask.
Sagen om hvidvask i Estland har kostet jobbet for både topchef Thomas Borgen og bestyrelsesformand Ole Andersen.
I øjeblikket er Jesper Nielsen udpeget som midlertidig direktør, mens der arbejdes på en permanent løsning.
Karsten Dybvad - tidligere direktør for Dansk Industri - blev i december valgt som ny bestyrelsesformand.
Ud over kundeafgang og lavere tilfredshed har sagen om hvidvask også kostet penge for aktionærerne.
De har i løbet af det seneste års tid måttet se aktiekursen blive halveret, i takt med at detaljer om sagen er kommet frem.
Forude venter afslutningen på en række undersøgelser fra myndigheder i USA, Storbritannien, Frankrig og Danmark. Det kan ende med bøder i milliardklassen.
Danske Bank skriver i regnskabet, at det ikke kan sige noget om tidshorisonten for sagerne og størrelsen på eventuelle bøder.
Ritzau
fortsæt med at læse
Finanstilsynet frikender sig selv i skandalen om hvidvask i Danske Bank
Australsk selskab gør klar til søgsmål mod Danske Bank
Få overblikket:
Flere typer af sager truer Danske Bank. Aktierne dykker igen
