Title: Dansk_Mars-kandidat_holder_fast_i_spinkelt_hab_tro
Date: 2019-02-12
Article Type: Internationalt
Author: It-specialisten Christian Ohlendorff Knudsen er blandt de sidste 100 kandidater til en enkeltbillet til Mars med projektet Mars One.

Tirsdag kom det dog frem, at den kommercielle del af Mars One Group, Mars One Ventures, er blevet erklæret konkurs.
Dermed synes drømmen om at nå den røde planet langt væk for danskeren.
Men endnu er det for tidligt at opgive håbet, der dog hele tiden har været spinkelt, mener Christian Ohlendorff Knudsen.
»Jeg oplever ikke, at den udmelding, som Mars One er kommet med, rykker synderligt på mine chancer for at komme til Mars. Jeg anser det stadig for usandsynligt, at det sker«.
»Men hvis man gerne vil se noget ske, må man arbejde for det, uanset hvor usandsynligt det er, siger han.
Mars One Group håber, at en investor vil redde foretagendet inden for 30 dage og er angiveligt i kontakt med en potentiel investor. I begyndelsen af marts vil selskabet melde ud, om det er lykkedes at finde en løsning.
I en meddelelse tirsdag lød det, at hvis det lykkes Mars One at komme ud af sine økonomiske vanskeligheder, vil det fokusere sine kræfter på at gøre det muligt at leve på Mars.
Til gengæld vil selskabet overlade selve rejsen til Mars til nogle 'strategiske partnere', som Mars One netop nu leder efter.
Det er en plan, som Christian Ohlendorff Knudsen umiddelbart har tiltro til.
»Jeg holder engagementet ved lige ved at holde mig informeret om, hvad der sker og prøve at forholde mig nysgerrig«, siger han.
»Som sådan er jeg stadig positivt indstillet, og jeg ser frem til, hvad de har at sige«.
Projektet om at sende mennesker til Mars har været beskrevet flere gange i medierne.
Det blev stiftet i 2012 og vil sende selvtrænede astronauter til Mars, hvor de skal slå sig ned og bygge kolonier i løbet af de næste årtier - måske i 2031.
Mars One har dog mødt kritik fra flere forskere, som både har været i tvivl om, hvorvidt mennesker kunne klare rejsen til Mars, og om selskabet bag havde styr på tidsplan og budget.
Christian Ohlendorff Knudsen er ikke i tvivl om, at det teknisk kan lade sig gøre at komme til Mars.
Men at det finansielle er en risikofaktor i forhold til Mars One, har han hele tiden regnet med, understreger han.
»Jeg er langtfra overbevist om, at det skal være Mars One, der sætter menneskeheden på Mars. Der er mange andre muligheder«, siger han.
Mars One er ifølge sin hjemmeside i gang med at indsnævre antallet af kandidater yderligere.
Næste trin er, at snævre feltet ind til 24 kandidater, som efter den nuværende plan skal have løn under træningen.
ritzau
