Title: Danske_brandfolk_tager_hjem_fra_Sverige_i_næste_ug
Date: 2018-08-01
Article Type: Internationalt
Author: I næsten to uger har danske brandfolk hjulpet svenskerne med at slukke et stort antal naturbrande, som har hærget store dele af Sverige.

Men nu er der udsigt til, at danskerne inden længe kan vende hjem igen, oplyser Beredskabsstyrelsen.
Den danske indsats er blevet forlænget til 7. august med sidste arbejdsdag 6. august. Det ventes at være den sidste forlængelse.
Herefter skal danskernes udstyr pakkes ned, og det sidste udstyr og mandskab ventes at være hjemme i Danmark omkring den 12. august.
Tidligere har den danske indsats været forlænget flere gange - senest til den 5. august.
At indsatsen denne gang kun forlænges et par dage, hænger blandt andet sammen med, at situationen omkring brandene ved Ljusdal er blevet meget bedre, forklarer operationskoordinator Peter Kaas-Claesson.
»Svenskerne vurderer situationen hele tiden, og de er nået frem til, at de ønsker en lille forlængelse. Det skal ses rigtig positivt, da det har regnet en del i Sverige, og det har været rigtig godt for, at skovbrandene ikke har udviklet sig«, siger han.
Danskerne har under indsatsen blandt andet skullet holde skovbrande væk fra et nærliggende kraftværk. Desuden hjælper danskerne det svenske beredskab med at indskrænke området omkring skovbranden.
Danskerne har haft en masse udstyr med til de svenske skove, og det tager derfor tid at rydde op, fortæller operationskoordinatoren.
»Det er et kæmpe område, som danskerne har dækket. Der ligger mange kilometer slanger og utrolig meget materiel derude. Så sent som i forgårs blev der lagt syv kilometer slange ud«, siger han.
Desuden skal beredskabet vurdere, om nogle slanger eventuelt skal blive liggende, hvis der er risiko for, at der kan udbryde brand igen.
Når den danske indsats er afsluttet i Sverige, vil over 200 brandfolk fra Danmark have været indsat i Sverige. Dermed er det ifølge Beredskabsstyrelsen styrelsens største internationale indsats i nyere tid.
Ifølge den seneste opdatering fra SOS Alarm var der onsdag eftermiddag 20 igangværende naturbrande i Sverige. I midten af juli var der omkring 80 naturbrande samtidig.
ritzau
