Title: Dansk_festival_forbyder_lattergas,_og_overholder_d
Date: 2019-08-16
Article Type: Kultur
Author: Den bornholmske musikfestival Wonderfestiwall, der finder sted denne weekend, forbyder lattergas som rusmiddel. Festivalen er den første til at indføre et sådant forbud i Danmark.

Caroline Kristensen
På får år har lattergas opnået stor popularitet som rusmiddel blandt danske unge, men gassen, der giver få sekunders rus, er direkte sundhedsskadelig. Derfor har den bornholmske musikfestival Wonderfestiwall som den første i Danmark valgt at forbyde lattergas på festivalpladsen. Det skriver
DR
.
»Folk skal have en sjov fest, men vi har bare nogle regler på festivalområdet og har altid gået meget godt op i, at rusmidler som lattergas ikke skal være på vores festival«, siger Daniel Mühlendorph, der er formand for foreningen Wonderfestiwall til
DR.
Festivalens gæster får hvert år tjekket deres bagage
, når de ankommer til pladsen, da det blandt andet ikke er tilladt at medbringe egne drikkevarer. Her vil man også tjekke taskerne for lattergaspatroner, og hvis gæsterne bliver set indtage gassen på pladsen, vil de blive overdraget til politiet og få klippet deres armbånd.
Forbuddet sker, efter at sundheds- og ældreminister Magnus Heunike (S) opfordrede arrangørerne bag danske festivaler til at forbyde lattergaspatroner.
Da Roskilde Festival tidligere på sommeren
åbnede dørene for gæsterne, blev der for alvor sat fokus på lattergas. Med mere end 100.000 gæster på pladsen flød det med de små sølvpatroner mellem tundåser, nedtrådte øldåser og kondompakker.
Det var også på Roskilde Festival, at sundheds- og ældreminister Magnus Heunike (S) for alvor fik øjnene op for problemet. Mellem koncerterne kunne han tydeligt se, hvordan lattergas blev indtaget af ofte meget unge festivalgæster, og da Politiken var rundt på campingområdet under årets festival, fortalte flere unge også om deres oplevelser med lattergas.
»Nogle tager selvfølgelig mere lattergas end andre, men jeg tror, at alle i campen har taget det. Man ryger helt ud af sin egen krop for en stund, og så varer det i ca. 30 sekunder«, fortalte Daniel på 18 år. Han var på Roskilde Festival for anden gang i år sammen med 17 venner fra gymnasiet.
Fakta
Lattergas
Kilde: Sundhedsstyrelsen og Giftlinjen.
Daniel prøvede lattergas for første gang, da han begyndte i gymnasiet for et par år siden. Og det er mest til fester, at de små patroner dukker op. Så inhalerer han lattergassen i en ballon, mens en anden metode er at tage det direkte fra en sifonflaske.
Daniel fortæller, at der er en del på hans alder, som tager lattergas til fester, og da Politiken spørger, om alle i hans camp har prøvet det, griner de alle og peger på de små sølvbeholdere, der ligger i klynger i græsset:
»Altså, prøv og kig ned«.
Under årets Roskilde Festival kom det frem,
at Region Hovedstadens akuttelefon 1813 i stigende grad modtager opkald fra især unge
, der har indtaget lattergas for at opnå en rus.
Indtagelse af gassen kan medføre senskader såsom livsvarige nerveskader i hænder og fødder, leversvigt og i værste tilfælde iltmangel, der kan medføre dødsfald. I 2017 modtog akuttelefonen 11 henvendelser i forbindelse med indtag af lattergas. Sidste år var det steget til 29.
Roskilde Festival har sagt, at man er åben for at se på problematikken med den farlig lattergas, men det er endnu uvist, hvordan de konkret vil tage hånd om problemet.
Wonderfestiwall vil derfor i år være den første og eneste festival, der går aktivt ind i kampen mod lattergas. Arrangørerne bag festivallen håber på, at forbuddet vil sprede sig.
TV 2, Nik & Jay og Suspekt er blandt hovednavnene på dette års Wonderfestiwall, der afholdes fra 15.-18. august på Bornholm.
Caroline Kristensen
fortsæt med at læse
Webshop afviser unge:
»Nogle er så dumme, at de bestiller en pakke lattergaspatroner og en pakke balloner«
Unge tager 'latter' på Roskilde:
»Man bliver hypet og euforisk. Selv om du smadrer titusinde hjerneceller, føler du dig helt klar i hovedet«
