Title: Danskerne_vil_købe_nytarsknald_for_næsten_en_halv_
Date: 2018-12-15
Article Type: Danmark
Author: Det er ikke småpenge, som danskerne forventer at bruge på fyrværkeri, når salget begynder lørdag.

Godt 415 millioner kroner forventes fyrværkerisalget i 2018 at ende på ifølge en analyse foretaget af brancheorganisationen Dansk Erhverv.
Frem til 31. december er det tilladt at købe det farvestrålende krudt, som må fyres af i dagene fra 27. december til og med 1. januar 2019.
Selv om langt størstedelen af danskerne ifølge analysen ikke har tænkt sig at bruge penge på fyrværkeri, så er det cirka en fjerdedel af borgerne, der har sagt, at de vil handle krudt for næsten en halv milliard kroner.
Ifølge Michael Ostenfeld, chefkonsulent i Dansk Erhverv, så kan beløbet endda blive højere.
Undgå ulykker med fyrværkeri
Beskyt dine øjne:
Brug altid sikkerhedsbriller. Risikoen for alvorlige øjenskader falder markant, når du bruger sikkerhedsbriller. Så på med brillerne, uanset om du fyrer af eller er tilskuer.
Hold sikker afstand og læn dig aldrig ind over fyrværkeriet:
På alt godkendt fyrværkeri kan du læse, hvilken sikkerhedsafstand du skal holde til fyrværkeriet, når du affyrer eller er tilskuer.
Anvend kun godkendt fyrværkeri:
Ulovligt fyrværkeri er farligt, uanset om det er købt eller hjemmelavet. Se efter CE-mærke på fyrværkeriet og en dansk brugsanvisning. Det er ulovligt at købe fyrværkeri fra udenlandske webbutikker eller tage det med fra udlandet til Danmark.
Hold aldrig tændt fyrværkeri i hånden:
Når du skal affyre fyrværkeriet, skal du følge brugsanvisningen.
Gå aldrig tilbage til en fuser:
Fyrværkeri, der ikke er blevet antændt i første forsøg, kan gå af, når du mindst venter det. Så lad det ligge, til du er sikker på, at der ikke er gløder tilbage. Sørg for, at fuseren bliver fjernet, så der ikke er andre, der kommer til skade, hvis de prøver at antænde den.
Kilde: Ulykkes Analyse Gruppen på Odense Universitetshospital.
»Folk kan godt sige til analysen, at de vil bruge 500 kroner. Men når de så står i butikken, så kan der være et sæt, der koster 700 kroner, og så køber de det«, siger Michael Ostenfeld.
Det købte fyrværkeri skal dog fyres af på et tidspunkt, og her skal man altså huske sikkerheden. Det slår Sikkerhedsstyrelsen endnu en gang fast forud for nytårsbraget.
»Selv om antallet af fyrværkeriulykker i Danmark er faldet markant over de seneste 20 år, er det stadig meget vigtigt for os at guide danskerne til at undgå ulykker«.
»Derfor bruger vi mange ressourcer på at hjælpe både børn og voksne til at omgås fyrværkeri sikkert«, siger Jan Møller Mikkelsen, vicedirektør i Sikkerhedsstyrelsen, i en pressemeddelelse.
Når salget går i gang lørdag, søsætter styrelsen samtidig en række kampagner, der især er rettet mod børn og unge mænd. Det er nemlig oftest dem, der kommer til skade med fyrværkeri.
Særligt skal man passe på med raketter og batterier, der ifølge Ulykke Analyse Gruppen på Odense Universitetshospital giver de alvorlige skader.
Derudover skal man ifølge Sikkerhedsstyrelsen holde sig fra ulovligt fyrværkeri - heriblandt kanonslag.
ritzau
fortsæt med at læse
Beredskab rykkede ud over 500 gange på travl nytårsaften
Dreng erkender skud med fyrværkeri mod brandbil
