Title: Dansk_handbold_fik_opsang_af_Skat_for_momsfinte
Date: 2019-08-26
Article Type: Sport
Author: Dansk Håndbold Forbund handlede i strid med momsloven, da de to år efter VM for kvinder i 2015 ikke havde udloddet 14,5 millioner kroner fra den momsfritagne forening, der drev turneringen. Derfor bad Skat forbundet om at finde en hurtig løsning.

Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Dansk Håndbold Forbund (DHF) handlede i strid med momsloven og fik efterfølgende en advarsel fra skattemyndighederne. Forbundet lod gennem 2 år 14,5 millioner kroner samle støv i den momsfritagne Foreningen VM 2015, selv 0m reglerne foreskriver, at overskuddet fra slutrunden i Danmark for længst skulle have været udloddet.
Derfor krævede Skat (nu Skattestyrelsen, red. ) i efteråret 2017, at DHF straks udloddede pengene, erfarer Politiken,
»Det er korrekt, at vi ikke fik udloddet pengene, som vi skulle«, siger håndboldens formand, Per Bertelsen, der forklarer, at den manglende udlodning skyldtes, at forbundet ikke havde været opmærksom på, hvordan reglerne skulle fortolkes.
DHF oprettede Foreningen VM 2015 til at arrangere VM-slutrunden for kvinder med det formål at blive momsfritaget. En betingelse herfor var, at overskuddet fra turneringen skulle komme breddehåndbolden til gavn. Og reglerne foreskriver samtidig, at udlodningen af overskuddet i en momsfritaget forening skal udloddes, straks efter at regnskabet er afsluttet.
Men det gjorde DHF altså ikke. Den nye melding fra håndboldformanden er stik imod, hvad han tidligere har oplyst i sagen. Direkte adspurgt om, hvorfor DHF i februar 2018 pludselig havde overført det store millionbeløb fra Foreningen VM 2015 til egen konto, sagde han til Politiken i januar:
»Regnskaberne har været hos Skat, og der har ikke været noget at komme efter. Vi har kørt det helt straight«.
DHF-projekter
Det går pengene til
Siden Dansk Håndbold Forbund oprettede den første
momsfritagne forening
i 2014, har forbundet tjent omkring
69 mio. kr.
på værtskabet for tre internationale slutrunder. Pengene skal ifølge momsloven alle være
øremærket
til bredde- og amatøridrætten.
DHF oplyser selv, at man har udloddet i gennemsnit
3,7 mio. kr. om året
– i alt omkring 22,4 mio. kr. på 6 år.
Blandt de breddeprojekter, som DHF har
udloddet flest penge
til, er ’Knæk Kurven’, der har modtaget 6 mio. kr. i forsøget på at vende en medlemsnedgang til en opgang.
Derudover
er der blevet udloddet penge til blandt andet partnerskabsprojektet ’Bevæg dig for livet’, projektet ’Håndbolden tilbage til København’, aflønning af udviklingskonsulenter og en lang række andre initiativer.
Dengang undrede momseksperter sig over, at DHF havde haft så store beløb stående i den momsfritagne forening.
»At man, 2 år efter at VM er slut, stadig har 14,5 millioner kroner hensat i foreningen, er besynderligt«, sagde momschef Sten Kristensen fra revisionsfirmaet BDO.
»Normalt er det sådan, at pengene fra en momsfritaget forening skal udloddes, når regnskabet er klar. For hvis man ikke har projekter at udlodde pengene til, så kan man heller ikke blive momsfritaget. For den må ikke fungere som en pengetank«.
Og det er altså lige præcis den samme undren, der forplantede sig hos skattemyndighederne, da de blev opmærksomme på, at pengene samlede støv i Foreningen VM 2015.
»For mig er det en teknikalitet«, siger forbundets generalsekretær, Morten Stig Christensen.
»Vi havde opfattelsen af, at alt er kørt efter bogen, indtil nogen fortalte os, at vi skal udlodde pengene hurtigere, end vi havde regnet med. I samme øjeblik vi er blevet gjort opmærksomme på det, så har vi rettet ind«.
Det er langtfra første gang, at der har været blæst om DHF’s måde at håndtere økonomien ved værtskaber for EM og VM.
Siden januar 2014 har forbundet således sendt overskud fra tre internationale slutrunder over i deres almennyttige og momsfritagne foreninger. Går det, som DHF forventer med overskuddet på 37 millioner kroner fra VM for mænd i år, løber den samlede gevinst op i knap 69 millioner kroner.
Kritikken fra en række momseksperter har blandt andet været rettet mod konstruktionen. Dels har det undret dem, at et VM eller et EM overhovedet kan karakteriseres som en almennyttig event, og dels har de været skeptiske over, at bestyrelsen af foreningen én til én har været identisk med ledelsen i håndboldforbundet selv.
I januar i år gik både formanden for Danmarks Idrætsforbund, Niels Nygaard, og daværende kulturminister, Mette Bock (LA), i rette med DHF, fordi forbundet nægtede at fremlægge foreningsregnskaberne, på trods af at der indgik offentlige tilskud for millioner af kroner heri.
»Jeg synes, det vil klæde DHF Event at lægge sine regnskaber frem offentligt«, sagde Mette Bock dengang med henvisning til den nyeste forenings navn – DHF Event.
Siden har håndboldforbundet besluttet at offentliggøre regnskaberne. Det vil ske, når økonomien for VM i 2019 er endeligt opgjort, hvilket den formentlig er i begyndelsen af efteråret.
Samtidig garanterer formand Per Bertelsen, at DHF ikke kommer til at parkere et overskud for længe i en foreningskasse, så skattemyndighederne igen må løfte pegefingeren. Derfor vil overskuddet på 37 millioner kroner fra VM i januar blive udloddet til forbundets egen kasse, når regnskabet er klar – øremærket til breddeprojekter.
»Set i bagklogskabens lys, så havde det nok været en bedre løsning, at vi havde været mere åbne omkring foreningerne og deres økonomi. Så havde vi jo været en masse diskussion foruden«, siger DHF-formanden.
»Nu har jeg lagt mit hoved på blokken og sagt: Vi bliver nødt til at lægge tingene frem. Men vi valgte politisk dengang i begyndelsen, at vi ikke ville lægge det frem. Det måtte vi respektere. Det har bare aldrig været med et spørgsmål om, at vi skulle skjule noget«, siger Per Bertelsen.
Momsloven
Det siger reglerne
Fortsætter udlodningen i samme takt som hidtil med 3,7 millioner kroner i gennemsnit per år, vil de klausulerede breddemidler først høre op i 2032.
Dertil kommer de overskud, som kommende slutrunder måtte kaste af sig. Her er allerede to turneringer på programmet: kvindernes EM til næste år og VM i 2023.
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
Håndboldforbund i kovending:
Nu kommer det hemmelige regnskab fra momsfritaget forening
DHF-formand om moms-finte:
Vi kommer aldrig uden om, at nogen ser skævt til det
Hård kritik af håndboldens momsfinte:
»Det er svært at se det som andet end et sugerør i statskassen«
