Title: Danske_udlejere_snyder_udlændinge_»Den_højeste,_vi
Date: 2019-08-11
Article Type: Bolig
Author: Private udlejere udnytter udenlandske studerende og arbejderes uvidenhed om danske regler, fortæller LLO Hovedstaden.

Michael Olsen
Journalist
Tvivlsomme lejekontrakter, ulovligt høje huslejer og klækkelige indskud, der aldrig kommer retur til lejerne.
Når udlændinge kommer til København for at studere eller arbejde, havner flere og flere i kløerne på udlejere og udlejningsbureauer, der udnytter tilflytternes manglende kendskab til den danske lejelov, fortæller Lejernes Landsorganisation i København.
»Det her har stået på i årevis«, siger Claus Højte, direktør i LLO Hovedstaden:
»Men hvor det tidligere var de mere vellønnede udlændinge i København, der blev snydt, går det nu også ud over metroarbejdere, studerende og andre helt almindelige lønmodtagergruppe, der kommer til byen for at arbejde«.
I det forløbne år har LLO ført omkring 50 sager for udenlandske lejere i hovedstadsområdet. Det er stort set altid lejerne, der vinder sagerne, uanset om de bliver lukket med et forlig eller tager turen gennem et kommunalt huslejenævn.
Så omfattende er snyderiet, at det har banet vej for en række netbaserede firmaer som Digura, Rent Guide og Rent Hero. De fører flere hundrede sager, hvor de først skal have betaling, hvis sagen ender til fordel for lejeren, men så beholder firmaerne også 30-50 procent af de penge, de henter hjem til lejeren.
Rent Guide får efter eget udsagn 5-10 henvendelser dagligt fra danske og udenlandske lejere. 99 procent af de sager, firmaet fører, bliver vundet af lejerne, og kompensationen ligger i snit på cirka 35.000 kroner, oplyser firmaet.
»Den højeste, vi har set, er over 200.000 kroner, så det er mange penge, der bliver snydt for«, siger partner Frederik Reichstein.
Firmaet Rent Hero har på mindre end et halvt år fået 300 henvendelser først og fremmest fra udenlandske lejere.
Indtil videre har Rent Hero indgået forlig i 10 sager, mens yderligere 30-40 sager er på vej gennem huslejenævnene i flere hovedstadskommuner, oplyser selskabets stifter og direktør, Alex Dagil. Han vurderer, at udenlandske lejere i snit betaler 28 procent mere i husleje end danske.
Både LLO Hovedstaden og Rent Hero påpeger, at udlejerne ikke risikerer nogen mærkbare sanktioner ved at snyde udenlandske lejere. Udlejerne kommer alene til at betale det, de skylder, og kan så fortsætte forretningen. Claus Højte kalder det en bizar form for lovlig kriminalitet.
De mange klagesager er blandt andre rettet mod firmaer som City Apartment og Housing Denmark. Men ifølge Housing Denmarks direktør, Steen Lundsfryd, er der ikke tale om et stort problem:
»Det er ikke os, der ejer de lejligheder, der bliver lejet ud til expats. Vi formidler bare udlejningerne, og vores succeskriterium er jo, at der er tilfredshed både hos udlejeren og lejeren«.
»Jeg har da hørt om nogle af de her sager, og der er nok ingen tvivl om, at der er brodne kar i branchen, men det er ikke noget kæmpe problem, som jeg ser det«, siger han og fortsætter:
»Det er klart, at bliver vi opmærksomme på, at der er ublu udlejere, der presser citronen, så står vi af«.
Er det sket?
»Det kan ske, ja, men det er ikke noget, der præger vores hverdag«.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra City Apartment, der selv ejer en stor del af de boliger, der bliver lejet ud til udlændinge.
Boligminister Kaare Dybvad (S) kalder det i en mail »fuldstændig uacceptabelt, at danske udlejere snyder udlændinge«:
»Jeg vil arbejde for, at mennesker, der kommer til Danmark for at arbejde eller studere, og som ikke kender den danske lejelovgivning, får et bedre kendskab hertil. For på den måde at sikre, at sagerne indbringes for de relevante instanser, så der kan blive sat en stopper for overtrædelserne«.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Diskrimination: Høj husleje skræmmer talenter væk
»De kommer her ikke for at gå i et huslejenævn«
Udlændinge plukkes af udlejere
