Title: Dansk_OL-hab_har_kurs_mod_endnu_en_VM-titel
Date: 2019-07-23
Article Type: Sport
Author: Anklager dropper voldtægtssag mod Cristiano Ronaldo. Dansk U21-målmand udlejes nok en gang.

Allan Nielsen
Journalist
Søren Lissner
Journalist
Sejlsport.
Anne-Marie Rindom fører inden de to afsluttende sejladser i kampen om at blive verdensmester i den olympiske laser radial. Med placeringerne 2 og 5 avancerede den danske europamester og OL-bronzevinder fra 5.- til 1.-pladsen efter 9 sejladser. Efter den 10. sejlads kan sejlerne fratrække deres næstdårligste resultat ved stævnet i Sakaiminato i Japan, hvor Anne Maria Rindom har en tyvstart og en 28.-plads som sine to dårligste sejladser, men svenskeren Josefin Olsson har både en tyvstart og en udgået sejlads og er derfor reelt kun ét point efter Rindom, der har vundet tre VM-medaljer: guld i 2015 samt bronze i 2016 og 2018.
Svømning.
21-årige Tobias Bjerg er ved at skabe sig et gennembrud på den internationale scene. Han har nemlig sat to danske rekorder på en dag. Tiden i semifinalen i 50 meter bryst lød på 27.08. En tid, der sikrede Tobias Bjerg en omsvømning om den sidste finaleplads mod russiske Kirill Prigoda, da de begge blev noteret for nøjagtig samme tid. Her tabte danskeren dog til Prigoda med en tid på 27.16.
Fodbold.
Anklageren i Clark County i Las Vegas dropper voldtægtssagen mod Cristiano Ronaldo. Beskyldningerne kan ikke bevises ud over enhver rimelig tvivl, lyder det. Voldtægtsanklagen blev fremført i 2009 af Kathryn Mayorga. Mayorga skulle ifølge Der Spiegel i 2010 have indgået et udenomsretligt forlig med repræsentanter for Cristiano Ronaldo. Inspireret af #MeToo-bevægelsen ønskede Kathryn Mayorga dog siden at stå frem og få forsøgt sagen i retten.
Fakta
Direkte sport i TV
TV 2
13.05 Cykling: Tour de France, 16. etape
TV 2 Sport
01.00 Fodbold: Real Madrid-Arsenal
02.55 Svømning: VM, indledende
TV3 Sport
11.30 Tennis: ATP fra Hamborg
20.20 Dart: World Macthplay
Eurosport 1
13.05 Cykling: Tour de France
Eurosport 2
15.40 Fægtning: VM
Fodbold.
Gareth Bale og Real Madrid er for alvor kommet på kant af hinanden. Kongeklubben ønsker at skille sig af med Bale, der blev verdens dyreste fodboldspiller, da han skiftede fra Tottenham i 2013. Waliseren føler angiveligt, at han er blevet dårligt behandlet og ønsker ifølge sin agent, Jonathan Barnett, ikke at forlade Real Madrid på en lejeaftale. Bale har en kontrakt med Real Madrid, der løber frem til sommeren 2022. Situationen førte ifølge træner Zinedine Zidane til, at Bale nægtede at spille en træningskamp mod Bayern München natten til søndag dansk tid.
Fodbold.
Den tidligere Brøndby-spiller Mikkel Thygesen stopper sin aktive karriere og bliver assistenttræner i FC Helsingør.
Fodbold.
Daniel Iversen stod alle kampene for U21-landsholdet ved sommerens slutrunde i Italien. I den kommende sæson skal han være målmand for Rotherham i den tredjebedste engelske fodboldrække, der har lejet danskeren i Leicester.
Badminton.
Hans-Kristian Vittinghus var tæt på at skabe et overraskende comeback, da han gik fra at være nede med 12-1 til kun at være bagud 15-14 mod verdensetteren Kento Memota i første runde af Japan Open. Vittinghus tabte dog første sæt 21-17 og dernæst det andet 22-20 i løbet af 55 minutter.
Fodbold.
Den brasilianske landstræner Oswaldo Alvarez med kælenavnet Vadão er fyret, efter Brasilien i juni tabte kvindernes VM-ottendedelsfinale til værtsnationen Frankrig.
Fodbold.
Den franske verdensmester Nabil Fekir til Real Betis på en 4-årig kontrakt, der indbringer franske Lyon 148 mio. kr. Den 26-årige offensivspiller får i handlen selskab af sin 22-årige lillebror Yassin Fekir, der hidtil har optrådt på Lyons reservehold.
Cykling.
Vinderen af dette års Giro d’Italia, Richard Carapaz, og den tidligere Vuelta-vinder Nairo Quintana er fortid hos spanske Movistar. Det siger manager Eusebio Unzue til radiostationen Larguero.
»Det er rigtigt, at det ser ud til, at Carapaz og Nairo forlader os«, siger han. Holdskift i cykelsporten må dog først offentliggøres 1. august.
Søren Lissner
