Title: Danske_Clara_Tauson_vinder_juniorrækken_i_Australi
Date: 2019-01-26
Article Type: Tennis
Author: Den danske tenniskomet Clara Tauson vinder finalen i juniorrækken i Australian Open mod canadiske Leylah Annie Fernandez i to sæt - 6-4, 6-3.

Den 16-årige dansker sikrede sig dermed sejren i sin karrieres første grand slam-finale. Hun kan nu se frem til at rykke op som nummer et på juniorens verdensrangliste.
Tauson var seedet nummer et i turneringen og var på forhånd spået gode chancer i finalen mod sin 16-årige canadiske modstander.
Natten til lørdag dansk tid har hun i finalen levet op til alle forventningerne på overbevisende vis.
Det tog Tauson en time og seks minutter at cementere sejren over den fjerdeseedede Fernandez.
I første sæt fulgtes spillerne ad til stillingen 2-2. Derefter brød Tauson til 3-2, men måtte med det samme se canadieren bryde tilbage.
Tauson brød med det samme igen til 4-3, hvilket gav hende det nødvendige forspring til at sikre sin første sætsejr.
I andet sæt fulgtes de to blot til 1-1, inden Tauson brød til 2-1 og derefter kom foran med 3-1. Danskeren endte med at vinde en overbevisende 6-3-sejr i andet sæt.
Formand for Dansk Tennis Forbund Henrik Thorsøe Pedersen er stolt over Tausons sejr på vegne af dansk tennis.
»Det er en helt fantastisk præstation. En grand slam-sejr i juniorrækken giver store løfter for fremtiden«, lyder det fra formanden i en pressemeddelelse.
Ifølge sportschef i Dansk Tennis Forbund Jens Anker Andersen er sejren kronen på værket i Tausons juniorkarriere.
»Jeg er meget imponeret over, hvordan Clara håndterede at stå i sin første grand slam-turnering - og så endda med det pres at være seedet et og storfavorit. Hun er bare blevet bedre og bedre gennem hele turneringen«, siger han i meddelelsen.
Med Clara Tausons sejr er det femte gang, at en dansker vinder en grand slam-turnering i juniorrækkerne.
Det er tidligere sket for Caroline Wozniacki og Kristian Pless, mens Kurt Nielsen præsterede det to gange.
I 2018 vandt Tauson fem ITF-turneringer i juniorklassen og blev kåret som årets juniorspiller i dansk tennis for tredje år i træk.
ritzau
