Title: Dansk_succes_i_Italien_Storslaet_Fuglsang_knækker
Date: 2019-03-09
Article Type: Cykling
Author: Det italienske WorldTour-arrangement bød på dansk andenplads hos både kvinder og mænd.

Mogens Jacobsen
journalist
På en strålende solfyldt forårsdag i det maleriske toscanske landskab leverede et par af dansk cykelsports ypperste udøvere formidable præstationer i det italienske WorldTour-arrangement Strade Bianche.
Således stillede Danmarks førende etapeløbsrytter Jakob Fuglsang (Astana) en af karrierens absolut fornemste opvisninger i en endags-udfordring til skue, da han efter storslået offensiv kørsel besatte andenpladsen 2 sekunder efter franskmanden Julian Alaphilippe (Deceuninck-Quick Step).
Og samme placering noteredes den danske verdensstjerne i mountainbike Annika Langvad for, da hun i en forrygende landevejsdebut som professionel på det hollandske Boels-Dolmans firmahold i kvindernes udgave af Strade Bianche kun måtte se sig slået af den hollandske VM-guldvinder i enkeltstart Annemiek van Vleuten (Mitchelton-Scott).
Jakob Fuglsang tog initiativet til det afgørende fremstød, da han med 23 af de 184 km tilbage trådte an fra en gruppe med omkring 15 favoritter på en lille stigning.
Kun den tredobbelte belgiske crossverdensmeter Wout van Aert (Jumbo-Visma) formåede umiddelbart at følge Fuglsang, men Alaphilippe øjnede hurtigt faren og sluttede sig til de to.
Dermed var dannet en eksklusiv fronttrio, der reduceredes til en duo, da Fuglsang på den næstsidste af de 11 grusvejsstrækninger 17 km fra mål forcerede endnu engang.
Det tempo kunne Wout van Aert ikke følge med i, men den belgiske cykelbegavelse nægtede at give sig.
Selv om han en overgang var kørt et halvt minut agterud, fortsatte van Aert med at kæmpe, og da der mod slutningen opstod det næsten obligatoriske taktiske spil mellem Fuglsang og Alaphilppe, fik de med 1,2 km tilbage atter selskab af van Aert.
»Men jeg troede på intet tidspunkt på, at jeg ville kunne vinde«, lød det fra en smilende Wout van Aert, efter at han for andet år i træk havde sikret sig tredjepladsen.
»Jeg havde brugt alt for for mange kræfter på at få tilslutning igen, men jeg kommer tilbage for at vinde, for det må der vel være mulighed for, efter at jeg nu to gange er blevet nr. 3«.
Jakob Fuglsang havde et par gange forsøgt at slippe af med Julian Alaphilippe, men franskmanden svarede problemfrit igen, og i spurten var Alaphilipped simpelthen for eksplosiv til danskeren, der måtte stille sig tilfreds med at passere målstregen som nr. 2 slået med 2 sekunder.
Den resterende del af top-10 kom til at se således ud: 3. van Aer 27 sekunder, 4. Zdenek Stybar (Deceuninck-Quick Step) 1.00 minut, 5. Tiesj Benoot (Lotto Soudal) samme tid, 6. Greg van Avermaet 1.01, 7. Alexey Lutsenko (Astana) 1.04, 8. Simon Clarke (EF Education First) 1.08, 9. Toms Skujins (Trek-Segafredo) 1.12, 10. Tim Wellens (Lotto Soudal) 1.21.
Christopher Juul-Jensen sluttede som nr. 19 med 2.48 minutter op til Alaphilippe, mens Michael Valgren (Astana) som nr. 45 satte 9.45 minutter til.
Med colombianeren Carlos Betancur (Movistar) som nr. 83 og sidst 22.57 minutter bagude gennemførte yderligere 18 ryttere uden for tidsgrænsen, mens Asbjørn Kragh Andersen (Sunweb) var blandt de omkring 50, der ikke nåede til vejs ende.
»Det er en bittersød fornemmelse, jeg sidder med nu bagefter«, lød det i det officielle tv-interview fra Jakob Fuglsang, som nu ikke havde svært ved at finde smilet frem.
»Jeg er glad, fordi jeg hele dagen følte mig stærk, men på den baggrund kan jeg da heller ikke være andet end skuffet over, at det ikke blev mig, der kom øverst på podiet«.
»Jeg gjorde, hvad jeg kunne for at få sat Alaphilippe af, men der var bare ikke noget at stille op«.
»Franskmanden var ikke så glad for at arbejde maksimalt, da vi sad i udbruddet, men det lod jeg mig nu ikke gå på af. Jeg vidste, at min mulighed lå i at blive ved med at arbejde knaldhårdt, og inderst inde var jeg godt klar over, at jeg ikke ville have en chance i en spurt med Alaphilippe«.
Andenpladsen understreger, at Fuglsang er i gang med en af de mest vellykkede sæsonstarter i sine 11 år som professionel.
Den samlede sejr i Ruta del Sol er det foreløbige resultatmæssige højdepunkt, men dagens indsats i Strade Bianche må vurderes som endnu mere bemærkelsesværdig og opmuntrende i betragtning af den modstand, han var oppe mod.
Nu venter Tirreno-Adriatico fra på onsdag, og i april går det løs med Flandern Rundt, Baskerlandet Rundt, Amstel Gold Race, Flèche Wallonne og Liège-Bastogne-Liège.
Alaphilppe sørgede for, at Deceuninck-Quick Step nu er noteret for 15 sejre i år ligesom Astana, og serien inden for den seneste uge med Omloop Het Nieuwsblad ved tjekken Zdenek Stybar, Kuurne-Bruxelles-Kuurne ved luxembourgere Bob Jungels, Grand Prix Le Samyn ved franskmanden Florian Sénéchal og nu Strade Bianche ved Alaphilippe er uhyre imponerende.
Det var Julian Alaphilippe første start i Strade Bianche, men ikke desto mindre var han blandt de mest fremtrædende favoritter takket være de exceptionelle egenskaber, han er i besiddelse af.
Franskmanden har bidraget til Deceuninck-Quick Steps gevinstkonto med fire førstepladser.
Han lagde ud med at vinde to etaper i Vuelta a San Juan, men formåede ikke at holde fast i førertrøjen i den vanskeligste af styrkeprøverne i Argentina, hvor han sluttede på andenpladsen slået med 35 sekunder af colombianeren Winner Anacona (Movistar).
En nogenlunde tilsvarende skæbne kom han ud for i Tour Colombia, hvor han ligeledes erobrede førertrøjen efter sin sejr på 6. etape. Men i bjergene gik det galt, og han dumpede i slutklassementet ned som nr. 7 med et minus på 1.33 minut til den sejrende colombianer Miguel Angel Lopez (Astana).
Alaphilippes program minder om Fuglsangs, men franskmanden tager den italienske klassiker Milano-Sanremo med 23. marts.
Annika Langvad var 37 sekunder efter van Vleuten, og dansk kvindecyklings stærkt stigende niveau understreges af, at Cecilie Uttrup Ludwig (Bigla) på en flot femteplads var 44 sekunder efter.
Langvad tager om en uge fat på det sydafrikanske mountainbike-parløb sammen med sin ny hollandske holdkammeret, landevejsverdensmesteren Anna van der Breggen.
Top-10 i dag understreger, at der også hos kvinderne var tale om et stjernebesat felt, og rækkefølgen efter van Vleuten og Langvad ser således ud: 3. Katarzyna Niewiadoma (Canyon) 40 sekunder, 4. Marta Bastianelli (Team Virtu) 44. 5. Uttrup Ludwig samme tid, 6. Ashleigh Moolman (CCC-Liv) 51, 7. Marianne Vos (CCC-Liv) 52, 8. Janneke Ensing (Sunweb) 54, 9. Anna van der Breggen (Boels-Dolmans) 1.28 minut, 10. Chantal Blaak (Boels Dolmans) 1.50.
Også Bjarne Riis’ kvindehold Team Virtu leverede således et nyt topresultat med italieneren Marta Bastianelli som nr. 4.
Den 31-årige italiener, som tilbage i 2007 blev verdensmester i Stuttgart ved at holde hjem med 6 sekunder til et felt anført af hollænderen Marianne Vos, vandt i søndags Omloop van het Hageland og blev dagen inden nr. 2 i Omloop Het Nieuwsblad.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Vilde Tour-drømme går hånd i hånd med ydmyghed efter lovende sæsonstart for Danmarks eneste prof-hold
Succesrigt superhold tryller en ny vinder frem, og ung dansker imponerer atter på brostenene
