Title: Dansk_forretningsmand_mister_tre_børn_i_angreb_i_S
Date: 2019-04-22
Article Type: Internationalt
Author: Anders Holch Povlsen, der ejer Bestseller-koncernen, har mistet tre børn i bombeangrebet.

Anders Holch Povlsen, der ejer Bestseller-koncernen, har mistet tre børn i bombeangrebet.
Tre børn fra samme danske familie har mistet livet ved de bombeangreb, der søndag ramte Sri Lanka. Det bekræfter Bestseller, som familiens far, Anders Holch Povlsen, ejer, til flere medier herunder Ekstra Bladet, TV2 og B.T.
Til samtlige medier skriver Bestsellers chef for kommunikation, Jesper Stubkier:
»Det kan vi desværre bekræfte. Vi beder jer respektere privatlivets fred, og vi har derfor ingen yderligere kommentar«.
46-årige Anders Holch Povlsen og hans hustru, Anne Holch Povlsen, har fire børn.
Bestseller-milliardæren er af Bloomberg vurderet til at være Danmarks rigeste mand. Han har tjent sin formue på blandt andet Bestseller-koncernen, der står bag en række tøjmærker, men også på aktieandele i andre store selskaber såsom Zalando og Asos.
Søndag har otte eksplosioner dræbt mindst 290 personer i Sri Lanka. De første seks eksplosioner skete nogenlunde samtidig og ramte tre hoteller og tre kirker.
En retsmediciner fra de srilankanske myndigheder har fortalt nyhedsbureauet AP, at der ved de første seks eksplosioner var tale om mindst syv selvmordsbombere.
Udenrigsministeriets Borgerservice har tidligere bekræftet, at tre danskere er blandt de dræbte. Det står ikke klart ved hvilken af eksplosionerne, de tre er omkommet.
Efter de seks indledende eksplosioner var der søndag to yderligere eksplosioner. En ved et mindre hotel og en ved en adresse, som politiet i Sri Lanka ville ransage.
Indtil videre er 13 personer anholdt. En af personerne er ifølge politiets talsmand, Ruwan Gunasekara, føreren af bilen, der har bragt selvmordsbomberne til deres destinationer.
Ritzau
fortsæt med at læse
Terrorangreb i Sri Lanka:
Danske rejsende skal selv betale for at komme tidligere hjem
Centrale myndigheder var tilsyneladende advaret om mulige terrorangreb på katolske kirker i Sri Lanka
Chefpsykolog: Vigtigt at snakke med elever efter bombeangreb
