Title: Danskernes_appetit_pa_flyrejser_sætter_rekord
Date: 2019-02-15
Article Type: Rejser
Author: Danskernes appetit på flyrejser voksede igen i 2018, hvor 18,2 millioner passagerer rejste fra danske lufthavne. Det er fire procent flere end året før.

Det viser tal fra Danmarks Statistik.
»Det er det største antal passagerer fra danske lufthavne nogensinde«, skriver Danmarks Statistik.
Langt størstedelen af rejserne var fra Københavns Lufthavn, hvor 15,1 million passagerer rejste fra sidste år.
Herefter følger Billund Lufthavn med 1,8 millioner afrejsende, Aalborg Lufthavn med omkring 800.000 og Aarhus Lufthavn med knap 250.000.
Ni ud af ti rejser fra de danske lufthavne har været til udlandet.
Den store appetit på rejser skal ses i kombination med, at det er billigt at flyve, og at det går godt i Danmark.
Det fortæller Jacob Pedersen, der er aktieanalysechef i Sydbank og følger luftfartsindustrien tæt.
»Vi har billige flybilletter, og dem kommer der stadig flere og flere af, og samtidig er der flere spændende destinationer af rejse til«.
»Derudover er der godt gang i økonomien. Der er lav arbejdsløshed, og danskerne har flere penge mellem hænderne og lyst til at rejse ud og opleve verden«, siger Jacob Pedersen.
Han påpeger, at flyrejser for mange ikke længere bare er en årlig begivenhed.
»Det er blevet normalt, at flyrejser ikke bare er til den årlige sommerferie. Der er måske også indlagt en vinterferie og et smut udenlands i efterårsferien«.
»Rigtig mange er afsted flere gange om året, og ofte er det med fly«, siger Jacob Pedersen.
Gennem de seneste år har der været meget politisk diskussion om den belastning, flyrejser har på klimaet, men det er indtil videre ikke noget, som er slået igennem på rejselysten.
»Det virker ikke til, at miljøbevidstheden er nået til de flyrejsendes pengepung«.
»Der skal lægges nogle meget høje afgifter på flyrejser, hvis det skal have en effekt på rejselysten«, vurderer Jacob Pedersen.
ritzau
fortsæt med at læse
Det kan blive stort:
Danske forskere arbejder på at udvikle CO2-neutralt flybrændstof
Fra i morgen CO2-kompenserer SAS for alle medlemmer i EuroBonus
