Title: Dansk_malmand_fra_fjerdebedste_række_er_helten_pa_
Date: 2019-01-06
Article Type: Sport
Author: Franck Ribery kom i skænderi med sine fans efter at have bestilt en guldbelagt bøf.

Allan Nielsen
Journalist
Fodbold.
54 landskampe for danske ungdomslandshold har Daniel Iversen spillet, men den 21-årige målmand oplevede sin unge karrieres højdepunkt, da han i dag var med til at skabe en sensation i verdens ældste pokalturnering, FA Cup. Fulham fra Premier League var hjemme på Craven Cottage foran 1-0 indtil det sidste kvarter mod Oldham Athletic fra den fjerdebedste række, League Two, men først udlignede Sam Surridge på straffespark, så snuppede Daniel Iversen et straffespark fra serberen Aleksandar Mitrovic i 84. minut og 2 minutter senere scorede Callum Lang sejrsmålet for Oldham. Daniel Iversen skiftede for tre år siden fra Esbjerg til Leicesters ungdomsafdeling, der fra starten af denne sæson udlejede ham til Oldham, hvor den 21-årige U21-landsholdsmålmand har stået 24 af 26 ligakampe.
Fodbold.
Newport County leverede en tilsvarende sensation, da det på hjemmebane blev 2-1 over Leicester, der havde givet både Kasper Schmeichel og Jamie Vardy fri for turen til Wales. Efter en god sæsonstart var Newport uden sejr i de seneste fem ligakampe, men nu er klubben for andet år i træk i 4. runde af FA Cuppen. Sensationen synes ellers afværget, da Rachid Ghezzal i 82. minut udlignede på et flot langskud for Leicester, men 3 minutter senere blev Padraig Amond matchvinder for Newport med et straffespark, som Marc Albrighton begik ved at blive ramt på armen. Forskellen var også fire rækker, da Sheffield United fra Championship på hjemmebane blev besejret 1-0 af Barnet FC, der sidste sæson rykkede ud af League Two.
Fodbold.
Også i Frankrig lykkedes det et hold fra den fjerdebedste række af eliminere et hold fra den bedste, endda en tidligere vinder af Champions League. Andrezieux måtte opgive hjemmebanefordelen mod Olympique de Marseille, fordi det lokale stadion ikke kunne godkendes, men på neutral bane i St.-Etienne vandt Andrezieux 2-0. Også Ligue 1-holdene Montpellier, Angers, der mødte et amatørhold, Bordeaux (hvor Andreas Cornelius i de sidste 18 minutter var eneste dansker) og Nimes tabte til lavere rangerede modstandere.
Fodbold.
Mere ventet var udfaldet, da Manchester City mødte Rotherham fra bunden af den næstbedste række, der blev sendt hjem med et nederlag på 7-0 i en kamp med syv forskellige målscorere, deraf et enkelt selvmål.
Skihop.
Som den tredje nogen sinde lykkedes det den 22-årige japaner Ryoyu Kobayashi at vinde alle fire konkurrencer i firebakketurneringen. Kobayashi sprang 137,5 meter i sit andet hop og vandt dermed også i Bischofshofen efter sejrene i Obersdorf, Garmisch-Partenkirchen og Innsbruck. Kun polakken Kamil Stoch sidste år og tyskeren Sven Hannawald i 2001-2002 har tidligere præsteret at vinde alle fire konkurrencer.
Ishockey.
Et forrygende comeback med tre mål i kampens sidste seks minutter sikrede Herlev en sejr på 4-2 over Sønderjyske. Det var første gang siden oktober, at Herlev vandt to ligakampe i træk. Herning slog Aalborg 3-2 efter overtid med Daniel Nielsen som matchvinder efter 46 sekunder af overtiden.
Fodbold.
36-årige Jermain Defoe skifter fra Bournemouth til skotske Rangers FC på en 18 måneders lejeaftale. Defoe har spillet 57 landskampe og scoret 20 mål for England, og har i sin karriere også repræsenteret West Ham, Tottenham, Toronto FC og Sunderland.
Håndbold.
Mikkel Hansen blev lørdag far til en dreng, skriver den danske landsholdsspillers kæreste, Stephanie Gundelach, på Instagram. Dermed skulle alt være klart til, at Mikkel Hansen kan spille for Danmark, når VM indledes på torsdag med en kamp mod Chile i Royal Arena.
Direkte sport i tv
Søndag
TV 2
16.15
Håndbold: Danmark-Ungarn (m)
TV 2 Sport
7.30
Tennis: ASB Classic, finale (k)
13.45
Håndbold, U19: DK-Frankrig (m)
21.30
Basketball: Minnesota-LA Lakers
00.00
Basketball: Atlanta-Miami
2.35
Tennis: Sydney International (k)
TV3+
18.30
Football: Baltimore-LA Chargers
22.15
Football: Chicago-Philadelphia
TV3 Sport
18.00
Indendørs fodbold: Star Sixes
23.05
Ishockey: Detroit-Washington
TV3 Max
15.00
Fodbold: Man. City-Rotherham
17.15
Fodbold: Bordeaux-Le Havre
20.45
Fodbold: Pontivy-Paris SG
6’eren
15.00
Fodbold: QPR-Leeds
17.30
Fodbold: Newport-Leicester
Eurosport 1
10.00
Tennis: Brisbane International (m)
12.00
Alpint: World Cup, slalom (m)
13.00
Langrend: World Cup (k)
13.45
Nordisk komb.: World Cup
14.15
Langrend: World Cup (m)
15.45
Alpint: World Cup, storslalom (m)
16.30
Skihop: Firebakketurneringen
4.00
Tennis: Sydney International (m)
Eurosport 2
10.00/13.30
Kælk: World Cup
00.00
Golf: Tournament of Champions
Fodbold.
Janni Arnth fik en forrygende debut for Arsenal, da den 32-årige forsvarsspiller scorede i 4-2-sejren over West Ham i den engelske Super League. Janni Arnth headede Arsenal på 2-1 efter et hjørnespark. Janni Arnth er skiftet til Arsenal efter fire et halvt år i svenske Linköping.
Skisport.
Østrigeren Marcel Hirscher pløjer videre i den alpine World Cup, som han har vundet de seneste seks år i træk. I Zagreb var østrigeren næsthurtigst i første gennemløb i dagens slalomkonkurrence, men i det andet gennemløb sikrede den 28-årige Hischer sig sæsonens 6. og karrierens sejr nummer 64.
Håndbold.
21-8 i første og og 20-10 i anden halvleg gav Team Esbjerg en knusende sejr på 41-18 over rumænske Magura Cisnadie i den første gruppekamp i EHF Cuppen. De to øvrige hold i gruppen er norske Storhamar og tyske Bietigheim.
Skisport.
Tour de Ski blev vundet af nordmænd hos både kvinderne og mændene. Ingvild Flugstad Østberg vandt søndagens sidste etape i Val di Fiemme og udbyggede dermed også sin føring i den samlede World Cup. 22-årige Johannes Klæbo vandt den afsluttende jagtstart, hvor forspringet dog skrumpede fra 1.20 minut til 17 sekunder i forhold til den russiske sølvvinder, Sergey Ustiugov.
Fodbold.
Franskmanden Franck Ribery er af Bayern München blevet idømt en stor bøde for at have opført sig upassende på de sociale medier. Ribery lagde en video op på Instagram, hvor han har bestilt en t-bonesteak belagt med 24 karat guld på en restaurant i Dubai, hvilket afstedkom en del kritik. »Lad os begynde med de misundelige og hadefulde, som sikkert er resultatet af et sprækket kondom«, skrev Ribery blandt andet, hvilket Bayern München har straffet med en bøde af ukendt størrelse.
Ishockey.
Finland vandt for tredje gang på seks år verdensmesterskabet for U20, da finalen i Vancouver mod USA blev vundet med 3-2.
Tennis.
Karolina Pliskova vandt sin 12. WTA-turnering, da den 5.-seedede tjekke i finalen i Brisbane vandt 4-6, 7-5, 6-2 over den useedede ukrainer Lesia Tsurenko.
Håndbold.
Den 21-årige playmaker Lasse Hamann-Boeriths skifter i næste sæson fra 1. divisionsklubben Tønder til Sønderjyske i den bedste række.
Tennis.
Efter at have elimineret det tidligere verdensettere Caroline Wozniacki og Venus Williams samt SU-Wei Hsieh i semifinalen led den 18-årige canadier Bianca Andreescu nederlag i finalen ved WTA-turneringen i Auckland. Tyskeren Julia Görges, der er verdens nummer 14, vandt med 2-6, 7-5, 6-1 i finalen turneringen for andet år i træk. Andreescu rykker med finalepladsen 45 pladser frem på verdensranglisten, hvor hun nu er nummer 107, mens Wozniacki holder sin placering som nummer 3.
Ishockey.
Nikolaj Ehlers måtte udgå efter et voldsomt sammenstød med Sidney Crosby i fredagens nederlag til Pittsburgh Penguins, og siden har danskerens NHL-klub, Winnipeg Jets, meddelt, at 22-årige Ehlers må holde en måneds pause på grund af en skade i den øvre del af kroppen.
Amerikansk fodbold.
Indianapolis Colts og Dallas Cowboys er som de første videre til det, der svarer til kvartfinalerne i NFL. Colts vandt 21-7 på udebane over Houstons Texans, mens Dallas Cowboys besejrede Seattle Seahawks 24-22.
Fodbold.
Topholdet i 2. division vest, Kolding IF, der har den tidligere OB-spiller Ulrik Pedersen som sportschef, har fået en tidligere superligaspiller i truppen. 29-årige Jeppe Hansen, der i 2013 scorede 1 mål i 8 Superligakampe for OB, er efter fire år vendt hjem fra Island, hvor han spillede for fire forskellige klubber, senest for IA Akranes i den næstbedste række.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
