Title: Dansker_pa_podiet_efter_massespurt,_hvor_europames
Date: 2019-02-07
Article Type: Cykling
Author: Mads Würtz Schmidt til tops i ungdomskonkurrencen i Volta a Valenciana, hvor nordmanden Edvald Boasson Hagen forsvarede førertrøjen med bravur.

Mogens Jacobsen
journalist
Med en smart manøvre i den sidste kurve et par hundrede meter fra mål, hvor han smuttede inden om konkurrenterne, skaffede den 29-årige italienske europamester Matteo Trentin (Mitchelton-Scott) sig det lille, altafgørende forspring, som gjorde det muligt for ham at krydse stregen sejrrigt i massespurten på den 170 km lange 2. etape i Volta a Valenciana.
Tættest på at true Trentin var franskmanden Nacer Bouhanni (Cofidis), og englænderen Ben Swift (Team Sky), mens nordmanden Edvald Boasson Hagen (Team Dimension Data) på sjettepladsen kun yderligere overgået af italieneren Sonny Colbrelli (Bahrain Merida) og landsmanden Alexander Kristoff (UAE Team Emirates) på overbevisende manér forsvarede sin gule førertrøje.
Med ved podieseancen i det solbeskinnede og lune Alicante var også Mads Würtz Schmidt (Katusha-Alpecin), der overtog den hvide førertrøje i ungdomskonkurrencen fra sin britiske holdkammerat Harry Tanfield.
Den 24-årige dansker var som nr. 55 med hjem i det store hovedfelt på 115 af de 164 fuldførende ryttere, mens Tanfield var blandt de sidste og satte 15.54 minutter til.
Astana havde på store dele af etapen arbejdet ihærdigt for at holde Magnus Cort godt fremme til afgørelsen, men i den hektiske opløbsfight kneb det for danskeren at bevare sin position, og han susede i mål som nr. 18.
Det var Team Sky, der tog kommandoen på de sidste km, men Matteo Trentin befandt sig lige i kølvandet på det britiske storhold og fik altså overtaget i selve finalen, da han passerede nåde Ben Swift og Nacer Bouhanni.
»Sidste år var min indledning på sæsonen plaget af sygdom og styrt, så det varede meget længe, før jeg ramte mit bedste niveau«, fortalte Matteo Trentin i det officielle tv-interview.
»Derfor har jeg også arbejdet hårdt på at være i form lige fra starten, og i dag fik jeg den optimale opbakning«.
»Vi fandt ind i en alliancen med Astana om at sætte et meget højt tempo i forsøget på at trætte nogle af de decideres sprintere, og jeg synes, det fungerede perfekt«.
Efter at have sluttet 2017 i imponerende stil for Quick-Step Floors med 7 sejre – heraf 4 på etaper i Vuelta a España – inden for de sidste godt 2 måneder, var der stillet store forventninger til Trentin hos den ny arbejdsgiver Mitchelton-Scott.
Som italieneren selv forklarer, varede det imidlertid længe, før han kunne indfri dem, og han skulle helt hen midt i august, før han hjemførte den første gevinst.
Det skete ved europamesterskaberne i Glasgow, hvor han henviste de to cykelcross-specialister, hollænderen Mathieu van der Poel og belgieren Wim van Aert, til de to andre medaljepladser.
Siden lykkedes det Trentin at vinder yderligere én gang, på 5. etape i årets sidste WorldTour-løb Tour of Guangxi, men havde det ikke været for den regnfulde EM-dag i Skotland, ville italieneren utvivlsomt gladelig have ekspederet 2018 over i glemmebogen.
Otte ryttere fandt sammen i dagens lange udbrud, men anført af Astana og Mitchelton-Scott besluttede feltet sig for at sætte en stopper for eventyret, allerede da der manglede små 50 km.
Hen over toppen på Alto de Carraquetas var feltet stort set samlet, men en af favoritterne til en massespurt hollænderen Dylan Groenewegen (Jumbo-Visma) kunne ikke følge med.
Han fik til gengæld støtte af alle sine fem tilbageværende holdkammerater – belgieren Floris De Tiers er udgået – og efter en forrygende indsats af store motorer som tyskeren Tony Martin og hollænderen Jos van Emden var Groenewegen tilbage i feltet med 14 km til mål.
Groenewegen havde imidlertid brugt så mange kræfter, at han ikke kunne gøre sig gældende helt fremme i spurten, hvor han sluttede på en 14. plads.
Den kollektive indsats for den hollandske sprinter betød også, at enkeltstartspecialisten Jos van Emden satte tid til og mistede sin samlede placering som nr. 5.
Top-10 i løbet, der ikke opererer med bonussekunder, ser herefter således ud: 1. Boasson Hagen 4.23.07 timer, 2. Ion Izagirre (Astana) 5 sekunder, 3. Tony Martin (Jumbo-Visma) 7, 4. Dylan Teuns (Bahrain Merida) 8, 5. Nelson Oliveira (Movistar) 11, 6. Pello Bilbao (Astana) 12, 7. Alejandro Valverde (Movistar) 14, 8. Jan Tratnik (Bahrain Merida) 18, 9. Dan Martin (UAE Team Emirates) 19, 10. Diego Rosa (Team Sky) 20.
Tour de France-vinderen Geraint Thomas følger som nr. 11 i samme tid som sin holdkammerat, mens dagens sejrherre Matteo Trentin er nr. 21 med et minus på 28 sekunder.
Danskernes samlede placeringer: 24. Mads Würtz Schmidt 29 sekunder, 45. Magnus Cort 43, 57. Christopher Juul-Jensen (Mitchelton-Scott) 54, 137. Lars Bak (Dimension Data) 13.38.
I Frankrig indledtes Etoile de Bessèges med den traditionelle etape fra Bellegarde til Beaucaire, og som vanligt var det sprinterne, der optrådte i hovedrollerne efter de 145 km.
Den 26-årige franskmand Bryan Coquard (Vital-Concept), der er i gang med sin syvende sæson som professionel, var hurtigst på stregen foran italieneren Sacha Modolo (EF Education First) og landsmændene Pierre Barbier (Nature4Ever), Marc Sarreau (Groupama-FDJ) og Christopthe Laporte (Cofidis).
Vital-Concept tog dermed et stik hjem i den intense franske kamp om de sidste to wildcard til Tour de France.
Med de to sejre, Lorrenzo Manzin hentede i La Tropicale Amissa Bongo er Coquards arbejdsgiver nu oppe på 3, mens konkurrenterne Direct Energie og Arkéa-Samsic er noteret for henholdsvis 5 og 1.
For Bryan Coquard var det den første gevinst siden maj sidste år, da han på 5. etape i Belgien Rundt vandt for tredje og sidste gang i 2018.
Deltagerne i Etoile de Bessèges mødtes af ganske anderledes ugunstige vejrforhold end i Spanien med temperaturer, der aldrig blev tocifrede og regnvejr undervejs, hvilket dog ikke afholdt fem ryttere fra at gå til angreb kort efter starten.
Udbruddet bestod af belgieren Edward Planckaert (Sport Vlaanderen), spanieren Juan Antonio López-Cózar (Euskadi-Murias), franskmanden Nicolas Baldo (St. Michel-Auber 93) samt de to Amore&Vita-holdkammerater italieneren Marco Bernardinetti og schweizeren Jan André Freuler.
De nåede op på at have et forspring på lidt over 6 minutter, men så besluttede feltet sig for at overtage kontrollen over udviklingen, og længe lå afstanden på omkring 3 minutter. Feltet havde dog hele tiden styr på udviklingen, og 9 km fra mål var eventyret forbi.
Løbets to danske deltagere Mads Pedersen (Trek-Segafredo) og Matti Breschel (EF Education First) var begge med hjem i hovedfeltet, som talte 143 af de 151 fuldførende ryttere.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Supersprinter blev smidt ud af Tour de France, men kan nu atter juble
Aggressive rivaler vælter uventet to Tour de France-stjerner af pinden
