Title: Dansk_mor_er_fanget_med_fem_børn_i_syrisk_IS-lejr
Date: 2019-06-18
Article Type: Internationalt
Author: I en lejr i det nordøstlige Syrien sidder en dansk kvinde med sine fem børn. Hun håber på hjælp til at vende tilbage til Danmark.

Bo Søndergaard
Line Prasz
Journalist
I al-Roj-lejren i det nordøstlige Syrien sidder en dansk kvinde med sine fem børn. De fire ældste er mellem 8 og 11 år og født i Danmark, den yngste pige er blot 1 år. Hendes mand er i et fængsel tæt på. Tror hun, for kontakten har været sparsom.
De rejste fra Danmark i 2014 for at slutte sig til Islamisk Stat, men flygtede siden fra kalifatets hovedstad og blev taget til fange.
Politiken har mødt den danske kvinde i lejren, hvor de lokale kurdere tilbageholder de flygtende efter Islamisk Stats kollaps. Kvinden, der har betinget sig anonymitet, er født i en jysk provinsby, vokset op i en almindelig dansk familie, konfirmeret, men siden konverteret til Islam.
Hendes mand har somalisk baggrund og sammen drømte de om et islamisk kalifat, hvor muslimer kunne leve i fred, forklarer kvinden til Politiken.
Nu håber den danske kvinde på hjælp fra Danmark. Hun frygter for sine børns helbred i lejren.
»Jeg er så bange for, at børnene bliver alvorligt syge hernede og ikke kan få hjælp. Jeg vil så gerne hjem. Jeg er færdig nu, men jeg holder mig kun oppe på grund af børnene. Det er ikke tiden til, at jeg skal sidde og græde«, siger kvinden.
Fakta
Lande henter børn hjem fra Syrien
Flere børn er i den
seneste tid blevet udleveret fra de kurdiskkontrollerede lejre i det nordøstlige Syrien. Blandt de lande, der senest har hjemtaget børn, er:
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra Udenrigsministeriet, men i Danmark er presset stort fra Enhedslisten og de radikale for at få hentet familien ud af Syrien og hjem til Danmark.
»De børn skal hjem. De er født i Danmark, og det barn, der ikke er, har så nære relationer til Danmark, at det selvfølgelig skal med. Og det skal moderen også«, siger partiets retsordfører, Rosa Lund.
Hun vil dog ikke garantere, at Enhedslisten vil tage det med i de igangværende regeringsforhandlinger.
»Men der er ingen tvivl om, at det er vigtigt for os at få dem hjem, og vi vil lægge et stort pres på socialdemokraterne for at få det til at ske«, siger hun.
Hos de radikale peger udenrigsordfører Martin Lidegaard på, at flere og flere lande, blandt andet vores nabolande, som vi normalt sammenligner os med, er begyndt at hente børn hjem. Sverige har hentet syv forældreløse børn hjem, Norge har hentet fem hjem, og fredag hentede Belgien seks børn hjem fra de syriske lejre.
»For hver dag der går, bliver det mere og mere pinagtigt at se, at Danmark ikke foretager sig noget«, siger Martin Lidegaard.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra Socialdemokratiet, der leder de pågående regeringsforhandlinger.
Line Prasz
fortsæt med at læse
