Title: Danske_handboldmænd_knuser_Ukraine_pa_vejen_mod_EM
Date: 2018-10-24
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Onsdag 24. oktober
TV 2
21.00 Håndbold: Danmark-Ukraine (m)
TV 2 Sport
13.30 Tennis: BNP Paribas WTA Finals
15.30 Tennis: BNP Paribas WTA Finals
18.30 Håndbold: Odense-Nykøbing F. (k)
3.30 Basketball: Milwaukee-Philadelphia
TV3+
18.55 Fodbold: PSV-Tottenham
21.00 Fodbold: Barcelona-Inter
TV3 Sport
14.00 Fodbold U19: Dortmund-A. Madrid
16.00 Fodbold U19: Paris SG-Napoli
18.55 Fodbold: Club Brügge-Monaco
21.00 Fodbold: Dortmund-A. Madrid
1.05 Ishockey: Winnipeg-Toronto
TV3 Max
21.00 Fodbold: Liverpool-Røde Stjerne
Eurosport 1
20.55 Cykling: 6-dagesløb
Eurosport 2
8.05 Cykling: Tour of Hainan
Håndbold:
Danmarks mænd fik onsdag en fornem start på kvalifikationen frem mod EM i 2020. I Aarhus vandt landstræner Nikolaj Jacobsens mandskab med 30-24 over Ukraine. Danskerne satte tingene på plads i anden halvleg efter en ukoncentreret præstation før pausen med mange tekniske fejl. Rasmus Lauge, Morten Olsen og tilbagevendte Nikolaj Markussen var blandt de spillere, der førte an i den danske offensiv, da Danmark viste klasseforskellen på de to mandskaber.
Målene væltede ind bag den ukrainske keeper, og på et kvarter fik danskerne skabt et forspring på syv mål efter 12-12 ved pausen. Herfra kunne Danmark cruise sejren hjem. I de første 30 minutter sørgede målmand Niklas Landin med flere stærke redninger for, at Danmark var på omgangshøjde med Ukraine ved halv tid. I gruppens anden kamp leverede Færøerne en stor overraskelse, da øboerne hentede 24-24 ude mod Montenegro. Netop Færøerne er modstanderen på lørdag i Skjern.
Badminton:
Viktor Axelsen kommer næppe til at spille flere turneringer i 2018, og i så fald misser han muligheden for at forsvare sin titel i sæsonfinalen, der spilles fra 12. til 16. december. Mandag meddelte han i en opdatering på Instagram, at han på grund af ankelproblemer først regner med at være klar til at træne og konkurrere på 100 procent inden for seks til ni uger. Antager man, at pausen kommer til at strække sig i præcis seks uger, er Axelsen klar 2. december, men selv i det tilfælde er det urealistisk, at han bliver blandt de otte bedste på listen, der kvalificerer sig til turneringen. På listen ’Race to Guangzhou’ ligger han blot nr. 11, og uden udsigt til at spille turneringer i de kommende uger, er hans deltagelse meget usandsynlig.
Håndbold:
Odense Håndbold hentede onsdag aften den tiende sejr af ti mulige i HTH Ligaen, da holdet tog imod Nykøbing Falster i et spændende topopgør mellem ligaens nr. 1 og 3. Kampen var helt lige i lidt mere end en halvleg, men herefter slog cheftræner Jan Pytlicks sejrsvante mandskab til og vandt 25-24.
Basketball:
Bakken Bears vandt onsdag på udebane over de ukrainske mestre fra Cherkaski Mavpy i Fiba Europe Cup. Det endte med en sejr på 106-77. Dermed er Aarhus-holdet noteret for to sejre efter de to første gruppekampe. Bakken Bears indledte med en sikker hjemmesejr på 100-66 over Steaua Bucuresti fra Rumænien.
Fodbold:
Chelsea må undvære stjernen Eden Hazard i torsdagens Europa League-kamp hjemme mod Bate Borisov. Det sagde Chelseas manager, Maurizio Sarri, på et pressemøde onsdag. Hazard døjer med rygproblemer, og hans deltagelse i søndagens Premier League-kamp mod Burnley er derfor også tvivlsom, siger manageren. Hazard er Chelseas farligste spiller i denne sæson med otte mål på tværs af alle turneringer.
Fodbold:
En ny global landsholdsturnering og en ny global klubturnering i fodbold kan være på vej. Det magtfulde organ i Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), det såkaldte Fifa Council, skal fredag mødes i Kigali i Rwanda, og her skal medlemmerne stemme om, hvorvidt der skal arbejdes videre med at etablere turneringerne. Det siger en Fifa-talsmand til nyhedsbureauet Reuters. Fifa’s præsident, Gianni Infantino, fortalte omverden om de potentielt nye turneringer allerede i maj. Dengang mødte han stor modstand fra blandt andet Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) og fra de europæiske fodboldligaer. Siden forstummede snakken om turneringerne, inden Infantino tirsdag fortalte, at turneringerne ville være en del af dagsordenen, når Fifa Council mødes i Rwanda.
Fodbold:
Den pressede Real Madrid-træner Julen Lopetegui er med sikkerhed træner i klubben ugen ud. Det slår klubdirektør Emilio Butragueno fast efter Real Madrids knebne 2-1-sejr hjemme over Viktoria Plzen i Champions League tirsdag aften. Om Lopetegui så bliver sat bestillingen søndag aften efter El Clasico mod Barcelona, må tiden vise. »Lopetegui vil være på Camp Nou som normalt. I disse situationer er det vigtigt at forholde sig roligt«, siger Butragueno ifølge nyhedsbureauet Reuters. »Der er mange rygter derude, men vi forholder os til situationen som normalt. Jeg håber, at holdet kan levere en god præstation mod Barcelona«, lyder det fra klubdirektøren. Sikkert er det, at et nederlag i klassikeren på udebane mod FC Barcelona søndag vil åbne et gabende hul på 7 point mellem topholdet og de seneste tre sæsoners vinder af Champions League.
Tennis:
Angelique Kerber led nederlag i sæsonfinalens første runde til hollandske Kiki Bertens, men efter onsdagens 6-4, 5-7, 6-4-gevinst mod US Open-vinderen Naomi Osaka er tyskeren igen med i kampen om en plads i semifinalen fra WTA Finals’ Rød Gruppe. Opgøret mod Osaka varede 2 timer og 30 minutter. I gruppens anden kamp onsdag vandt Sloane Stephens 7-6, 2-6, 6-3 over Kiki Bertens. Dermed har amerikaneren to sejre og er tæt på en semifinaleplads.
Svømning:
Svenske Sarah Sjöström har meldt afbud til kortbane-VM i december. Hun melder afbud til mesterskabet i Kina, fordi hun ønsker fuld fokus på World Cup-sæsonen og på næste års langbane-VM. Det skriver hun på Instagram. På tværs af bassinlængder har hun vundet 16 VM-medaljer, hvor af ti er af guld.
Tennis:
Juniorstjernen Clara Tauson fortsætter med at imponere. Ved den såkaldte ITF Junior Masters i millionbyen Chengdu i det centrale Kina vandt den snart 16-årige sin første kamp mod Australian Open-mesteren En Shuo Liang fra Taiwan 7-6 (7), 6-1 sluttede det i dansk favør.
Ishockey:
Trods en placering som nummer ni og næstsidst i Ligaen har ledelsen i Herning Blue Fox valgt at forlænge aftaler med både cheftræner Petri Skriko og assistenten Lubos Pisar. »Herved sikres grundlaget for det fortsatte arbejde omkring kontinuitet i både klubben og spillertruppen«, skriver klubben i en pressemeddelelse.
Cykling:
Danmarks Cykle Union (DCU) har ansat den nuværende Sunweb-sportsdirektør Morten Bennekou som elitechef fra 1. januar 2019. Han ser frem til at arbejde med den store spiredne talentmasse. »Jeg ser det som et rigtig spændende tidspunkt at blive en del af dansk cykelsport på«, siger Morten Bennekou i en pressemeddelelse.
Badminton:
21-årige Rasmus Gemke fik lidt af en skalp, da han slog taiwaneren Chou Tien Chen – verdens nummer 4 - i 1. runde af French Open, der er den tredjestørste turnering i Europa efter All England og Denmark Open. Gemke vandt 21-11, 18-21, 21-12. »Det er helt sikkert min største skalp i karrieren. Det var fedt at få lov til at slå en af de her verdensklassespillere«, siger Gemke til DR. Gemke skal nu op mod landsmanden Hans-Kristian Vittinghus.
Fodbold:
Manchester United-manager José Mourinho erkender, at englænderne mødte overmagten mod Juventus, der sejrede 1-0 på Old Trafford i tredje runde af Champions League-gruppespillet. »Det var virkelig en svær kamp for os. Jeg troede, at vi kunne få noget ud af kampen, men det var ikke muligt. Der var stor kvalitet på modstandernes hold. Nogle gange ser folk efter Ronaldo eller Dybala, men på et tophold skal man se på Chiellini og Bonucci. Juventus er et hold, hvor det er meget svært, når de er foran«, siger José Mourinho.
Fodbold:
At sejren til Juventus mod Manchester United var fortjent, hersker der ingen tvivl om. Heller ikke hos Juve-bossen Massimiliano Allegri. »Vi gjorde det godt i forhold til at kontrollere på midtbanen og pludselig øge tempoet, når vi havde muligheden for det i angrebet«, siger han.
Overblik:
Alle Champions League-resultater og stillinger
Fodbold:
2-1 hjemme over Plzen er langt fra prangende for de regerende Champions League-mestre, men Real Madrids træner Julen Lopetegui glæder sig alligevel. »Vi arbejder hver dag med at tro på holdet, og i dag skal vi være lykkelige. Det var meget vigtigt at få sejren«, siger Julen Lopetegui til TV3+.
Fodbold:
Spanske Marcos Alonso og Premier League-klubben Chelsea har forlænget samarbejdet til sommeren 2023.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
