Title: Dansker_vinder_VM-sølv_pa_olympisk_distance
Date: 2018-09-08
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
16.10
Håndbold: BSV-Skjern (m)
TV 2 Sport
12.40
Cykling: La Vuelta – 14. etape
19.00
Ishockey: Aalborg-Zürich
TV3 Sport
13.25
Roadracing: Italiens GP, kval.
16.00
Fodbold: Blackpool-Bradford
18.55
Speedway: Sloveniens Grand Prix
22.00
Boksning: Amir Khan-Sam. Vargas
TV3 Max
18.05
Håndbold: Flensburg-H.-Kiel (m)
6'eren
18.00
Fodbold: Schweiz-Island
20.45
Fodbold: England-Spanien
Eurosport 1
12.45
Cykling: Vuelta a España
18.00
Tennis: US Open
22.00
Tennis: US Open
Eurosport 2
13.00
Klatring: VM (k)
15.00
Fodbold: Nordirland-Bosnien
16.00
Cykling: Tour of Britain
17.00
Roadracing: UK mesterskaber
18.00
Fodbold: Finland-Ungarn
20.45
Fodbold: Estland-Grækenland
Mountainbike:
Annika Langvad sikrede sig sølv på den olympiske distance ved VM i Schweiz. Danskeren blev slået af amerikaneren Kate Courtney, som Langvad ellers havde sat af umiddelbart inden rytterne gik ud på sidste omgang. Men Annika Langvad kunne ikke holde den 22-årige Courtney bag sig på ruten i Lenzerheide. På en stigning et par kilometer før målstregen var Annika Langvad nødt til at springe af cyklen, og det udnyttede amerikaneren til en overhaling. Canadieren Emily Batty vandt bronze. Annika Langvad vandt guld på distancen for to år siden.
Golf:
Nanna Koerstz Madsen er på vej mod sin anden sejr på Ladies European Tour. Inden sidste runde af Ladies Open de France på Golf du Medoc i Le Pian-Médoc fører danskeren med et slag ned til nr. 2, der er Marion Ricordeau fra Frankrig. Nanna Koerstz Madsen gik 3. runde i 2 slag under par og har samlet brugt 203 slag. Nicole Broch Larsen gik en runde i tre slag under banens par og spillede sig op fra 30. til 15. pladsen.
Fodbold:
På grund af problemer med et fly ankommer Wales' landshold først til Danmark sent i aften og når dermed ikke at træne inden søndagens kamp i Nations League i Aarhus mod Danmark. Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa, forlanger normalt, at udeholdet før en landskamp skal være i værtslandet senest 24 timer før kampstart. Det når Wales ikke, men da der er tale om force majeure, bliver der ikke foretaget yderligere.
Kajak:
For tredje år i træk blev det Silkeborg Kajakklubs Casper Pretzmann, der kan kalde sig vinder af Tour de Gudenaa i enerkajak fra Silkeborg til Randers. Efter 70 kilometer på åen blev løbet afgjort i en spurt, som Casper Pretzmann vandt foran belgiske Laurens Pannecoucke og Nils Boe fra Maribo Kajakklub.
Golf:
Lucas Bjerregaard gik 3. runde i European Tour-turneringen Omega European Masters på Crans-Sur-Sierre GC, i Schweiz tre slag under par. Dermed mistede han en anelse af pusten i topstriden, men er trods alt på en delt 3. plads. Danskeren er fire slag efter den førende englænder Matthew Fitzpatrick, der brændte banen af med en runde i syv slag under par.
Håndbold:
De danske mestre fra København vandt lokalopgøret mod Ajax med 24-19. Det var igen landsholdsspilleren Mia Rej, der gjorde en god figus hos København, og hun blev holdets topscorer med 7 mål.
Fodbold:
Når Danmark søndag møder Wales i Nations League bliver det foran et udsolgt stadion i Aarhus. Det meddeler Dansk Boldspil-Union på twitter. Det betyder at 19.000 tilskuere vil være på plads.
Amerikansk fodbold:
Andreas Knappe, der forsøger at skabe sig en karriere i den amerikanske NFL-liga, er atter klubløs, meddeler Ritzau. Den 27-årige dansker var senest tilknyttet Denver Broncos, men en hjernerystelse satte en stopper for drømmene om en kontrakt. Nu har Knappe indgået et skadesforlig med klubben, og han kan dermed søge ny græsgange.
Fodbold:
Foran over 70.000 tilskuere sagde den mangeårige Borussia Dortmund-målmand, Roman Weidenfeller fredag aften farvel med en opvisningskamp med og mod tidligere holdkammerater. 38-årige Weidenfeller var med til at vinde verdensmesterskabet i 2014, og gennem 349 kampe for Dortmund vandt han blandt andet to tyske mesterskaber og to pokalturneringer.
Dødsfald:
Den tidligere olympiske guldvinder for Danmark Kurt Helmudt er død. Det bekræfter familien overfor Ekstra Bladet lørdag, skriver Ritzau. Roeren blev 74 år gammel. Kurt Helmudt vandt OL-guld i Tokyo i 1964 i firer uden styrmand sammen med Erik Petersen, John Hansen og Bjørn Hasløv. Både Ekstra Bladet og B.T. kårede det til årets danske idrætspræstation. Tidligere samme år vandt besætningen EM-sølv, hvilket gav adgang til legene.
Motorsport:
For 4. gang i denne sæson vandt Mick Schumacher en af deling i kampen om det europæiske formel 3-mesterskab. Legendariske Michael Schumachers søn vandt det første af weekendens tre løb på Nürburgring i hjemlandet, og han kravlede dermed op på anden pladsen i den samlede stilling. Weekendens to øvrige løb køres søndag.
Cykling:
Christopher Juul-Jensen styrtede og slog sig gevaldigt i fredagens canadiske World Tour-løb, GP Québec. Efter løbet sendte hans hold, Michelton-Scott, ham til røntgenundersøgelse og kunne et par timer senere konstatere, at styrtet som frygtet havde kostet et brækket kraveben. Uheldet betyder, at Christopher Juul-Jensen ikke kommer til at køre flere løb i denne sæson, siger han til TV 2.
Fodbold:
Når Holland 13. oktober møder Tyskland i Nations League er der planlagt en storstilet afsked med de tidligere landsholdsspillere Rafael van der Vart og Dirk Kuyt. Den nuværende Esbjerg-spillere, 35-årige van der Vart, nåede 109 landskampe for Holland, mens Kuyt optrådte 104 gange på landsholdet. Forleden blev Wesley Sneijder som tak for sin indsats gennem 134 landskampe for Holland udnævnt til Bondsritter - en ærestitel.
Roning:
Ni danske både er til start, når VM indledes i Bulgarien søndag. »Vi tager udgangspunkt i, at vi har kvalificeret en del både i A-finaler ved sæsonens World Cupper, og vi forventer nogle af dem kan gøre det samme her ved VM i Plovdiv. Vi har da også gode forhåbninger om, at der kan komme et par medaljer til dansk roning«, siger sportschef Finn Trærup-Hansen i en pressemeddelelse.
Fodbold:
I sin første kamp om point som italiensk landstræner kunne Roberto Mancini notere sig et uafgjort 1-1-resultat mod Polen. I Nations League-kampen i Bologna var Polen længe på sejrskurs efter at Piotr Zielinski i 1. halvleg havde bragt gæsterne foran. Et kvarter før tid sikrede Jorginho dog Italien det ene point, da han udlignede på straffespark.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
