Title: Dansk_talent_i_Tourens_hvide_trøje
Date: 2018-07-09
Article Type: Cykling
Author: Bo Moshage

Journalist
Cykelholdet BMC slog til på 3. etape i Tour de France, da holdtidskørslen blev vundet, og Greg Van Avermaet kørte sig i den gule førertrøje. BMC klokkede ind med tiden 38,46 minutter i disciplinen, hvor tiden bliver taget, når fjerde mand på holdet er over målstregen.
Astana med Jakob Fuglsang tabte tid, men holdet undgik en katastrofe, da Astana tabte 47 sekunder til Team Sky og Chris Froome, der blev nummer to i holdløbet fire sekunder langsommere end BMC.
Sunweb med Søren Kragh Andersen blev nummer fem på holdtidskørslen, og den 23-årige dansker kørte sig dermed i den hvide ungdomstrøje, da Quick-Steps colombianer Fernando Gaviria måtte slippe sit hold undervejs.
Sunweb sluttede holdtidskørslen som nummer fem, og Søren Kragh Andersen har 1 minut og 8 sekunder ned til nummer to, som er Egan Bernal fra Sky.
Klassementet blev kastet op i luften, da etapen blev skudt i gang, og det landede helt anderledes, da Bora som sidste hold var i mål, da Peter Sagan kørte etapen i den gule førertrøje.
Den kører han ikke i tirsdag, da Greg Van Avermaet tog trøjen. Han fører løbet i samme tid som holdkammeraten Tejay van Garderen, mens Geraint Thomas (Sky) er tre sekunder efter.
Søren Kragh Andersen er nummer otte i klassementet 11 sekunder efter, mens Tom Dumoulin (Sunweb) er nummer syv med 11 sekunder til Thomas.
Jakob Fuglsang ligger nummer 13 med 51 sekunder op til Greg Van Avermaet.
Chris Froome er nummer 18 fire sekunder efter Fuglsang, og Nairo Quintana (Movistar) er nede som nummer 59 og er to minutter og 8 sekunder efter førertrøjen.
Etapen bød på en teknisk rute på 35,5 kilometer fra Cholet til Cholet.
Det blev ikke mindre udfordrende af, at holdene i Touren i denne sæson er reduceret fra ni til otte ryttere.
På forhånd var holdtidskørslen regnet som en af de helt store udfordringer i Jakob Fuglsangs jagt på en absolut topplacering i årets Tour de France.
I Schweiz Rundt var netop et elendigt holdløb af Astana med til at holde den danske kaptajn fra den samlede sejr.
Astana mistede dog Luis Léon Sanchez søndag, da han måtte udgå af løbet efter et styrt.
Det så derfor sortere ud for Astana mandag, men holdet sled sig igennem og undgik at tabe mere tid, end der var kalkuleret med på forhånd.
Holdtidskørslen var på programmet igen i Tour de France, efter at den gjorde sit indtog i Touren tilbage i 1927.
Den seneste holdtidskørsel i Touren blev kørt i 2015, hvor BMC vandt med ét sekund foran Sky og fire sekunder foran Movistar.
Ritzau
fortsæt med at læse
