Title: Danskerne_tager_truede_koraller_med_hjem_fra_rejse
Date: 2018-12-08
Article Type: Rejser
Author: Eva Holtegaard-Kasler

Journalist
Koraller er smukke og kan pryde enhver vindueskarm i de danske hjem. Derfor fristes danskere til at pakke koraller ned i kufferten efter en tur ved varmere himmelstrøg.
Men korallerne er truede og ulovlige at tage med hjem til Danmark.
Nye tal fra Miljøstyrelsen viser mere end en fordobling i antallet af konfiskerede koraller sammenlignet med 2017. Sidste år sendte de 30 sager videre til politiet, men i december 2018 er antallet af konfiskeringer allerede oppe på 65.
Det får Nordeuropas største akvarium Den Blå Planet i København til at reagere. De opfordrer folk til at lade korallerne være.
Lars Skou Olsen, der er chef for forskning og naturbevarelse på Den Blå Planet, mener, at danske turister mangler viden om tropiske koralrev.
»De fleste tror fejlagtigt, at en koral enten er en plante eller en sten. Vi oplever, at besøgende i vores særudstilling om koralrev ofte bliver overraskede, når det går op for dem, at en koral faktisk er et levende dyr«, siger han.
Koraller er omfattet af internationale regler, der beskytter truede dyr mod udryddelse, og det er derfor forbudt at tage dem med til Danmark.
Reglerne gælder både koraller fundet på stranden, på dykkerturen eller købt på et lokalt marked – medmindre man har en speciel tilladelse.
Korallernes eksistens trues ikke kun af turister, men også af forurening og dynamitfiskeri.
Ifølge den thailandske forsker Thon Thamrongnawasawat fra Kasetsart University i Bangkok er 80 procent af korallerne i Thailand ødelagte blandt andet på grund af plastikaffald i havet og bådenes ankre, der river op i korallerne.
Den Blå Planet har en aftale med Miljøstyrelsen om, at levende koraller, der lander i Danmark på ulovlig vis, hurtigst muligt bliver fragtet til akvariet i Kastrup.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
Stillehavsø bliver første land i verden til at forbyde solcreme, der kan skade koraller
Plastik flyder på Thailands strande
