Title: Dansk_landstræner_Jeg_anede_intet_om_Stefan_Lassen
Date: 2019-05-21
Article Type: Sport
Author: Caster Semenya løber udenom og skifter distance, bøder til Brøndby og FCK, og 59 danske atleter skal til European Games.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
VM-ishockey:
Landstræner Heinz Ehlers var helt uvidende om, at backen Stefan Lassen tirsdag formiddag havde offentliggjort, at han stopper på landsholdet efter 12 år. Derfor kom det aldrig ind i overvejelserne, hvorvidt Lassen skulle have en afskedsforestilling i Danmarks sidste VM-kamp mod Slovakiet tirsdag eftermiddag. I stedet for at kæmpe en sidste gang med holdkammeraterne på isen, var den 33-årige back sat af holdet og måtte se opgøret fra tribunen i Kosice.
»På taktikmødet to en halv time før kampen havde vi taget en beslutning om, at Stefan ikke skulle spille. Så kom vi ud i hallen, og så fortalte I (pressen, red.) mig, at det var hans sidste VM. Men jeg kan altså ikke gå ind og ændre i opstillingen for at give ham en afskedskamp. Sorry. Det har jeg også efterfølgende fortalt spillerne i omklædningsrummet«, forklarer den danske landstræner. Stefan Lassen debuterede på landsholdet tilbage i 2007 og nåede at spille 10 VM-turneringer.
Fodbold:
Det bliver uden cheftræner Vincenzo Montella på sidelinjen, når Fiorentina søndag møder Genoa i sidste spillerunde i Serie A. Montella er tirsdag blevet tildelt to spilledages karantæne, efter at han blev vist ud i søndagens kamp mod Parma for at kritisere dommeren og efterfølgende slå til et reklamebanner, således at en person kom til skade. Det skriver Reuters. Christian Nørgaard og co. er derfor uden Montella i kampen, hvor Fiorentina skal forsøge at undgå nedrykning. Efter fem nederlag i træk og 13 kampe uden sejre er klubben nemlig dumpet ned på tabellens 15.-plads.
Herfra har Fiorentina 3 point ned til netop Genoa, der er det første hold under nedrykningsstregen. Begge hold har derfor en hel del på spil i søndagens kamp. Fiorentina har sin skæbne i egne hænder, men kan i værste tilfælde rykke ned, hvis det bliver til et nederlag til Genoa samtidig med, at Udinese på 16.-pladsen får point, og Empoli på 17.-pladsen vinder.
Fodbold:
Brøndby har fået en bøde på 175.000 kroner som følge af homofobiske tilråb fra tilskuerpladserne samt brug af fyrværkeri under derbyet mod FC København 14. april. Det meddeler Fodboldens Disciplinærinstans via Dansk Boldspil Unions hjemmeside. I kendelsen vedrørende homofobi skriver Disciplinærinstansen at »de pågældende sange er af krænkende, nedsættende eller diskriminerende karakter omhandlende et andet menneskes seksuelle præferencer«.
Den spiller, smædesangene var rettet mod, var landsholdsspilleren Viktor Fischer, der ugen forinden efter en kamp i Odense mod OB, var gået i rette med de OB-fans, der udtrykte homofobi på lægterne. Brøndby og OB er tidligere blevet straffet med bøder på 25.000 kroner i forbindelse med homofobiske sange og tilråb. FC København har i kølvandet på Brøndby-kampen ligeledes fået en bøde. Mesterklubben skal betale 150.000 kroner for tilhængeres affyring af fyrværkeri.
Fodbold:
FC Midtjylland har givet en ny femårig kontrakt til Frank Onyeka. Dermed har de to parter nu papir på hinanden frem til sommeren 2024.
Cykling:
Efter en meget begivenhedsfattig dag opstod der tirsdag drama til sidst, da 10. etape af Giro d’Italia blev kørt. Det, der lignede en traditionel massespurt, blev på grund af et styrt kort før mål til en duel mellem en håndfuld af feltets hurtigste rytter og deres nærmeste hjælpere. Her vandt franske Arnaud Demare foran Elia Viviani og Caleb Ewan, og FDJ-rytteren tog dermed sin første etapesejr i det italienske etapeløb. Valerio Conti kan igen onsdag iklæde sig løbets lyserøde førertrøje, som han har kørt i, siden han blev nr. 2 på 6. etape.
Fodbold:
Den franske landsholdsangriber Olivier Giroud har forlænget sin kontrakt med Chelsea, så den nu løber frem til sommeren 2020. Det oplyser den engelske klub på sin hjemmeside. Giroud kom til London-klubben i januar 2018, og siden er det blevet til 44 kampe og 12 mål.
VM-ishockey:
Stefan Lassen får alligevel ikke sin sidste landskamp, når Danmark tirsdag møder Slovakiet ved VM. Den rutinerede back er ude af den danske kamptrup, hvor han bliver erstattet af Matias Lassen. Det oplyser landstræner Heinz Ehlers i en pressebriefing ved ankomsten til arenaen i Kosice. Stefan Lassen meddelte tidligere tirsdag, at hans landsholdskarriere er slut, når VM er overstået.
Direkte sport i tv
Tirsdag 21. maj
TV 2 Sport
6.00 Badminton: Indien-Malaysia
12.15 Ishockey: VM, Finland-Tyskland
16.15 Ishockey: VM, Slovakiet-Danmark
19.15 Håndbold: Herning Ikast-Team Esbjerg (k)
21.00 Ishockey: VM, Canada-USA
2.30 Basketball: Toronto-Milwaukee
5.00 Badminton: Kina-Indien
Eurosport 1
13.35 Cykling: Giro d’Italia
17.45 Tennis: Geneva Open (m)
Eurosport 2
10.00 Tennis: French Open, kvalifikation
16.00 Tennis: Geneva Open (m)
Fodbold:
Arsenal har besluttet ikke at sende sinn armenske stjernespiller Henrikh Mkhitaryan med til Europa League-finalen i Baku i Aserbajdsjan i næste uge mod Chelsea. Det oplyser klubben på sin hjemmeside. Det er bekymring for Mkhitaryans sikkerhed i Aserbajdsjans hovedstad, der ligger bag beslutningen. Aserbajdsjan og Armenien har på grund af konflikten om Nagorno-Karabakh ligget i konflikt i adskillige år. Arsenal havde bedt Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) om garanti for, at det ville være sikkert for Mkhitaryan at rejse til Baku, men tilsyneladende uden held.
Fodbold:
Den 26-årige tyske landsholdsforsvarer Nico Schulz skifter fra Hoffenheim til Borussia Dortmund. Storklubben og Nico Schulz er blevet enige om en kontrakt til sommeren 2024. Dortmund betaler angiveligt lige knap 200 millioner kroner for forsvarsspilleren.
Atletik:
Den sydafrikanske løber Caster Semenya stiller op i 3.000-meterløb ved Diamond League-stævnet i Stanford i Californien i slutningen af juni.Det skriver flere internationale nyhedsbureauer ifølge Ritzau. Dermed slipper Semenya for at tage hormonnedsættende medicin forud for løbet, som hun ellers skulle have gjort, hvis hun havde stillet op i favoritdisciplinen, 800 meter.
Du lytter til Politiken
•
Hør podcast: For hurtig til at være kvinde?
❌
Der opstod en fejl:
Ishockey:
Efter 13 år på landsholdet stopper 33-årige Stefan Lassen i rødt og hvidt, når Danmark har spillet holdets sidste kamp ved det igangværende VM mod Slovakiet. Det oplyser TV2Sport. Kampen mod Slovakiet bliver backens 185. optræden i landsholdsdragten.
Basketball:
Med 4-0 i kampe mod Portland er Golden State Warriors med superstjernen Stephen Curry på holdet klar til finalen i NBA for femte sæson i træk. Nattens opgør sluttede 119-117 efter forlænget spilletid. Finalemodstanderen bliver Milwaukee eller Toronto. Det canadiske Toronto-hold fører 2-1 i kampe.
European Games:
Danmark sender tungt skyts af sted til det europæiske mini-OL i Hviderusland i den kommende måned. Med Emma Aastrand Jørgensen (kajak), René Holten Poulsen (kajak) og Sara Slott Petersen (atletik) skal tre Ol-sølvvindere være med til at sikre en god dansk medaljehøst. Med et komplet hold på 53 udøvere samt 6 reserver ser den danske Chef de Mission, Jakob Ovesen, frem til legene. »Jeg synes, at vi har samlet et stærkt dansk hold, hvor flere atleter kommer til at kæmpe med om guldmedaljerne. Desuden har vi en række atleter med store fremtidsperspektiver, som får værdifuld erfaring i at deltage i et så stort mesterskab som European Games«, siger Jakob Ovesen.
Danske atleter vandt 4 guld, 3 sølv og 5 bronzemedaljer ved European Games i Baku i 2015.
European Games
Det danske hold i Minsk fra 21. juni
Atletik:
Mathilde U. Kramer (100 meter)
Mette Graversgaard (100 meter hæk)
Janne Nielsen (længdespring)
Marie Vestergaard (spydkast)
Sara Slott Petersen (mixed 4x400 meter)
Ida Karstoft (mixed 4x400 meter)
Helene Holm Gottlieb (The Hunt 600 meter)
Astrid Glenner-Frandsen (The Hunt 200 meter)
Frederik Schou-Nielsen (100 meter)
Andreas F.L. Martinsen (110 meter hæk)
Jonas Kløjgaard Jensen (højdespring)
Benjamin Lobo Vedel (mixed 4x400 meter)
Gustav Lundholm Nielsen (mixed 4x400 meter)
Kristian Uldbjerg Hansen (The Hunt 800 meter)
Nicolai Hartling (The Hunt 400 meter)
Reserver: Anna Øbakke Lange, Olivia Thorsgaard, Mia Helene Mørck, Simon Hansen, Oliver Chabert og Kasper Olsen.
Badminton:
Viktor Axelsen (herresingle)
Anders Antonsen (herresingle)
Mia Blichfeldt (damesingle)
Line Kjærsfeldt (damesingle)
Kim Astrup/Anders Skaarup (herredouble)
Majken Fruergaard/Sara Thygesen (damedouble)
Sara Thygesen/Niclas Nøhr (mixed double)
Boksning:
Ditte Ajaaja Frostholm (-60 kilo)
Frederik Lundgaard Jensen (-64 kilo)
Bordtennis:
Jonathan Groth (herresingle, hold)
Anders Lind (herresingle, hold)
Tobias Rasmussen (hold)
Bueskydning:
Maja Jager (recurve)
Anne Marie Dorscheus Laursen (recurve)
Randi Degn (recurve)
Tanja Jensen (compound)
Judo:
Lærke Marie Olsen (-63 kilo)
Emilie Sook (-70)
Kajak:
René Holten Poulsen (K1 1000m, K1 5000m og K2 1000m)
Nils Jensen Boe (K2 1000m)
Emma Aastrand Jørgensen (K1 200m, K1 500m, K1 5000m og K4 500m)
Line Langelund (K2 200m og K4 500m)
Julie Frølund Funch (K2 500m og K4 500m)
Pernille Knudsen (K2 500m og K4 500m)
Bolette Nyvang Iversen (K2 200m)
Karate:
Katrine Pedersen (-68)
Trampolin:
Benjamin Salo Kjær
Skydning:
Stine Nielsen (riffel)
Rikke Ibsen (riffel)
Anna Nielsen (riffel)
Jesper Hansen (skeet)
Emil Petersen (skeet)
Steffen Olsen (riffel)
Frederik Larsen (pistol)
Esben Jakobsen (riffel)
Mikkel Hansen (riffel)
Håndbold:
Lars Jørgensen har forlænget sin kontrakt som assistenttræner for det kvindelige landsholdet frem til sommeren 2021.
Fodbold:
En af alle tiders mest scorende spillere i den tyske Bundesliga er død. Manfred Burgsmüller, der scorede 213 mål i 447 kampe for Rot-Weiss Essen, Borussia Dortmund, Nürnberg og Werder Bremen, blev 69 år. I en 23 år lang profkarriere fra 1967 vandt Burgsmüller mesterskabet en enkelt gang i 1988 med Werder Bremen. Den sportslige karriere blev forlænget med nogle år, da Burgsmüller havde stor succes i amerikansk fodbold som kicker. To gange var han således med til at vinde NFL’s europæiske serie World Bowl med holdet Rhein Fire.
Flest mål i Bundesligaen
Fodbold:
Underskuddet i Brøndby vokser. I 2019 var der budgetteret med et underskud på 10-20 millioner kroner, men i en selskabsmeddelelse justeres forventningerne til 2019 til et underskud på 40-50 millioner kroner før skat. Nedjusteringerne skyldes især, at de sportslige resultater ikke har levet op til forventningerne samt at kommende transferindtægter blot ventes at lyde på 17 millioner kroner mod de forventede 44 millioner kroner.
Fodbold:
Som led i en plan om at bruge flere egenudviklede talenter i Superligaen, har Brødby rykket en trio op i førsteholdstruppen efter sommerferien. Det drejer sig om Mads Hermansen, Jesper Lindstrøm og Peter Bjur. »Det er talenter, som vi ser stort potentiale i, og derfor gør vi nu plads i vores superligatrup til dem«, siger sportsdirektør Ebbe Sand til klubbens hjemmeside.
Motorsport:
Med Niki Laudas død har sporten mistet et af de helt store ikoner. Det siger den 9-foldige danske Le Mans-vinder Tom Kristensen ifølge Ritzau. »Da jeg var ung, var han (Niki Lauda, red.) absolut en af de helte, man havde som racerkører. Der er ingen tvivl om, at han er den måske allermodigste«, lyder det fra Tom Kristensen. Niki Lauda døde som 70-årig efter længere tids sygdom. Han vandt formel 1-VM tre gange i karrieren. I 1976 forulykkede han i en voldsom ulykke i Tyskland og blev forbrændt i store dele af ansigtet, men kom tilbage og vandt VM i både 1977 og 1984. »Hans comeback til formel 1 efter nærdødsoplevelsen på Nürburgring, og hvor han efterfølgende vinder flere verdensmesterskaber, vidner om en meget, meget passioneret og fokuseret mand«, siger Tom Kristensen.
Ishockey:
Efter to store nederlag til USA og Canada trænger landstræner Heinz Ehlers til en succesoplevelse i eftermiddag, når landsholdet spiller den sidste kamp ved VM i Slovakiet. »Det er træls at gå på ferie med de nederlag på 1-7 og 0-5«, siger Ehlers og henviser til de to seneste kampe mod henholdsvis USA og Canada. »Selv om jeg synes, at jeg altid er rimelig realistisk, er det også for mig træls at gå på ferie på den måde. Så jeg tror nok, at vi skal mobilisere kræfterne og være mere kampklar«, siger han.
Fodbold:
Kylian Mbappé luftede søndag tanken om at forlade Paris SG, men det kan han foreløbigt glemme alt om. PSG har ganske enkelt udsendt et kommunike, hvori det blandt andet lyder; »Mbappé og klubben er bundet af et meget stærkt bånd«. Turen til Madrid må dermed vente yderligere et år.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
I dag udtager han EM-trup:
Det er et helvede og farligt, at nogle spillere ser slutrunden som et udstillingsvindue
