Title: Dansker_vinder_første_runde_af_borgmestervalg_i_ty
Date: 2019-05-27
Article Type: EP-valg
Author: Den 46-årige dansker Claus Ruhe Madsen har vundet første runde ved borgmestervalget i den nordtyske by Rostock.

Det viser den endelige stemmeoptælling fra byens lokalvalg, der afholdes sideløbende med kommunalvalget i delstaten Mecklenburg-Vorpommern, som Rostock hører til.
»Det er super godt. Jeg havde ingen forestilling om, hvor det bar hen. Det er fedt, at der er så mange rostockere, der synes, det er en god idé«, siger Claus Ruhe Madsen, der stiller op som løsgænger.
Han har fået 34,6 procent af stemmerne. Hans nærmeste modstander, Steffen Bockhahn fra venstrepartiet Die Linke, har fået 18,9 procent af stemmerne.
Da ingen kandidat har fået mere end halvdelen af stemmerne, skal de to dyste om borgmesterposten i en ny valgrunde, der afholdes 16. juni.
Hvis danskeren vinder, vil han være den første af slagsen.
»Det er super interessant, at det vil være første gang nogensinde, at en udlænding vinder borgmestervalget i en større tysk by. Det er jeg meget overrasket over«, siger Claus Ruhe Madsen.
Frem mod anden valgrunde planlægger han at fortsætte med at møde borgere, hvor de er.
»Jeg skal ud og snakke med så mange borgere som overhovedet muligt på min cykel og få hørt, hvad de har af vigtige sager. Det er vigtigt for mig at være jordnær og være ude ved borgerne. Ikke så meget de politiske debatter«, siger han.
Flere partier har tidligere forsøgt at rekruttere danskeren som spidskandidat, men han har altså takket nej.
Flere partier har dog tidligere forsøgt at rekruttere danskeren som spidskandidat, men han har altså takket nej.
Hans politiske platform har især handlet om at modernisere havnebyen Rostock, der ligger ud til Østersøen, og som ifølge danskeren 'hænger fast i fortiden'.
Han vil for eksempel gøre byen mere attraktiv for virksomheder i andre lande langs Østersøen som for eksempel Danmark og Sverige.
Det skal blandt andet gøres ved at renovere havneområdet, satse på kollektiv trafik og cykelstier og gøre byen til frontløber med en række miljøpolitiske tiltag.
Og så skal der - hvis det står til Claus Ruhe Madsen - bygges et nyt teater.
Tilsyneladende har hans idéer været populære. I hvert fald ses han som klar favorit til at vinde anden valgrunde i midten af juni.
ritzau
fortsæt med at læse
Måling: Tyske regeringspartier får klø ved EU-valg - De Grønne går frem
Professor:
Højrepopulisterne kan redde EU
Ulla Tofte:
Uden sin humanistiske kerne kan EU lige så godt være et sted i Rusland
