Title: Dansk_observatorium_hjalp_til_ved_manelandingen_i_
Date: 2019-07-14
Article Type: Historie
Author: Astrofysiker Anja C. Andersen og astronom Michael Lindholm Nielsen står ved Brorfelde Observatorium og nyder synet af Månen. Politiken har sat de to stævne, i forbindelse med at det på lørdag – 20. juli – er 50 år siden, det første menneske satte fod på Månen.

Astrofysiker Anja C. Andersen og astronom Michael Lindholm Nielsen står ved Brorfelde Observatorium og nyder synet af Månen. Politiken har sat de to stævne, i forbindelse med at det på lørdag – 20. juli – er 50 år siden, det første menneske satte fod på Månen. Foto: Maud Lervik
Mandag aften tog Politiken til Brorfelde Observatorium i midten af de sjællandske alper for med Danmarks største teleskop at zoome ind på det sted, hvor Neil Armstrong og Buzz Aldrin landede på Månen for præcis 50 år siden og blev de første, der satte spor på et fremmed himmellegeme. Brorfelde Observatorium havde en aktie i ’Apollo 11’-missionen. Data fra et af teleskoperne brugte Nasa til at beregne den bedste og mest præcise rute til Månen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er tankevækkende, at lige meget hvornår man vælger at kaste et blik på Månen, så har man udsigt til Stilhedens Hav, som var det sted, hvor de to astronauter Neil Armstrong og Buzz Aldrin landede 20. juli 1969 og skrev verdenshistorie, da de som de første i verden satte fodspor i månestøvet. På lørdag – 20. juli – er det 50 år siden.
Der er en naturlig forklaring på, at landingsstedet fra den berømte ’Apollo 11’-mission og de fem følgende Apollo-missioner altid vil være at finde på Månens forside. For Jorden holder Månen i så stærkt et jerngreb med sin tyngdekraft, at Månen bruger hele 28 dage på at rotere en enkelt gang om sin akse. Det betyder, at Jordens naturlige satellit i sit kredsløb om Jorden altid vender den samme side ned mod os, og vi til gengæld ikke kan se, hvad der foregår på Månens bagside.
Politiken har i selskab med astrofysiker og forfatter Anja C. Andersen fra Niels Bohr Institutet på Københavns Universitet lagt vejen forbi Brorfelde Observatorium på toppen af de sjællandske alper i Tølløse vest for Holbæk for at få syn for sagen.
Hvor meget og hvad kan man egentlig se fra cirka 370.000 kilometers afstand med et traditionelt teleskop. Man kan næppe se landingsstellet, Hasselbladkameraet og flaget, som astronauterne efterlod sig, da de rejste tilbage til Jorden? Eller kan man?
Allerede abonnent? Log ind her
