Title: Danskerne_vil_gerne_dø_derhjemme
Date: 2018-07-03
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Vi ønsker os den trygge død - derhjemme.
For her kan vi være blandt dem vi elsker og holder af på samme måde, som vi plejer.
»Det betyder noget for os at dø et sted, hvor vi er trygge - og føler os anerkendt som mennesker for hvem det at skulle tage afsked med livet er noget både betydningsfuldt og unikt«, siger sociolog Michael Hviid Jacobsen, der er professor ved Institut for Sociologi og Socialt Arbejde på Aalborg Universitet, og som har forsket i vores forhold til døden gennem knap 20 år.
»For langt de fleste mennesker forbindes hjemmet med et sted, hvor vi føler, at vi kan kontrollere omgivelserne og være til stede blandt venner og bekendte på måder, vi har erfaring med. Hjemmet er præget af forudsigelighed - vaner, rutiner og velkendte rammer. Dette er formentlig ikke den opfattelse, som de fleste har af et stadig mere fortravlet og effektiviseret hospitalsvæsen, hvor man blot er et anonymt ’nummer i køen’ eller en del af en fortravlet professionaliseret praksis«, forklarer han.
Siden 1982 er andelen af danskere, der dør på hospital og hospice, faldet med 20 procent. Det viste en undersøgelse sidste år foretaget af Momentum, Kommunernes Landsforenings nyhedsbrev, på baggrund af datamateriale fra Danmarks Statistik. I 1982 døde 54 procent af danskerne således under en indlæggelse, mens det i 2016 var gældende for 43 procent. Der findes ikke data, der viser, hvor mange danskere, der døde i eget hjem og på plejehjem i 1982, men i 2016 døde i alt 57 procent der, hvor de boede - 22 procent på plejehjem og 35 procent i eget hjem, viste undersøgelsen.
Fakta
Sådan dør vi
Kilder: Danmarks Statistik, Samvirke og Gallup for Berlingske.
Men endnu flere ønsker at dø i eget hjem, har undersøgelser dokumenteret. I 2013 spurgte Videncenter for Rehabilitering og Palliation et udsnit af danskerne, hvor de ønskede at dø. Her svarede 55 procent af de adspurgte, at de ønsker at dø i eget hjem, 27 procent ønsker at dø på hospice, 5 procent på et hospital, mens blot 1 procent ønsker at dø på et plejehjem. Den viste også, at det især er mænd, der foretrækker at dø i eget hjem, mens signifikant flere kvinder end mænd ønsker at dø på hospice.
I sociologien taler man om begrebet anti-institutionalisme, hvor mange mennesker foretrækker mere uformelle, hjemlige og velkendte rammer om forskellige livsoplevelser end dem, der tilbydes i institutioner som for eksempel hospitalet. Man kunne også beskrive den igangværende udvikling som en tilbagevenden til hjemmet som det sted, vi tidligere fødte vores børn, levede vores liv og til sidst døde.
I dag hænger vores forhold til døden desuden sammen med et ønske om at få en autentisk død, vurderer Michael Hviid Jacobsen.
»Vores forhold til døden i dag handler meget om, at vi gerne vil ’gøre døden’ på vores egen måde. Det indebærer også, at vi i stigende grad selv ønsker at planlægge og tilrettelægge livets afslutning på en måde, så vi sikrer en for os så personligt autentisk og tryg død som muligt. Her kan netop ønsket om at dø hjemme eller i hjemlige omgivelser være en måde at forsøge at skabe nogle velkendte og trygge rammer om døden på«, siger han.
I det hele taget er tryghed et nøgleord, når det handler om den gode død, vurderer professor Frede Olesen fra Institut for Folkesundhed - Forskningsenheden for Almen Praksis på Aarhus Universitet.
»Der er potentiale til at dø en mildere død, hvis man dør derhjemme, end hvis man dør et sted, hvor man føler sig utryg. Vi ved, at tryghed og nære relationer i sig selv virker symptomdæmpende, mens angst og utryghed kan være symptomforværrende«, forklarer han.
At dø i tryghed derhjemme kræver dog, at der i det nære netværk omkring den døende findes overskud til at håndtere opgaven. Det gælder i familien - og det gælder i kommunerne, der skal have en stærk hjemmepleje.
»Vi har haft et sundhedsvæsen, som gennem mange år har været fokuseret på en biomedicinsk optimering af behandlingen. Den prioritering er sket på bekostning af tryghed, tillid og kontakt til patienten. Gennem de senere år er der dog sket en ændring: Det professionelle samfund har fået et skarpere blik for, at der er brug for en bedre balance af de ting - og at den ofte bedst findes via et samarbejde med det nære miljø omkring patienten - familien, hjemmeplejen og egen læge«, siger Frede Olesen.
Skal man imødekomme danskernes ønske om i endnu høje grad at kunne dø eget hjem, er der dog brug for at satse endnu mere på at udvikle den basale pleje af døende gennem samarbejde mellem pårørende, egen læge og hjemmesygeplejen, mener han.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Sisses kone døde:
»Vi kiggede hinanden i øjnene og sagde, at vi stadig troede på det«
Naja henter de døde:
»Lige inden vi sætter låget på kisten, siger jeg ofte: 'Nu må du sove godt'«
