Title: Danskerklubbens_berømte_fodboldskole_Talenterne_i
Date: 2019-02-13
Article Type: Champions League
Author: Fodboldens udvikling presser Ajax Amsterdam til at gøre spillerne hurtigere klar til førsteholdet. I dag møder talenterne Real Madrid i Champions League.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Matthijs de Ligt er bygget anderledes end de fleste teenagere. Af krop og sind. Fødselsattesten påstår, at hollænderen er 19 år i endnu 6 måneder, men han er stærk som en velvoksen mand, han er høj, og hans hoved fungerer som en garvet tænker inden for det ædle fodboldspil.
»Han ser ud, som om han har lavet det her i 6-7 år«, har Edwin van der Sar, direktør i den unge mands klub, Ajax Amsterdam, sagt til goal.com og tilføjet:
»Han er meget moden af sin alder, han har fysik som en 24-årig. Han er også god med begge fødder, har en ekstremt god afleveringsradius, kan heade godt, scorer mål og er en ægte leder fra forsvaret. Han kom ind på førsteholdet som 17-årig og har aldrig set sig tilbage«.
Holland er kendt for totalfodbold, og Matthijs de Ligt er en totalforsvarer. Han er ung, men godt på vej til at være komplet. Og så er den 19-årige anfører det perfekte billede på den moderne strategi i Ajax Amsterdam, der har så stor succes med den, at klubben i aften spiller ottendedelsfinale i Champions League mod Real Madrid – det er første gang siden 2006, at den hollandske hovedstadsklub er med i knockoutfasen af Europas fornemmeste klubturnering.
Det handler om at gøre talenterne hurtigt klar til førsteholdet, så Ajax selv når at få glæde af dem på banen, før større klubber køber dem. I december blev Matthijs de Ligt kåret som golden boy anno 2018 – årets største talent i europæisk fodbold – som den første forsvarsspiller nogensinde, og det er forventet, at han til sommer ryger til Barcelona, Juventus eller en tredje gigant for en halv milliard kroner eller deromkring.
Til den tid effektuerer 21-årige Frenkie de Jong, et andet Ajax-talent, sit skifte til netop Barcelona for en sum i den størrelsesorden. Også han har i en ung alder nået et par sæsoner på førsteholdet, før han forlader Holland.
Fodboldens udvikling har presset Ajax. Det er ikke længere som i 1970’erne, da klubben vandt Europa Cuppen for Mesterhold tre år i træk med stjerner som Johan Cruyff, Johan Neeskens, Sjaak Swart, Piet Keizer og Ruud Krol på holdet. Det er ikke engang længere som i midten af 1990’erne, da klubben vandt Champions League med stjerner som Edwin van der Sar, Edgar Davids, Jari Litmanen, Clarence Seedorf og Marc Overmars på holdet.
Pengenes stadig større magt har presset Holland ned i fodboldens fødekæde. De bedste spillere bliver ikke længere i Æresdivisionen, til de er 24-25 år, men rejser til England, Spanien, Italien, Tyskland eller Frankrig, allerede når de forlader teenageårene. Eller kort tid efter.
Det var en af de centrale erkendelser, da den nu afdøde legende Johan Cruyff i 2011 vendte tilbage til Ajax for at reformere sin hjerteklub og styrke det ungdomsarbejde, som Amsterdam-holdet så længe har været berømmet for.
»Vi måtte gøre processen hurtigere. Spillerne var nødt til at blive gode på kortere tid, og som 19-årige skal de være klar til at spille på førsteholdet. For som 20-årige er de ofte væk igen«, siger cheftræner Erik ten Hag til The New York Times.
Fakta
26 Ajax-danskere
I alt 26 danskere
har optrådt for førsteholdet i Ajax Amsterdam:
Tom Søndergaard (1969-70), Frank Arnesen (1975-81), Søren Lerby (1975-83), Henning Jensen (1979-81), Sten Ziegler (1980-81), Jesper Olsen (1981-84), Jan Mølby (1982-84), Jan Sørensen (1987), Dan Petersen (1991-94), Johnny Hansen (1992-94), Michael Laudrup (1997-98), Ole Tobiasen (1997-02), Jesper Grønkjær (1998-00), Brian Laudrup (1999-00), Michael Krohn-Dehli (2006-08), Kenneth Perez (2006-07, 2008), Dennis Rommedahl (2007-10), Christian Eriksen (2010-13), Nicolai Boilesen (2011-16), Christian Poulsen (2012-14), Lasse Schöne (2012-i dag), Viktor Fischer (2012-16), Lucas Andersen (2012-16), Niki Zimling (2014-15), Kasper Dolberg (2016-i dag), Rasmus Nissen Kristensen (2018-i dag)
Nøglen til succes er derfor det kendte akademi De Toekomst. Fremtiden. Klubben er afhængig af, at der hele tiden står en ny spiller klar til at tage over, når den næste stjerne bliver solgt, og ingen i Europa udvikler så mange professionelle fodboldspillere som Ajax, ifølge tal fra Cies Football Observatory. De europæiske ligaer huser næsten 80 spillere med en fortid som ungdomsspiller i Amsterdam-klubben – de næste på listen er Dynamo Kijev og Partizan Beograd med knap 70.
De fleste af spillerne på De Toekomst er fra Holland, men Ajax har også vist sig stadig mere villig til at betale pæne beløb for udenlandske talenter. For eksempel lagde klubben mere end 20 millioner kroner i FC København i 2017 for nu 19-årige Victor Jensen, ligesom den til sommer får tilgang af 16-årige Christian Rasmussen, der angiveligt også har kostet mere end 20 millioner kroner i FC Nordsjælland.
Europas største klubber handler altså unge stjernespillere i blandt andet Ajax, der til gengæld køber endnu yngre talenter fra mindre klubber og ligaer. I Amsterdam smelter de så sammen med de hollandske talenter fra nær og fjern, der har været på De Toekomst i længere tid. Det er der, spillerne skal blive klar til førsteholdet langt hurtigere end tidligere. Det sker blandt andet ved at skrue op for den fysiske træning i en yngre alder, ved at blande årgangene og ved at fokusere på at udvikle individerne snarere end holdene.
Spillere som Matthijs de Ligt, Frenkie de Jong og Kasper Dolberg er eksempler på, at strategien er frugtbar. I hvert fald til en vis grænse. Ajax har ikke været hollandsk mester siden 2014, men klubben har udviklet større talenter end længe, så nu gælder det bare om at få det optimale ud af dem – sportsligt og økonomisk.
For at overbevise dem om at blive et par år og kunne nyde godt af deres kvaliteter i mindst et par sæsoner har Ajax-cheferne for eksempel vist de unge spillere videoer med fortidens koryfæer.
»Vi vil vise dem, hvordan de kan blive legender i Ajax«, siger Edwin van der Sar til The New York Times.
Men Ajax accepterer også, at fodboldens nye virkelighed gør det umuligt at holde på spillerne mere end et par år. Så skal de videre. For deres egen skyld, for klubbens skyld. Det giver formuer i kassen, og det giver plads til den næste i den lange række af talenter, der presser sig på til førsteholdet i de sene teenageår.
»Vi er nødt til at give pladsen til den næste. Hvis en spiller bliver for længe, kan den næste ikke komme til at spille. Det kvæler systemet«, siger Edwin van der Sar.
Derfor er Ajax-direktøren også afklaret med, at totalforsvareren Matthijs de Ligt formentlig finder en ny klub til sommer.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
Forynget gigant med stor dansk tradition er på vej tilbage
