Title: Dansk_succes_i_herresingle_hviler_nu_pa_ung_Aarhus
Date: 2018-10-18
Article Type: Sport
Author: Thomas Mielcke

Han var rørt, 21-årige Anders Antonsen, som han stod der i mixed zonen efter kampen, midtpunkt for journalisternes spørgsmål og blændet af de skarpe projektørlys til tv-interviews.
Han kløede sig i sit røde, pjuskede hår, havde svært ved at fæstne blikket til dem, der stillede spørgsmål, kiggede i stedet op og ned, til højre og venstre.
Han havde netop besejret selveste Viktor Axelsen i anden runde ved Denmark Open, 21-10, 12-21, 21-19 efter en time og fire minutters underholdende badminton på et højt niveau. Godt nok i Odense Idrætshal, men alligevel på udebane: For i den hal er verdensranglistens nummer tre altid mest populær.
21-årige Anders Antonsen er nummer 17 på den liste, men det var ikke til at se i kampen. Aarhus-spilleren kom ud med bulder og brag, spillede modigt, flot og offensivt spil og ydmygede Viktor Axelsen i første sæt.
Andet sæt blev vendt helt på hovedet. Her fandt topseedede Viktor Axelsen melodien, og så troede alle, at han ville lukke kampen i det afgørende sæt.
Men Anders Antonsen har arbejdet sig op til at være en glimrende badmintonspiller, der flere gange har slået spillere helt oppe fra ranglistens top. Han lagde sig i front i sættet, holdt føringen og kastede sig ned på gulvet i ren Poul-Erik Høyer-stil fra hans OL-guld i 1996, da sejren var hjemme.
Anders Antonsen rev dog ikke trøjen i stykker. Måske gør han det, hvis han vinder Denmark Open. Det er der stadig lang vej til. Men han er i kvartfinalen, modstanderen er kinesiske Huang Yuxiang, som han slog til French Open sidste år.
»Jeg havde glædet mig helt vildt til kampen mod Viktor og havde spillet enhver tænkelig sekvens igennem i hovedet. På papiret var det 80-20 til ham, så jeg er virkelig stolt og glad over, at jeg fik sejren«, siger han.
Viktor Axelsen spillede uskarpt, langt fra topniveau, og havde ikke underligt travlt med at komme væk fra presseområdet for at trække i varmere tøj og forsvinde ud af idrætshallen. Især hans serv fungerede dårligt.
»Det er ærgerligt at tabe en kamp på noget, der skal sætte spillet i gang. Jeg døjer lidt med min serv, det må jeg indrømme. Hvis man ikke kan serve, er det svært at forvente andet end at tabe«, siger han.
Flere andre danskere var i aktion torsdag. Kvartfinaleklar er mixeddoublen Christinna Pedersen-Mathias Christiansen, seedet 5 og med OL i Tokyo i 2020 som det store mål. De vandt 21-15, 21-10 over tyskerne Linda Efler-Marvin Emil Seidel.
Desværre kunne Mia Blichfeldt ikke følge op på den overraskende, men fortjente sejr over verdens trejdebedste, den spanske OL-guldvinder og verdensmester Carolina Marin, i første runde.
I anden runde tabte den 21-årige dansker 21-16, 16-21, 11-21 til den to år yngre indoneser, Gregoria Mariska Tunjun, nummer 18 i verden.
Hun var tydeligt skuffet og havde våde øjne efter kampen. Efter en hård periode med sejr i Dutch Open manglede energien og poweren, hvilket hun kunne mærke i hovedet, fortalte hun. Og hun skal være skuffet, for hun er ambitiøs og inde i en god udvikling.
»Hun har rykket sig meget i forhold til at genkende modstandernes teknik, mønstre og vaner, samtidig har hun fået styr på sit eget spil; at hun skal kunne ændre det undervejs«, siger assisterende landstræner Kim Nielsen, der coacher Mia Blichfeldt i hendes kampe.
Han mener, at talenter og potentialet er til, at hun kan nå op i verdenstoppen. Alligevel maner Kim Nielsen til besindighed i forhold til et udråbe Mia Blichfeldt som den nye Tine Baun eller Camilla Martin.
»Jeg tror, at hun har pakken til, at det nok skal lykkedes at komme derop. Men giv nu hende og teamet omkring hende arbejdsro og lad os se, hvor langt vi kan drive det. Det er farligt at sammenligne med tidligere storhedstider, når der dukker nye talenter op«.
Anden runde blev også endestationen for herredoublerne Kim Astrup-Anders Skaarup Rasmussen, Mathias Boe-Carsten Mogensen og Niclas Nohr-Kasper Antonsen samt damedoublen Maiken Fruergaard-Sara Thygesen.
I damesingle vandt Line Kjærsfeldt i to sæt med cifrene 21-18, 21-12 over Beiwen Zhang fra USA.
Thomas Mielcke
fortsæt med at læse
Ung dansker slår sensationelt OL-mesteren i Denmark Open
