Title: Dansker_snupper_sejren_pa_sidste_etape_i_Norge_Rundt
Date: 2018-05-20
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Cykling:
Alexander Kamp søndag vandt femte og sidste etape af Tour of Norway. Den 24-årige dansker fra Virtu Cycling besejrede spanieren Eduard Prades Reverter (Euskadi Basque Country-Murias) i en direkte duel om sejren i Lillehammer. De to ryttere kom alene til stregen efter en hård etape med flere angreb og mislykkede udbrudsforsøg. Forspringet til de øvrige klassementryttere var tilpas stort til, at Reverter snuppede den samlede sejr, mens Kamp blev nummer to samlet.
Motorsport:
Christian Lundgaard besatte 5. pladsen i en afdeling af formel Renault Europa Cup på Silverstone. Den 16-årige dansker rykkede dermed frem som nr. 2 i den samlede stilling , og han er nu 10 point efter kineseren Ye Yefei. Næste afdeling i mesterskabet er i forbindelse med formel 1 grandprixet i Monaco om en uge.
Dressur:
Den danske dressurekvipage med Cathrine Dufour og Atterupgaards Cassidy havde i weekenden succes ved et stort stævne i franske Compiégne. Lørdag sejrede ekvipagen i Grand Prix i den femstjernede Nations Cup, mens det søndag blev til endnu en sejr i Grand Prix Kür.
Fodbold:
Vejle Boldklub er efter ni års fravær tilbage i dansk fodbolds bedste række, Superligaen. Det er en kendsgerning efter at de tidligere femdobbelte danske mestre i sidste spillerunde i 1. division vandt 2-0 på udebane over Thisted. Et point havde været nok til at sikre oprykningen, men den traditionsrige østjyske klub gjorde arbejdet helt færdigt på to mål af henholdsvis Imed Louati og Allan Sousa.
Esbjerg slutter på 2. pladsen, og skal møde enten Silkeborg eller Helsingør i to playoff-kampe om en plads i Superligaen. Vendsyssel tager med en sejr på 3-1 i Fredericia 3. pladsen i 1. division og får for andet år i træk muligheden for at rykke op i Superligaen. Modstanderen i de to playoff-kampe bliver Lyngby eller Randers.
Badminton:
Danmarks kvindelandshold fik en god start på Uber Cup, der fungerer som kvindernes VM for hold. I den første gruppekamp i Bangkok bragte Danmark sig foran 3-0 mod Rusland, og da der spilles bedst af fem kampe, var den danske sejr allerede i hus inden de to afsluttende kampe. Line Kjærsfeldt sikrede sejren, da hun i den tredje kamp slog Natalia Perminova med 21-15, 17-21, 21-6. Forinden havde Mia Blichfeldt bragt Danmark foran med 1-0 med sejren i tre sæt over Evgeniya Kosetskaya. Her fik den 20-årige dansker revanche for nederlaget i EM-semifinalen til den samme russer. Efterfølgende sejrede damedoublen med Sara Thygesen og Maiken Fruergaard ligeledes i tre sæt.
Håndbold:
Füchse Berlin med blandt andet den danske landsholdsspiller Hans Lindberg på holdet vandt EHF Cuppen med en sejr på 28-25 over franske Saint-Raphael Var. Lindberg bidrog med 6 mål til Füches sejr. På det franske hold gik den danske stregspiller Alexander Lynggaard lidt for hårdhændet til værks, og han fik det røde kort efter tre udvisninger.
Fodbold:
Italien er ikke med ved VM i Rusland, og derfor skal den nyudnævnte landstræner Roberto Mancini til at bygge nyt op med henblik på blandt andet EM om to år. Blandt spillerne i Mancinis første trup er den kontroversielle angriber Mario Balotelli, der ikke har spillet i den blå trøje i fire år. Balotelli, har i årevis været regnet for et stort angrebstalent, men han har aldrig for alvor slået sit navn fast og var senet på det italienske landshold ved VM i 2014. I denne sæson har Balotelli dog gjort det forrygende godt i franske Nice og scoret 26 mål i 37 kampe. Italien spiller i den nærmeste fremtid tre landskampe mod Saudi-Arabien, Frankrig og Holland.
Direkte sport i tv
DR3
17.55
X-Games Oslo: Skate Street kval (m)
TV 2
16.10
Håndbold: Skjern - BSV (m)
TV 2 Sport
06.00
Badminton: Indien-Frankrig (m)
09.00
Badminton: Japan-Hongkong (m)
15.35
Ishockey: VM - bronzekamp
20.05
Ishockey: VM - finale
02.00
Basketball: Golden State-Houston
04.30
Badminton: Malaysia-Rusland (m)
TV3 Sport
08.00
Billard: Pool - VM
13.45
Fodbold: Thisted-Vejle
16.30
Tennis: Internazionali d’Italia (m)
18.00
Fodbold: Milan-Fiorentina
20.45
Fodbold: Lazio-Inter
22.45
Esport: CS:GO - Pro League Finals
TV3 Max
13.55
Roadracing: Frankrigs Grand Prix
15.10
Håndbold: EHF Cup - finale (m)
18.30
Fodbold: Atlético Madrid-Eibar
20.45
Fodbold: Sassuolo-Roma
Canal9
15.00
Fodbold: Genoa-Torino
18.00
Fodbold: Napoli-Crotone
Eurosport 1
13.15
Cykling: Giro d’Italia
18.00
Cykling: Tour de l’Ain
22.00
Fodbold: Chicago-Houston
01.00
Fodbold: Atlanta-NY Red Bulls
Eurosport 2
10.00
Rally: VM-afdeling
13.00
Rally: VM-afdeling
14.00
Motocross: VM-afdeling
16.00
Motocross: VM-afdeling
17.00
Motocross: VM-afdeling
20.45
Fodbold: Barcelona-Real Sociedad
Atletik:
Jonas Kløjgård har med 2,26 meter i højdespring klaret kvalifikationskravet til EM i Berlin. Springet er det næsthøjeste udendørs af en dansker og er kun overgået af Michael Mikkelsen, der har den danske rekord på 2,27 meter. Jannick Klausen har også klaret 2,27 meter indendørs. Jonas Kløjgård vandt i 2015 junior-EM, men har siden været plaget af skader. Hans spring på 2,26 meter er dansk U23-rekord.
Tennis:
Elina Svitolina forsvarede sin sejr fra sidste år i WTA-turneringen i Rom. På gruset i den italienske hovedstad besejrede ukraineren verdens nr. 1, rumænske Simona Halep. Svitolinas sejr i to sæt var med de overbevisende cifre 6-0, 6-4. Halep har dermed tabt seks af sine seneste syv finaler, men hun topper fortsat verdensranglisten, når den bliver opdateret mandag. Caroline Wozniacki er nr. 2 og Svitolina på 4. pladsen.
Kano og Kajak:
Emma Jørgensen vandt World Cup-finalen i 200 meter enerkajak i ungarske Szeged. Finalen blev et nordisk anliggende, hvor svenske Linnea Stensils midtvejs lå i front, men på de sidste 100 meter strøg den danske olympisek sølvvinder forbi og henviste svenskeren til sølvet. Bronzen tog franske Sarah Guyot sig af. Hos herrerne blev René Holten Poulsen nr. 6 på 500 meter i enerkajak.
Fodbold:
Jupp Heynckes fik ikke den ønskede gevinst i afskedsgave, da Eintracht Frankfurt besejrede mægtige Bayern München 3-1 i den tyske pokalfinale. Trænerlegenden går nu - for anden gang - på pension, mens trænersædet i storklubben overtages af sejrherren fra Berlin,
Niko Kovac
. »Sådan er fodbold. Det gør ondt, men livet går videre. Jeg vil under alle omstændigheder nyde tilværelsen efter fodbolden«, siger 73-årige Jupp Heynckes til Bild.
Finalen var højdramatisk, og to gange måtte dommeren benytte sig af VAR-teknologien for at afgøre kontroversielle kendelser. Først skulle han se, om en Frankfurt-spiller havde hånden på i forbindelse med scoringen til 2-1 og anden gang for at få opklaret, om der var straffespark til Bayern. Ingen af gangene faldt videokiggeriet ud til storklubbens fordel. Det var Frankfurts første titel i 30 år.
Håndbold:
Københavns stregspiller Louise Svalastog har pådraget sig en korsbåndsskade, og den 35-årige veteran har besluttet, at det betyder et stop for en lang karriere. Svalastog har tidligere vundet det danske mesterskab med FC Midtjylland, og kan vinde et fra tilskuerpladserne, hvis hendes klub slår Odense i årets finale. Det blev til 75 kampe for det danske landshold.
Fodbold:
Chelsea vandt den engelske FA Cup med en sejr på 1-0 over Manchester United. Sejrsmålet blev scoret på straffespark af belgieren Eden Hazard. Nederlaget bekom ikke United-manager José Mourinho vel. »Jeg lykønsker dem, fordi de vandt, men jeg synes ikke, at de fortjente at vinde. Jeg er ret nysgerrig for at se, hvad folk siger og skriver, fordi hvis mit hold spiller, ligesom Chelsea gjorde, så kan jeg godt forestille mig, hvad der ville blive sagt. Så jeg er ret nysgerrig. Chelsea er ikke dumme. De ved, at vores hold mangler tilstedeværelse uden Lukaku, så ved at stille otte-ni mand foran deres eget felt vidste de, at de kunne dominere og spille på omstillinger«, siger Mourinho ifølge Ritzau.
Ishockey:
Lars Eller og Washington Capitals tabte natten til søndag 2-3 på udebane til Tampa Bay Lightning i semifinaleserien i den nordamerikanske ishockeyliga NHL. Dermed står holdet med ryggen mod muren, inden de to hold mødes igen i kamp seks mandag aften i Washington. Efter at have vundet de to første kampe i serien har holdet nu tabt tre kampe i træk og er dermed tvunget til at vinde mandagens hjemmekamp for ikke at ryge ud af slutspillet.
Basketball:
Cleveland Cavaliers dominerede fra start til slut, da holdet natten til søndag dansk tid tog en vigtig sejr i NBA-semifinaleserien mod Boston Celtics. Hjemme i Cleveland sejrede værterne med 116-86. Dermed reducerer Cavaliers til 1-2 i serien, efter at Celtics vandt de to første opgør i Boston. Det spilles bedst af syv kampe.
Fodbold:
Leicester City har skrevet kontrakt med den portugisiske landsholdsspiller Ricardo Pereira, der skifter fra Porto. Det skriver Leicester på sin hjemmeside. Kontrakten løber i fem år.
Fodbold:
Galatasaray har vundet det tyrkiske mesterskab for 21. gang. Istanbul-klubben vandt 1-0 ude over Göztepe i sidste spillerunde. Galatasaray vandt senest mesterskabet i 2015.
Fodbold:
Martin Braithwaite, der er udtaget til den danske VM-bruttotrup, har sluttet sæsonen i den franske liga af på fornem vis. Han både scorede og assisterede således, da Bordeaux på udebane besejrede Metz med 4-0 i den sidste spillerunde i Ligue 1. Dermed fulgte han op på sine to scoringer i seneste kamp mod Toulouse.
Fodbold:
Tobias Mikkelsen og Lasse Petry stopper i FC Nordsjælland efter denne sæson, hvor deres kontrakter udløber, oplyser klubben på sin hjemmeside.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
