Title: Danskerne_bliver_overbehandlet_i_Thailand_»Bare_m
Date: 2019-02-06
Article Type: Rejser
Author: Alarmcentraler opfordrer danskere, der bliver syge på rejsen i Thailand, til altid at ringe hjem først. Ellers kan konsekvensen være usund og dyr overbehandling.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Der er både klingende mønt i sigte og champagne på køl, når en dansker dukker op på et hospital i Thailand.
Både SOS International og Falck Global Assistance herhjemme oplever nemlig, at hospitaler og lægeklinikker i Thailand skruer på priserne, når de ser, at en patient er en betalende turist, der formentlig har et forsikringsselskab i ryggen.
»Vi oplever, at vores kunder får langt flere behandlinger og undersøgelser end nødvendigt. Det ser vi blandt andet, når en patient med en brækket ankel også får hovedet skannet«, siger Karin Tranberg, der er divisionschef i SOS International.
Antallet af danske rejsende i Thailand er steget støt de seneste 15 år. Mens 93.000 rejste til landet i 2004, var tallet i 2017 steget til 162.000. Rigtig mange rejser i højsæsonen fra december til marts. Det er også i den periode, at langt de fleste af SOS Internationals 10.000 årlige sager fra Thailand indløber.
Fakta
Eksempel på overbehandling
Sag:
Patienten har en almindelig urin­vejsinfektion. Den behandlende læge i Thailand sætter patienten i behandling med et meget bredspektret antibiotikum, hvor der er stor risiko for at udvikle resistens mod en del bakterier, aktuelt og i fremtiden. Sundhedsstyrelsen i Danmark fraråder brugen af dette præparat, og det er helt unødvendigt og risikofyldt at behandle en almindelig urinvejsinfektion med så kraftigt et præparat.
Resultat:
Behandlingen ordineret af den behandlende læge ville koste omkring 9.000 kroner. SOS Internationals læge ændrer dette til almindelig tabletbe­handling, hvilket koster 800 kroner inklusive et lægebesøg.
SOS International oplever, at der i 10-15 procent af deres sager bliver overbehandlet i betydelig grad, mens der i 25-30 procent af sagerne sker overbehandling i mindre omfang.
Hos Falck Global Assistance fortæller landechef Jørgen Pedersen om lignende scenarier og vurderer, at hver gang Falck Global Assistance får en regning fra et thailandsk hospital, forhandler man sig frem til kun at betale 80 procent af prisen.
»Bare man kommer ind med en bøjet lilletå, får man en MR-skanning«, forklarer Jørgen Pedersen og beskriver de thailandske hospitaler, hvor standarden i øvrigt er høj, således:
»At drive et hospital er groft sagt som at drive et hotel. Der skal belægges nogle senge og bruges noget udstyr. Det er en forretning«.
Overmedicinering og unødvendige behandlinger er problematisk af flere årsager. Det kan være decideret usundt og forbundet med helbredsrisiko for patienten, og merpriserne kan i sidste ende betyde, at forsikringsselskabernes kunder herhjemme kommer til at betale mere for deres forsikringer.
»Hvis vi bare betaler hele regningen på et thailandsk hospital, er det i sidste ende kunderne, der betaler, fordi præmierne på forsikringer stiger«, siger Karin Tranberg.
Hun har også oplevet, at hospitaler tilbageholder patienter ved at fratage dem deres pas, indtil SOS International har betalt for behandlingen.
»Og det er jo simpelthen svindel«, siger Karin Tranberg.
Når både SOS International og Falck Global Assistance oplever overbehandling og overmedicinering, er det, fordi danskere, der bliver syge eller kommer til skade på ferien, ikke altid husker at ringe til alarmcentralen først. Og det er uheldigt, fordi det er alarmcentralen, der altid sender patienten videre til det hospital, som alarmcentralen samarbejder med, og hvor man ved, at behandlingen foregår korrekt og i overensstemmelse med de aftaler, der er indgået, og hvor priserne er afstemt på forhånd.
»Hvis ikke man ringer til os først, ender det som regel med, at det er hotelreceptionen eller taxaen, der kører dig derhen, hvor de har en kommissionsaftale. Og så kan vi ikke styre behandlingen eller prisen«, siger Karin Tranberg.
Både Karin Tranberg og Jørgen Pedersen understreger, at er der tale om en akut og alvorlig situation, skal man altid bare prioritere at komme på hospitalet hurtigst muligt. For patientens tarv og sikkerhed har altid førsteprioritet.
Jørgen Pedersen mener, at danskerne som sådan gør, hvad de kan, i en presset sygdomssituation, men han benytter gerne muligheden for at huske dem på, at de skal ringe til deres alarmcentral.
»Det sikrer det bedste hospital, som vi har godkendt og har en aftale med. Og vi bliver jo alligevel koblet på sagen først som sidst.
Hos det thailandske turistbureau for Norden og Baltikum svarer direktør Eurblarp Sriphiromya ikke på spørgsmålet om, hvorvidt problemerne med overmedicinering, overbehandling og overpriser er noget, man genkender.
Til gengæld anbefaler Eurblarp Sriphiromya, ligesom SOS International og Falck Global Assistance, at danske rejsende er i kontakt med deres forsikringsselskaber eller alarmcentraler, hvis uheldet er ude.
Desuden forklarer Eurblarp Sriphiromya, at der kommer nye regler fra april i år, der betyder, at der skal være større gennemsigtighed i priserne.
»Alle hospitaler skal fremvise information om priserne på deres behandling på deres hjemmesider, så patienter og turister nemmere kan finde information om, hvad det koster at blive tilset«, lyder det.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Vi får unødvendige operationer og for meget medicin på ferierejser
Plastik flyder på Thailands strande
