Title: Dansk_bryder_kæmper_sig_frem_til_finalen_om_EM-gul
Date: 2019-04-13
Article Type: Sport
Author: Fodboldkamp i Frankrig bliver afbrudt efter racistiske tilråb.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
DR2
17.30
Håndbold: Györ-Odense (k)
TV 2
20.15
Håndbold: DK-Montenegro (m)
TV 2 Sport
07.00
Badminton: Singapore Open
14.55
Ishockey: Danmark-Finland
18.30
Fodbold: Ajax-Excelsior
20.30
Basketball: Philadelphia-Brooklyn
23.00
Basketball: Toronto-Orlando
TV3+
18.30
Fodbold: Manchester U.-West Ham
TV3 Sport
16.00
Fodbold: Vendsyssel-AaB
18.30
Fodbold: Dortmund-Mainz
21.00
Golf: US Masters
02.05
Ishockey: Boston-Toronto
TV3 Max
13.30
Fodbold: Tottenham-Huddersfield
15.30
Fodbold: RB Leipzig-Wolfsburg
18.30
Fodbold: Leeds-Sheffield W.
20.25
MotoGP: USA’s GP, kvalifikation
6’eren
16.00
Fodbold: Southampton-Wolves
Eurosport 1
10.00
Vægtløftning: EM
11.45
Formel E: Italiens VM-afd., kval.
14.00
Superbike: Hollands VM-afdeling
18.00
Svømning: Nordic Tour
22.30
Ridebanespringning: Global Ch.T.
Eurosport 2
10.50
Superbike: VM-afdeling
13.00
Vægtløftning: EM (k)
15.30
Cykling: Baskerlandet Rundt
Brydning.
Rajbek Bisultanov skal kæmpe om EM-guld søndag. Det står klart, efter at den 23-årige Herning-bryder med de tjetjenske rødder vandt semifinalen i 82 kilo-klassen ved europamesterskabet i Bukarest lørdag eftermiddag. Bisultanov besejrede Emrah Kus fra Tyrkiet, som vandt sølv ved VM sidste år. Kampen mod tyrkeren blev tæt og sluttede 5-5, men Bisultanov blev kåret som vinder, fordi han lavede den mest pointgivende detalje i kampen. Den anden danske EM-deltager, Fredrik Bjerrehuus, er til gengæld ude af turneringen. I finalen møder Rajbek Bisultanov Lasha Gobadze fra Georgien.
Fodbold.
Southampton med Pierre-Emile Højbjerg og Jannik Vestergaard på banen i hele opgøret tog et skridt væk fra bunden i Premier League, da det på hjemmebane blev til en 3-1-sejr over Wolverhampton. Med sejren har Southampton nu otte point ned til Cardiff på den forkerte side af nedrykningsstregen.
Ishockey.
Det danske kvindelandshold kan stadig drømme om oprykning til det øverste VM-lag. Efter to nederlag i træk rejste det danske landshold sig og vandt 4-0 over Norge i holdets sidste kamp ved B-VM, som officielt hedder Division 1A. Dermed skal danskerne håbe på, at Ungarn besejrer Østrig senere lørdag. Hvis ungarerne vinder i ordinær tid, er Danmark klar til A-gruppen.
Fodbold.
Den omvendte kamp i efteråret vandt FC Barcelona 8-2, men på Huescas hjemmebane måtte det suveræne tophold i La Liga lørdag nøjes med uafgjort efter et målløst opgør. Catalanerne var uden Lionel Messi og flere andre stjerner, der blev sparet, men alligevel blev hjemmeholdet især efter pausen presset i bund. Huesca red dog stormen af og reddede det ene point.
Fodbold.
Fredag aften blev en kamp i den franske Ligue 1 afbrudt på grund af racisme. I det 78. minut af kampen mellem Dijon og Amiens blev opgøret stoppet, fordi Amiens-anfører Prince Gouano ikke ville spille videre, da han hørte racistiske tilråb fra tribunerne. »Det er slut. Vi spiller ikke videre. Jeg tager mine holdkammerater af banen, og vi går i omklædningsrummet«, lød det inde på banen fra Prince Gouano. Efter en større diskussion mellem spillere, trænere og dommere gik fransk-ivorianeren Gouano demonstrativt ned og skuede ud mod tilskuerne, før kampen blev genoptaget.
Dijon-angriberen Benjamin Jeannot støtter sin modstanders beslutning om at afbryde kampen. »Jeg hørte ikke tilråbene, men hvis de var der, støtter jeg fuldt op om hans beslutning. Jeg har fuld forståelse for, at han ville stoppe kampe kampen, for det er ikke let at kontrollere tilråbene, og han har min fulde støtte«, lyder det blandt andet fra Jeannot. Kampen endte 0-0. (Ritzau)
Ishockey.
Det danske landshold tabte i Vojens en testkamp til Finland med 2-1. Danmark kom ellers foran i 1. periode, da Mathias Bau Hansen scorede til 1-0, men Finland svarede igen med to mål i 2. periode. Danmark forbereder sig til A-VM i næste måned i Slovakiet.
Fodbold.
Juventus kunne med et enkelt point i udekampen mod SPAL have sikret sig det italienske mesterskab for 8. sæson i træk og for 35. gang i alt. Moise Kean bragte Torino-klubben på sejrskurs i 1. halvleg, men efter pausen spolerede SPAL mesterskabsfesten med to scoringer af Kevin Bonifazi og Sergio Floccari. Hvis ikke Napoli søndag vinder over Chievo, så kan Juventus lade champagnepropperne springe som italiensk mester.
Volleyball.
Gentoftes herrer vandt den første DM-finale over Hvidovre sikkert med 3-0. Der spilles bedst af fem kampe.
Håndbold.
Tysklands herrelandshold blev det første, der kvalificerede sig til EM næste år i Sverige, Norge og Østrig. Kvalifikationen blev en kendsgerning, da Tyskladn på hjemmebane besejrede Polen 29-24. Uwe Gensheimer scorede 10 af de tyske mål, og han nåede dermed op på 828 mål i 172 landskampe.
Fodbold.
Lucas Moura var den helt store spiller, da Tottenham sendte Huddersfield hjem med et nederlag på 4-0. Braslianeren scorede hattrick efter at Victor Wanyama indledningsvis havde gjort det til 1-0 i Premier League-kampen. Christian Eriksen spillede hele kampen for hjemmeholdet, mens Huddersfield var uden sine tre danske spillere Mathias ’Zanka’ Jørgensen, Jonas Lössl og Philip Billing. De to sidstnævnte var helt uden for truppen.
Badminton.
Semifinalen blev endestationen for Viktor Axelsen i Singapore Open. Den tidligere danske verdensmester mødte japaneren Kento Momota og trods en føring i andet sæt på 16-6 lykkedes det ikke danskeren at få skovlen under verdensranglistens nr. 1. Momota vandt i to sæt med cifrene 21-15 og 21-18.
Tennis.
Finalen i WTA-turneringen i schweiziske Lugano bliver et opgør mellem Polona Hercog fra Slovenien og polske Iga Swiatek. De slog henholdsvis Fiona Ferro, Frankrig, og Krystina Pliskova fra Tjekkiet i to sæt. 17-årige Swiatek har sin første WTA-titel til gode, mens Hercog i sin karriere har vundet 2.
Fodbold.
Efter fire uger på sidelinjen med en skade er Robert Skov klar til comeback for FC København. Superligaens topscorer er i hvert fald med i truppens til søndagens udekmap mod Brøndby, skriver rækkens tophold på sin hjemmeside. FCK har også Pieros Sotiriou med igen efter en skade, mens den unge angriber Jonas Wind er spilberettiget efter at have afsonet karantæne.
Basketball.
Storklubben Los Angeles Lakers skal have ny træner efter denne sæson. Lakers formåede for sjette sæson i træk ikke at kvalificere sig til slutspillet i den nordamerikanske NBA-liga trods tilgangen af superstjernen LeBron James, og det koster nu træner Luke Walton jobbet. Los Angeles Lakers vandt senest NBA-mesterskabet i 2010.
Ishockey.
Rungsted Seier Capitals tog første stik i DM-finaleserien mod Sønderjyske, da holdet hjemme vandt 4-3. Men der måtte halvanden times spilletid til, før nordsjællænderne kunne sætte sejren ind på kontoen. Den ordinære kamp sluttede uafgjort 3-3, og første efter 91 minutter spil scorede canadieren Tim Daly det forløsende mål. Der spilles bedst af syv kampe.
Golf.
Thorbjørn Olesen og Lucas Bjerregaard er begge på en delt 23. plads efter anden runde af US Masters to slag under banens par. Fem spillere deler 1. pladsen med i alt syv slag under par. Det er amerikaneren Brooks Koepka, italieneren Francesco Molinari, sydafrikaneren Louis Oosthuizen og australierne Jason Day og Adam Scott. Blandt de spillere, der ikke klarede cuttet var walisiske Ian Woosnam, der vandt turneringen i 1991. 61-årige Woosnam erklærede derpå, at det var sidste gang, han stillede op i den prestigefyldte turnering.
Ishockey.
Oliver Bjorkstrand blev noteret for et måloplæg, da Columbus Blue Jackets bragte sig foran med 2-0 i kampe i NHL-slutspillets første runde ved at besejre Tampa Bay Lightning på udebane. Oliver Bjorkstrand assisterede kampens sidste mål. Nikolaj Ehlers lavede ingen point, da Winnipeg Jets tabte 3-4 hjemme til St. Louis Blues og kom bagud 0-2 i kampe.
Fodbold.
Real Madrids legendariske hjemmebane Estadio Santiago Bernabeu skal bygges om. Til det formål har den spanske storklub optaget et lån på 4,3 milliarder kroner, så det over 70 år gamle stadion kan blive fremtidssikret. Moderniseringen ventes at være færdig i 2023.
Atletik.
Nordmanden Svein Arne Hansen blev lørdag genvalgt som præsident i Det Europæiske Atletikforbund (EA) i fire år mere. Svein Arne Hansen var den eneste præsidentkandidat i kongressen i Prag, og han blev valgt med 100 procent af stemmerne. Han har været præsident i EA siden 2015.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
