Title: Danske_Bank_mister_kunder_og_overskuddet_dykker
Date: 2019-04-30
Article Type: Økonomi
Author: Danske Bank har fået en svær start på 2019. Banken har mistet tusindvis af kunder, overskuddet er faldet, og sagen om hvidvask i Estland sætter stadig sine spor.

Danske Bank fik et overskud på tre milliarder kroner i første kvartal. Det er et fald på 39 procent sammenlignet med året før, viser regnskabet, der er offentliggjort tirsdag morgen.
Det lavere overskud skyldes blandt andet, at bankens udgifter er gået op, i takt med at indsatsen over for hvidvask er blevet styrket.
Hvidvasksag har sat spor
I september 2018 fremlagde Danske Bank konklusionerne af sin egen undersøgelse af forholdene i sin estiske afdeling, som Berlingske Business har beskrevet siden starten af 2017.
Læs et overblik over konklusionerne her:
Kilder: Danske Bank.
Desuden er bankens nedskrivninger - tab på udlån - steget. Endeligt er Danske Banks indtægter desuden let faldende.
Banken mistede 8500 Nemkonto-kunder i Danmark i kvartalet.
Det er typen af kunder, der anses at have Danske Bank som sin primære bank, hvor der dermed er flest penge at tjene.
Samlet set har 14.000 danske kunder forladt banken i årets første tre måneder.
Danske Bank har gennem de seneste to år været centrum i en omfattende sag om hvidvask i Estland, og administrerende direktør Jesper Nielsen erkender, at den stadig tager meget fokus.
Danske Bank oplyser, at kundernes tilfredshed med banken ligger på samme niveau som i slutningen af 2018 - men er på et lavere niveau end før hvidvasksagen.
»Estlandsagen kræver stadig betydelig ledelsesfokus - herunder arbejdet med de igangværende undersøgelser og at genoprette den tillid, vi har tabt«, siger han i en kommentar til regnskabet.
Danske Bank bliver undersøgt af myndigheder i Danmark, Estland, Frankrig og USA. Banken er sigtet i Frankrig og Danmark.
Ifølge Danske Banks egen undersøgelse af sagen strømmede der om op mod 1500 milliarder kroner gennem bankens estiske filial fra 2007 til 2015. Størstedelen af beløbet vurderes at være mistænkeligt.
ritzau
fortsæt med at læse
Deutsche Bank talte med Danske Bank inden hvidvasksbrud
Undersøgelse: Finanstilsynet brød EU-lov i hvidvasksag
Kæmpebøder skal standse hvidvask:
Folketinget skærper straffe for finansiel kriminalitet
