Title: Danske_pensionskasser_investerer_i_atomvaben
Date: 2019-03-29
Article Type: Danmark
Author: 2,5 milliarder danske pensionskroner er investeret i virksomheder, der på den ene eller anden måde arbejder med atomvåben. Det skriver Information.

Avisen har gennemgået investeringerne hos de 17 største pensionsselskaber i Danmark.
Pensionskasserne har udelukkende investeret i selskaber, der har at gøre med atomvåben i Nato-landene USA, Frankrig og Storbritannien.
I avisens gennemgang stikker særligt fire pensionskasser ud.
PensionDanmark, Industriens Pension, Pædagogernes Pension og Lægernes Pension har nemlig alle investeret mere end én procent af deres samlede midler i virksomheder, der har med atomvåben at gøre.
Danskerne har ifølge interesseorganisationen Forsikring og Pension investeret over 3.000 milliarder kroner i danske pensionsselskaber.
2,5 milliarder kroner er altså en forsvindende lille del af de samlede pensionsinvesteringer.
Alligevel møder det kritik hos organisationen PAX for Peace, der dokumenterer investeringer i atomvåben.
»Pensionsselskabernes opgave er at sikre deres kunders fremtid. Så giver det altså ingen mening at investere i våben, der kan udradere den fremtid«, siger Susi Snyder, leder af organisationens atomnedrustningsprogram.
Hos flere danske pensionskasser har man da også sortlistet investeringer i virksomheder, der beskæftiger sig med nukleare våben.
Blandt andet Danica Pension.
»Anvendelse af atomvåben generelt kan have store konsekvenser for civilbefolkningen og føre til brud på menneskerettighederne«, skriver Danicas investeringsdirektør, Anders Svennesen, til Information.
Industriens Pension har ud af de 17 selskaber den største andel af sin aktiebeholdning i firmaer med relation til atomvåben.
Pensionskassen ser dog intet problem i sine investeringer.
Til avisen skriver den, at virksomhedernes ageren »er i tråd med Danmarks og NATO's forsvarspolitiske linje samt internationale konventioner«.
MP Pension og PKA oplyser, at de nu vil se nærmere på deres investeringer.
ritzau
