Title: Danske_Regioners_formand_advarer_mod_professionell
Date: 2019-01-11
Article Type: Sundhed
Author: Uden regioner og regionspolitikere bliver det sværere at få danskerne til at forstå sammenlægning af afdelinger og lukning af hospitaler, fastslår Stephanie Lose (V), formand for Danske Regioner i interview.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Alt tyder på, at regioner og regionsråd med statsminister Lars Løkke Rasmussens kommende store sundhedsreform bliver afskaffet.
Det advarer de fem regionsrådsformænd imod i et debatindlæg i Politiken.
Formand for Danske Regioner Stephanie Lose, du og de øvrige regionsrådsformænd advarer naturligvis i debatindlæg mod nedlæggelse af regioner og afskaffelse af jer folkevalgte regionspolitikere, som regeringen kommende sundhedsreform nok vil indeholde. Men hvorfor skrive et indlæg, det er jo logisk, I er utilfredse, når I ser ud til at blive arbejdsløse?
»Hvis man ikke synes, at jeg og de øvrige formænd er rette sandhedsvidner, fordi vi har vores dagligdag i regionerne, så spørg eksperter, medarbejdsorganisationer eller patientforeninger, så vil man se, at langt de fleste er enige i, at regionerne løser opgaven godt. Det er meget få, der mener, at det er en god ide at afskaffe det folkevalgte led«, siger Stephanie Lose.
Kommunerne tager sig af forebyggelse, genoptræning og nogle kommunalt sundhedstilbud, mens regioner står for hospitalsbehandling. Tit ved den ene den ene hånd ikke, hvad den anden laver. Vil det ikke være bedre med færre sektorovergange?
»Det er for simpelt fremstillet. Der er mange forløb, hvor samarbejdet fungerer glimrende. Vi ser jo også jævnligt i kommunerne, at der er problemer med at skabe sammenhæng mellem jobcentre og socialområdet, altså to kommunale områder. Så inden for en sektor kan sammenhæng mangle. Sammenhæng løses derfor ikke bare ved, at man minimerer antallet af sektorer. Problemerne flytter tit med, når man flytter myndighedsansvar«.
Regionerne har sikret sig mange sundhedsopgaver. Hvordan vil I bidrage til at skabe et bedre nært sundhedstilbud tæt på eget hjem, så færre borgere kommer ind på jeres sygehuse?
»Vi tager aktivt del i samarbejde i trekanten mellem regioner, kommuner og almen praksis. Men man skal ikke glemme, at regionerne i rigtig mange år var underlagt et to-procents produktivitetskrav, hvor vi hvert år skulle være to procent mere effektive for samme beløb. Der har været et massivt politisk fokus fra centralt hold på at øge aktiviteten på hospitalerne. Det er først i år, at det krav permanent er væk, så hvis man dømmer regionerne på at have haft et for stort fokus på sygehuse, skal man også se på de økonomiske styringer, som vi har været underlagt«.
I er altså blevet presset til at skabe aktivitet på hospitalerne, da regionerne er belønnet for det?
»Ja, der har været et stort fokus fra Folketinget og den til enhver tid siddende regering på at skabe meraktivitet på sygehusene. Men vi er allerede gået i gang med omstillingen hen mod det nære sundhedsvæsen«.
Hvorfor kan en styrkelse af det nære sundhedsvæsen ikke ske uden regioner?
»Jeg tror, at et folkevalgt led i spidsen for det, som regionerne laver i dag, er vigtigt. Fjerner man politikerne, vil opgaverne fortsat være der, men udført af embedsmænd og bestyrelser. Det mener jeg ikke er en god løsning«.
Regionernes 200 folkevalgte fritidspolitikere sidder jo ret beset og nikker til det, embedsmændene ønsker ændret?
»Hvis du tror det, vil jeg gerne invitere dig indenfor i de politiske processer i regionen. Jeg oplever rigtig mange dygtige, engagerede politikere, som er med til at sætte en politisk retning, som embedsværket så hjælper med at føre ud i livet«.
De færreste borgere kender deres regionsrådspolitikere. Mangler befolkningen ikke forståelse for, hvad politikerne overhovedet laver i regionerne?
»Vi kan altid blive mere kendte. Men vi er her altså ikke for at være kendte, men for at løse vores opgave: At skabe det bedste sundhedsvæsen for de midler, vi har til rådighed, og tage dialogen med borgerne. Jeg kan masser eksempler, hvor vi politikere i krydsfeltet mellem borgere og medier skal forklare de tit svære beslutninger, vi træffer. Tag min egen region i Syddanmark. Når vi skal spare penge, ændre på akutberedskabet, lukke sygehuse eller flytte hospitalsfunktioner fra ét hospital til et andet, giver det altså meget opmærksomhed i lokalområdet. Det kræver, at nogle med ansvaret stiller sig op og går i dialog med borgerne. Hvor skal de ellers gå hen?«.
Når et hospital lukker, er mange borgere naturligvis utilfredse. Vil afskaffelse af regionspolitikere ikke gøre svære, men fagligt korrekte beslutninger lettere?
»Jo, hvis der i et Excel-ark kan sættes to streger under entydige faglige beslutninger. Men sådan er det bare ikke. Beslutninger på sundhedsområdet vil næsten altid være en afvejning af faglighed, økonomi, hensyn til borgernes opfattelse af tingene og den lokale tryghed. Der findes ikke én rigtig løsning, der kan fremkomme i et regneark. Derfor findes der ikke kun én rigtig beslutning. Og derfor er en politisk legitimitet godt og vigtigt«.
Hvad bliver konsekvensen, hvis regionsrådspolitikere, som rygtet lyder, bliver afskaffet?
»Jeg frygter, at der vil blive truffet beslutninger, der måske giver administrativ-økonomisk mening, men som ikke vil tage tilstrækkelige lokale hensyn. Jeg frygter, at borgerne ikke vil have ansvarlige politikere at gå til. Jeg frygter, at de sendes frem og tilbage mellem kommunale og nationale politikere, der ikke rigtig har indflydelse på beslutningerne, når det kommer til stykket, og derfor bliver efterladt med en eller anden bestyrelse, der ikke har en folkelig legitimitet til at træffe de nødvendige beslutninger«.
Når debat om vores sundhedsvæsen alligevel tages på Christiansborg, hvorfor så ikke ændre strukturen og centralisere mere magt på Christiansborg?
»Fordi det er vigtigt, at alt ikke besluttes centralt. Det er vigtigt, at det, der skal besluttes regionalt, sker via regionale folkevalgte«.
Kan vi ikke spare mange penge ved at skaffe de 205 regionspolitikere?
»Nej, udgiften til politikerne er på niveau med udgiften til forsøgsordning for medicinsk cannabis. Og udgifter til et demokrati er givet godt ud. Det vil også undre mig, hvis man sammensætter en bestyrelse, der skal arbejde fuldkommen gratis«.
Mange mener, at regionernes administrationer fylder meget og stjæler mange penge fra behandling og varme hænder. Vil en reform ikke kunne spare på administration?
»Vi arbejder løbende på at forbedre vores administrationer, men i en internationale sammenhæng har vi danskere et billigt og effektivt administreret sundhedsvæsen. En del af den administration, som vi har i dag, er dygtige folk, der styrer vores økonomi, sikrer at it-systemerne er oppe, står for sundhedsplanlægning – det er alt sammen funktioner, der skal udføres uanset hvem eller hvilket niveau, der gør det«.
Du fremstiller det som næsten mærkeligt, at din blå blok vil afskaffe regionerne. Hvad er det, som alle har misforstået?
»At være modstander af at nedlægge det folkevalgte niveau, som jeg er, står jo ikke i modsætning til, at jeg ikke også ønsker forbedringer. Og at give danskerne et sundhedsvæsen, hvor man får endnu mere sundhed for pengene«.
Når vi ønsker ensartet behandlingskvalitet og sundhedstilbud uanset, hvor man bor, vil erhvervsfolk i kommende bestyrelser så ikke kunne sikre netop den ensartethed og effektivitet, vi ønsker?
»Med al respekt for erhvervsfolk, så tvivler jeg meget på, at en superdygtig erhvervsleder også er en superdygtig leder af sundhedsvæsenet. Det er andre kompetencer, viden og forudsætninger, det kræver. Sundhedsvæsenet er en enormt kompleks størrelse, der kræver, at man sætter sig ind i, hvordan man driver offentlig, skattefinansieret virksomhed«.
Hvad er din største frygt ved, hvis regionerne forsvinder efter en reform?
»At man mister legitimitet bag beslutninger, som de folkevalgte repræsenterer. Jeg er bekymret for, hvad det bliver for beslutninger, man træffer. Det er ikke altid, at beslutninger, der ser smarte ud i et regneark, er de rigtigste. Der er politiske hensyn, og dem er politikere nu engang bedre til at tage«.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Fredag skal Løkke forsvare sine ukendte planer
