Title: Dansk_youtubers_selvmordsbrev_gik_viralt_blandt_tu
Date: 2019-07-08
Article Type: Medier
Author: En af Danmarks største influencere lagde lørdag et selvmordsbrev på Instagram. Hun er efterfølgende fundet i live. Selv om selvmordsbrevet ikke er i strid med det sociale medies retningslinjer, møder det skarp kritik fra flere sider, at opslaget har fået lov at ligge. Familien ville ønske, at de havde haft adgang til hendes profil.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Alexander Sjöberg
Journalist og digital tilrettelægger
Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Den landskendte influencer og reality-stjerne Fie Laursen lagde lørdag fire billeder på sin Instagram-profil – hendes selvmordsbrev. Brevet fik lov til at ligge på platformen i over to døgn. Det fik tusindvis af kommentarer, der gik på alt fra emotionel støtte til mistroiske røster.
Ifølge hendes nærmeste familie var der tale om et selvmordsforsøg. Det oplyser broren, Boris Grant Laursen, i flere opslag på sin Instagram-profil, der tilsammen har fået flere hundredtusind visninger. Efterfølgende har også hendes far, Eddie Grøndahl Laursen, over for Politiken bekræftet forløbet.
Omkring klokken 14 mandag forsvandt opslaget. Fie Laursen har selv fjernet det.
»Hun har det stadig meget skidt, men hun har fundet energien til at slette det opslag igen«, siger Eddie Grøndahl Laursen.
fakta
Hvis du går med selvmordstanker
Du kan kontakte
Livslinien, hvis du har selvmordstanker, er i anden alvorlig livskrise, eller hvis du er pårørende til en, der har taget sit liv.
Ring 70 201 201 og
få telefonrådgivning alle årets dage fra klokken 11 til 04 eller rådgivning via en chat med Livslinien mandag og torsdag klokken 17 til 21 og lørdag klokken 13 til 17.
Selvmordsbrevet fik omkring 30.000 likes og cirka 8.000 kommentarer, inden det blev slettet.
Med Fie Laursens samlede skare på flere end 335.000 følgere er indholdet nået ud til titusinder. Fortrinsvis unge mennesker. Det har fået forældre og meningsdannere til at protestere.
Over for Politiken oplyser Facebook, der ejer Instagram, at opslaget som sådan ikke var i strid med deres retningslinjer.
»Organisationer, der arbejder med psykisk velfærd og velgørenhed fortæller os, at det er vigtigt, at mennesker kan dele deres historier om deres mentale helbred eller selvmordstanker, og Instagram kan være en vigtig del af helbredelsesprocessen og en måde at få støtte«, skriver Tara Hopkins, Head of Instagram Public Policy EMEA.
»Vores tanker er med Fie og hendes familie på dette svære tidspunkt«, skriver hun desuden.
Facebook samarbejder med organisationer om, hvordan de skal tackle omtale af selvmord.
Livslinien, der rådgiver selvmordstruede samt medier og virksomheder, er ikke i tvivl om, hvad de mener, der skulle være sket med opslaget:
»Det burde blive taget ned. Der kommer ikke noget godt ud af, at det ligger der«, siger kommunikationsansvarlig Simon Witting til Politiken.
»Hvis man har en rolle at spille for andre mennesker – altså nogen, som ser op til en og lader deres adfærd præge af en – kan risikoen for efterligning blive højere. Vi har set mange selvmord, der følger et kendt menneskes selvmord«, lyder hans vurdering.
Facebook har tidligere fået en del opmærksomhed for at tillade selvmordsbreve på platformen. De har sågar udviklet en såkaldt selvmordsalgoritme, der skal identificere den type indhold for at sende en besked til ophavsmanden med råd og vejledning om, hvem man kan tale med.
Det skete i kølvandet på en række meget omtalte selvmordsvideoer
, der blev distribueret ved hjælp af videoplatformen Facebook Live. Facebook har desuden oprettet
en ’Suicide Prevention’-side på det sociale medie
, men bandlyser indhold, der opfordrer til selvskade.
Indsatsen er bare ikke god nok, mener Livslinjen.
»Vores holdning er helt klart, at selv om der ikke er en opfordring til, at andre gør noget lignende, er der stadig en fare forbundet med at offentliggøre et afskedsbrev«, siger Simon Witting.
Han mener, at tacklingen af opslaget må bygge på uvidenhed fra Facebooks side.
På Fie Laursens brors profil ligger en række opslag, der handler om selvmordsbrevet, ligesom broren har kommenteret på et nyligt opslag på Fie Laursens profil – blandt andet på familiens opfordring.
Her deler han den gode nyhed om, at hun er fundet.
Men han deler også oplysninger om, hvordan Laursen forsøgte at begå selvmord. Det advarer Simon Witting imod konsekvenserne af.
»Det er uhensigtsmæssigt, at der ligger oplysninger om, hvordan hun har forsøgt at begå selvmord«, siger han.
»Så bliver det næsten ikke mere serveret. Det er ikke en risiko for unge, som har det godt og trives i forvejen. Det er en risiko for unge, som er sårbare og udsatte, og som måske går med nogle selvmordstanker eller er i en eller anden form for krise i forvejen. De kan tænke: Hvis hun gør det, så gør jeg noget lignende«.
Britt Morthorst, der skriver ph.d. hos Dansk Forskningsinstitut for Selvmordsforebyggelse, er enig.
»Det giver ikke kun en opskrift på, hvordan man uhensigtsmæssigt kan løse problemer, men også en direkte vejledning til, hvordan man skal gøre det. Det er helt skidt«, siger hun.
Frygten for ’kopi-selvmord’ og debatten om mentalt helbred er ikke noget nyt i influencer- og techverdenen.
Så sent som i slutningen af juni begik en gaming-youtuber selvmord
. En tragedie, der satte gang i en heftig debat om det mentale helbred blandt streamere og youtubere.
På det sociale medie Twitter har mange diskuteret heftigt, hvorfor opslaget overhovedet har fået lov til at ligge så længe offentligt tilgængeligt, ligesom mange fremviser, at de har forsøgt at anmelde opslaget.
Der bliver luftet undren og frustration over, at et så følsomt opslag kan få lov at blive liggende. Særligt fordi der er tale om en influencer med meget unge følgere, lyder det i mange af kommentarerne.
Familien havde gerne taget opslaget ned, hvis de havde haft muligheden, siger Fie Laursens far.
»Vi havde ikke en jordisk chance for at slette det, for vi har ikke adgang til hendes konto«, siger Eddie Grøndahl Laursen.
»Vi har haft koderne i perioder, til hvis hun blev hacket, men hun skifter dem ofte. Vi havde også langt mere travlt med at finde hende så hurtigt som muligt«.
Familien fandt hende, fordi de genkendte det sidste billede, hun havde lagt op.
»Det var jo nok, fordi hun gerne ville findes«, siger Eddie Grøndahl Laursen.
Men hvad gør man så, hvis man er forælder og gerne vil tale med sit barn om opslaget og det svære emne?
Det har Simon Witting fra Livslinien også et bud på.
Han anbefaler, at man som forælder spørger sine børn, om de har set opslaget og har nogle spørgsmål til det. Eller om det har påvirket dem på den ene eller anden måde.
Og så synes Simon Witting, at man som forælder skal lade dem vide, at hvis de nogensinde selv får det dårligt, kan de sige til.
»Det er vigtigt, at de ved, at de har nogle voksne, de kan gå til, som de er trygge ved. Så vær åben om det, og læg op til dialog«.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Minister:
Bloggere bør kunne stilles til ansvar for indhold
