Title: Danske_lufthavne_kan_juble_over_endnu_et_ar_med_mi
Date: 2019-01-11
Article Type: Rejser
Author: Et transportskift fra fly til tog ligger ikke lige om hjørnet, siger både lufthavnsdirektør og klimasociolog.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Det kommer hurtigt til at lyde som den klassiske radiooplæsning af fiskerinoteringen: København op med 3,8 procent, Billund med 3,9, Aalborg med 5,8.
Men det er ikke skrubbe, sej og torsk, der er tale om, men derimod antallet af passagerer i de store danske lufthavne, hvor 2018 blev endnu et år med milepæle, rekorder og vækst.
Det kan måske virke mærkeligt efter et år, hvor klima og ikke mindst flyrejsens uforholdsmæssigt store CO
2
-aftryk i forhold til andre transportformer har fyldt meget i den danske debat. Fra aviser og sociale medier til både dronningens og statsministerens nytårstaler.
At klimadebatten endnu ikke har effekt på passagertallene fra de danske lufthavne, er der en god forklaring på ifølge Anders Blok, der er klimasociolog ved Københavns Universitet:
»Man skal huske, at det altså er et lille mindretal af befolkningen, de grønne bevidste fra storbyernes middelklasser, der rent faktisk siger, at de har en intention om at ville skære ned på deres flyrejser«.
Anders Blok refererer til en meningsmåling, som Megafon lavede for Politiken i efteråret, hvor kun 7 procent svarede, at klimadiskussionen havde fået dem til at flyve mindre i 2018.
»Det er et ret lavt tal. Samtidig er det slående, at størstedelen af danskerne helt nøgternt står ved, at de ikke er klar til tage et personligt ansvar for flyrejser«.
Aalborg Lufthavn satte rekord i 2018 med 1.609.965 passagerer. Direktør Søren Svendsen forklarer, at det blandt andet er trafikken til spanske Málaga, der har trukket tallet op. Han har fulgt klimadebatten og tror ikke, at den sætter sit aftryk på flytrafikken herhjemme det første lange stykke tid.
»Vi skal nok vente, til der er gået et par år mere. Og så skal vi have sat klimadiskussionen i perspektiv, så vi kan få gang i noget klimakompensation for de rejsende og investere i forskningen i biobrændstof«, siger Søren Svendsen, der mærker, at folk gerne vil betale en klimakompensation, men at det er svært for dem at finde ud af, hvordan man gør.
CO
2
-kompensation af flyrejser går kort fortalt ud på, at du betaler ekstra ud over din rejses pris. Oftest udregner du din rejses CO
2
-aftryk på en hjemmeside ud fra, hvor langt du har fløjet. Herefter får du mulighed for at investere i projekter, der reducerer CO
2
-udledningen lige så meget som den CO
2
, der er blevet udledt fra flyrejsen.
Klimasociolog Anders Blok tror derimod, at klimaafgift på flyrejser – eksempelvis en obligatorisk afgift, som flyselskaberne betaler til staten per købt flybillet – er det, der skal til, før danskerne vil flyve mindre.
I Megafon-undersøgelsen fra november 2018 svarede eksempelvis 59 procent, at de er helt enige eller overvejende enige i, at det ville være i orden, hvis alle flyrejser blev pålagt en ekstra klimaafgift på cirka 50 kroner. I marts 2018 svarede 46 procent, at de var helt enige eller overvejende enige. Samtidig er kun 8 procent villige til frivilligt at betale en klimaafgift.
»Vi er ikke interesserede i at tage ansvar for flyrejsen som individuelle forbrugere. Klimaforandringer er et kollektivt problem med kollektive løsninger. Der er grænser for, hvad vi som enkeltpersoner er parate til at ofre, og om vi synes, at det overhovedet batter noget. Men vi vil gerne støtte kollektive løsninger«, siger Anders Blok.
Jesper Klausholm, marketingchef i Billund Lufthavn, der havde en stigning i antal passagerer på 3,9 procent fra 2017 til 2018 og rekord med 3.506.209 passagerer, ser heller ikke en nedgang lige om hjørnet.
»Vi har trukket en række nye ruter til. Der er høj belægning på flyene, det går godt med økonomien i området med stort privat forbrug og virksomheder, der er i vækst«, siger Jesper Klausholm.
Han erkender dog, at det i Billund Lufthavn er tallet af indrejsende passagerer, der de seneste år er steget markant.
I Danmarks største lufthavn i Kastrup steg passagerantallet i 2018 til 30,3 millioner. Til sammenligning lå det i 1988 på 12,3.
Lufthavnen har stort fokus på såkaldte ’inbound’-passagerer – altså folk, der flyver til Københavns Lufthavn fra andre destinationer. Et tal, der siden 2011 er vokset med 51 procent. Blandt andet ruterne mellem Danmark og Kina var i vækst i 2018.
»2018 stod virkelig i Kinas tegn med nye ruter til Hongkong, Beijing og Chengdu. Det har været et stærkt ønske både politisk og fra erhvervslivet at få bundet Danmark tættere sammen med Kina med flere direkte flyruter. Med et solidt samarbejde om de nye ruter er det lykkedes«, lyder det fra lufthavnens direktør, Thomas Woldbye, i en pressemeddelelse.
Også i Aarhus Lufthavn har 2018 været et godt år. Faktisk det bedste siden 2012 med en passagerfremgang fra 2017 på 30,6 procent.
I Sønderborg Lufthavn har der også været fremgang i 2018, hvor flere end 72.000 passagerer rejste igennem. Det var 15 procent flere end året før.
Derimod fortsætter Midtjyllands Lufthavn – tidligere kendt som Karup Lufthavn – sin nedtur i 2018, hvor lufthavnen indkasserede en tilbagegang i antallet af afgående passagerer på 6,8 procent.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Prøv Politikens beregner: Har du styr på klimaaftrykket af din flyrejse?
Sådan kan du plante træer, hvis du lider af flyskam eller klimaskyld
