Title: Darlige_resultater_far_Brøndby_til_at_nedjustere
Date: 2019-05-21
Article Type: Økonomi
Author: Superligaklubben Brøndby har ikke formået at leve op til sidste sæsons gode resultater, og det har indflydelse på økonomien.

Det viser regnskabet for det første kvartal af 2019, som klubben tirsdag har offentliggjort, hvor forventningerne til det samlede resultat for 2019 nedjusteres.
Selskabet forventer nu et underskud på mellem 40 til 50 millioner kroner før skat, hvor der tidligere var forventet et underskud på mellem 10 til 20 millioner kroner.
Nedjusteringerne skyldes især, at de sportslige resultater ikke har levet op til forventningerne. Således ligger holdet nummer fem i Superligaen inden sidste spillerunde.
Fredag missede klubben desuden pokaltriumfen, da det blev til nederlag i pokalfinalen til FC Midtjylland.
Desuden forventer klubben en mindre gevinst i det kommende transfervindue, da den vil fokusere på at optimere truppen til den kommende sæson.
Derfor vil klubben fastholde nøglespillere, forklarer administrerende direktør Jesper Jørgensen.
»Vi skal fastholde udvalgte nøglespillere og supplere med enkelte dygtige spillere udefra og med talenter fra Brøndby Masterclass«.
»Med det budget vi har til rådighed, så bør vi altså være konkurrencedygtige i toppen af dansk fodbold«.
»Der kan selvfølgelig komme tilbud på enkelte spillere, der er så gode, at vi ikke kan sige nej, men vi arbejder som sagt ud fra en forventning om, at vi fastholder udvalgte nøglespillere«, siger han til Brøndbys hjemmeside.
Klubben regner med en transfergevinst på 17 millioner kroner mod en tidligere forventet gevinst på 44 millioner kroner.
Klubben oplyser desuden i regnskabet, at den planlagte aktieudvidelse udskydes til andet halvår af 2019, blandt andet fordi at klubben gerne vil have en ny træner på plads først.
Sidste år leverede Brøndby selskabets bedste årsregnskab i ti år med et overskud på 10,4 millioner kroner før skat.
I første kvartal af 2019 har klubben et underskud på 24,8 millioner kroner før skat.
Forventningerne fra det nye kvartalsregnskab er desuden baseret på, at Brøndby ligger i top-3 i Superligaen i andet halvår af 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
Nyhedsanalyse:
Derfor er pokalfinalen meget vigtigere for Brøndby end for FC Midtjylland
Brøndby vinder 2-0 uden de store problemer
