Title: Davis_Cup-finale_Tenniskaptajn_satser_stort_og_tab
Date: 2018-11-25
Article Type: Tennis
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
Der var mange tennisfans, der ikke helt forstod den franske Davis Cup-kaptajn Yannick Noahs dispositioner, da han udnævnte sit hold til finalen i Lille mod Kroatien. Og nu skal han nok regne med hård kritik i de franske medier efter øretæverne i denne weekend.
Kroatien havde nemlig ingen problemer med at få fingre i det mægtige trofæ, da holdet søndag eftermiddag lukkede kampen. Marin Cilic mødte Lucas Pouille i finalens fjerde opgør, og verdensranglistens nr. 7 vandt 7-6, 6-3, 6-3, hvorefter kroaterne kunne kaste sig ud i festlighederne med en samlet 3-1-sejr.
Grunden blev lagt fredag, hvor Cilic og det unge stortalent Borna Coric bragte Kroatien på 2-0. Ikke mange havde regnet med, at Jeremy Chardy skulle være en af de franske singler på finalens åbningsdag, for den 31-årige nr. 40 på ranglisten har haft dårlige resultater siden sommeren.
Men Yannick Noah valgte i første omgang den femte bedst rangerede franske spiller i stedet for den yngre Pouille, og endnu mere overraskende var det, at Noah som den anden single havde valgt 32-årige Jo-Wilfried Tsonga, der er nede som nr. 259 på ranglisten efter en længere periode med skade.
Den tidligere top 10-spille er netop vendt tilbage og er endnu et stykke fra sit bedste niveau, hvilket viste sig tydeligt i fredagens kamp, hvor han tabte klart i tre sæt til Cilic.
Det skal siges, at Yannick Noah har haft problemer med sin holdudtagelse, da de tre bedst rangerede franske spillere ikke følte sig helt fit til at spille en stor finale.
I hvert meldte Richard Gasquet, Gaël Monfils og Gilles Simon alle fra, mens Adrian Mannarino og Benoit Paire altså blev forbigået.
Lørdag skimtede Frankrig en åbning, da det lykkedes doublen med Pierre-Hugues Herbert og Nicolas Mahut at besejre Ivan Dodig-Mate Pavic i fire sæt. Men det var altså en kort opblussen.
Kroatien kan med sejren holde en fin udvikling i kroatisk tennis i live, for det er anden gang, at nationen sejrer i Davis Cup. Første gang var i 2005, da spillere som Ivan Ljubicic og Mario Ancic tegnede holdet.
Afslutningen på denne Davis Cup-sæson er også afslutningen på turneringen, som man har kendt den i mange år, hvor den er afviklet over en stribe weekender hen over året.
Den næste Davis Cup-afgørelse skal findes i Madrid med et helt nyt format, hvor der spilles over en uge, men med kortere kampe. En ændring, der har skabt en del uro blandt spillerne.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
