Title: DBU-direktør_En_lang_række_folk_har_faet_opkald_af
Date: 2018-09-04
Article Type: Fodbold
Author: Det danske landshold risikerer ikke længere at komme i store problemer med Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa).

Midt i konflikten med Spillerforeningen er det lykkedes Dansk Boldspil-Union (DBU) at samle et landshold bestående af spillere fra 1. division og 2. division til de kommende landskampe mod Slovakiet og Wales.
»Kampene bliver spillet. Vi har udtaget et hold. Til dem, der stiller op og til trænerne, vil jeg sige, at jeg har ekstrem stor respekt for det, de gør«, siger DBU-direktør Claus Bretton-Meyer.
»De har sagt til os, at det ikke er for DBU's skyld eller spillernes skyld, at de gør det. Det er for Danmarks skyld«.
»De ved, at det er helt afgørende, at kampene mod Slovakiet og Wales bliver spillet, hvis ikke Uefa skal losse os ud der, hvor pebret gror«, siger han.
Også spillere fra Superligaen har meldt sig parate til at trække i landsholdstrøjen.
»Dem har vi anbefalet at lade være på grund af den chikane, de vil blive udsat for. Jeg kan godt forstå, at de tænker sig grundigt om, og derfor har vi sagt, at de skal blive hjemme«, siger Bretton-Meyer.
Navnene på spillerne og trænerduoen John 'Faxe' Jensen og Hasse Kuhn er blevet holdt hemmelig for offentligheden, indtil de tirsdag sad i en flyvemaskine sydpå af frygt for, at Spillerforeningen måske ville prøve at stoppe dem.
»Vi stiller med det stærkest mulige hold. Der er gjort store forsøg på at undgå, at det hold blev sendt af sted«.
»En lang række folk har fået opkald af mere eller mindre behagelig karakter, og derfor må jeg gentage, at de spillere og trænere, der stiller op, har jeg den yderste respekt for«, siger Bretton-Meyer.
Samtidig håber han, at de danske landsholdsstjerner, der har været samlet på et hotel i København, bruger tiden til at tænke sig om.
»Jeg håber, at vores ultimative hold, der sidder på et hotel et eller andet sted, tænker over det, og så håber jeg på og opfordrer dem til at stille til kamp mod Wales på søndag«, siger han.
DBU har ifølge direktøren sendt en psykolog med til Slovakiet på grund af den 'chikane', de risikerer at blive udsat for at Spillerforeningen.
ritzau
fortsæt med at læse
»Som jeg har forstået det, er det kun Danmark og nogle lande i Afrika, der har de her problemer«
Landstræner for en stund:
'Faxe' gør det for dansk fodbolds skyld
DBU frygter den store kølle fra Uefa
