Title: DBU_fyrer_sin_direktør_med_øjeblikkelig_virkning
Date: 2018-12-18
Article Type: Fodbold
Author: DBU’s bestyrelse ønsker en ny profil efter 5 år med Claus Bretton-Meyer som direktør.

Allan Nielsen
Journalist
Dansk Boldspil-Unions bestyrelse ønsker en ny og anderledes profil som direktør og har derfor fyret Claus Bretton-Meyer.
Vicedirektør Kenneth Reeh er konstitueret som administrerende direktør, oplyser DBU i en pressemeddelelse.
»De sidste fem år har vi gennemført historiske politiske reformer med en ny struktur for DBU’s bestyrelse og forskellige fagudvalg, en ny kompetence-afklaring mellem DBU, Divisionsforeningen og Lokalunionerne samt længerevarende landsholdsaftaler. Derfor mener vi, at det er tid til en ny ledelsesprofil med fokus på fodbold, kommerciel udvikling samt håndtering af den fremtidige fodboldpolitiske struktur«, siger DBU-formand Jesper Møller i pressemeddelelsen.
»DBU og dansk fodbold er i en rivende udvikling, og som organisation skal vi hele tiden følge med tiden, når det angår krav til ledelse og organisering. Derfor vil vi have analyseret, hvordan DBU skal ledes i de næste år fremadrettet. Nu får vi visket tavlen ren og giver dermed den nye bestyrelse efter 1. marts næste år mulighed for at sætte retning for DBU’s fremtidige ledelsesstruktur«, siger Jesper Møller.
Claus Bretton-Meyer har i sine fem år som administrerende direktør blandt andet stået for en stor udskiftning af medarbejderstaben i DBU med fyringen af kommunikationschef Lars Behrendt samt ansættelserne af Åge Hareide og Jon Dahl Tomasson som landstræner og assistent samt senest Peter Møller i en ny funktion som fodbolddirektør.
»Fodbold er verdens største sport og at arbejde med den er en fantastisk rejse med mange ildsjæle og gode mennesker. Jeg ønsker at takke medarbejdere, samarbejdspartnere og alle dem, der har været med til at skabe gode resultater de seneste fem år. Held og lykke til den videre rejse«, siger Claus Bretton-Meyer i pressemeddelelsen fra DBU.
Den 52-årige Claus Bretton-Meyer har i sin direktørperiode også stået for forhandlingerne om nye landsholdsaftaler med spillerne på både det mandlige og kvindelige landshold, der begge endte i store konflikter med henholdsvis et mandligt vikarlandshold til en kamp mod Slovakiet og en aflyst VM-kvalifikationskamp mod Sverige for kvinderne.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
