Title: De_færreste_i_regeringens_seniorpension_kommer_fra
Date: 2019-05-06
Article Type: Politik
Author: Den seniorpension, som regeringen, Dansk Folkeparti og De Radikale har indgået aftale om, vil ifølge parterne omfatte 17.000 personer, når den er fuldt indfaset.

Størstedelen kommer dog ikke fra et job, men modtager i forvejen en anden ydelse. Det skriver Jyllands-Posten.
Omkring 14.000 kommer fra ydelser som seniorførtidspension eller anden overførselsindkomst herunder sygedagpenge eller ledighedsydelse.
Når ordningen er fuldt indfaset i 2025, vil omkring 3400 være kommet fra selvforsørgelse eller beskæftigelse. Det ventes dog, at disse personer i forvejen vil være på nedsat tid.
Det svarer til, at 800 fuldtidsbeskæftigede vil overgå til ordningen, skriver avisen.
Socialdemokratiets Mattias Tesfaye, der er medlem af Folketingets Beskæftigelsesudvalg, beskylder regeringen for at manipulere med tal. Han kalder det 'utroværdigt og uhæderligt'
»Regeringen har givet indtryk af, at tusindvis af danskere kan komme på den her pension. Nu viser det sig, at langt, langt de fleste kommer fra andre sociale ydelser«, siger han til Ritzau.
»Deres løsning er en mulighed for, at nogle syge mennesker kan gå fra én social ydelse til en anden. Det er ikke en løsning for de mennesker, der er i beskæftigelse«.
Beskæftigelsesminister Troels Lund Poulsen (V) mener ikke, at regeringen har givet et skævt billede af, hvor mange der vil gå fra job til pension.
»Der kommer til at være rigtig mange mennesker, som får lejlighed til at benytte sig af ordningen, for det er jo ikke fuldtidspersoner«, siger han til Jyllands-Posten.
»Vores plan er meget klar, og det har vi ikke lagt skjul på. Den kommer til at hjælpe 17.000 mennesker. Vi har ikke puttet med noget. Vi har sagt helt åbent, hvordan det er«, siger Troels Lund Poulsen ifølge Jyllands-Posten.
SF tilslutter sig kritikken, og beskæftigelsesordfører Karsten Hønge mener, at de borgerlige lover mere, end de kan holde.
»Det viser sig at være bluff. Det er jo en kold forårsdag, og det må være træls som beskæftigelsesminister at blive taget med bukserne nede«, siger han.
Aftalen lægger op til, at man har mulighed for at trække sig fra arbejdsmarkedet seks år før den oprindelige pensionsalder, hvis man opfylder en række kriterier.
ritzau
fortsæt med at læse
Blå pensionsplan flytter folk, der enten har lidt eller intet arbejde
Den politiske virkelighed blev vendt på hovedet:
Blå pensionsaftale kan udskyde Mette F-plan i 4 år
Ældre Sagen: Ny seniorpension er markant forbedring
