Title: De_fire_M'er_har_gjort_Kina_til_Danmarks_6._størst
Date: 2018-11-16
Article Type: Internationalt
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Danmarks eksport til Kina er næsten tredoblet siden 2005, og det store land mod øst er dermed rykket op på en sjetteplads på listen over lande, som danske virksomheder eksporterer mest til. Med eksport for 65 milliarder kroner i 2017 til Kina er verdens største land kun overgået af de traditionelt set største handelspartnere for Danmark, nemlig Tyskland, USA, Sverige, Storbritannien og Norge.
»Kina har i dansk eksport været en fremadstormende nation med tocifrede vækstrater i en lang periode, og Kina har potentialet til at rykke endnu længere op på listen i løbet af en årrække. Udviklingen og væksten i landet er tordnende høj«, vurderer chefanalytiker Allan Sørensen fra Dansk Industri.
Dermed er det altså et af de vigtigste eksportlande for danske virksomheder, som Danmark lægger sig ud med, såfremt der fra dansk side kommer en officiel kritik af kinesiske myndigheders behandling af det muslimske mindretal i landets nordvestlige Xinjiang-region. Ifølge nyhedsbureauet Reuters er den danske ambassadør i Kina, Carsten Damsgaard, således en af 15 ambassadører, der har skrevet et udkast til et kritisk brev til chefen for det kommunistiske parti i regionen.
Politiken har forsøgt at få Udenrigsministeriet til at kommentere brevet, men har i skrivende stund ikke modtaget svar. Men en talsperson fra det kinesiske udenrigsministerium lægger ikke skjul på, at kritik ikke er velkommen. Hua Chunying understreger, at hun ikke har set brevet, men konstaterer, at »vi vil stærkt modsætte os ondsindede og ensidige forsøg på at blande sig i forhold for vores lokalregeringer eller overilet at kritisere Kina for dets interne forhold«.
Der er ingen tvivl om, at det vil være et hårdt slag for Danmark, hvis Kina finder på at sætte forhindringer i vejen for den danske eksport til landet.
»Det siger sig selv, fordi Kina er et fremadstormende marked for danske virksomheder«, siger Allan Sørensen fra Dansk Industri.
Danmark eksporterer især mad, medicin, maskiner og mink til Kina - de fire M'er så at sige. Inden for madvarer er det kødprodukter, som danske virksomheder, navnlig Danish Crown, eksporterer til Kina. Blandt andet griseører og grisetæer er populære i Kina, mens de i Danmark betegnes som affaldsprodukter.
Eksport af medicin er inde i en rivende udvikling, som sker i takt med, at velstanden i vokser i Kina, hvor de 20 procent mest velhavende nu har en købekraft og et velfærdsniveau, som svarer til befolkninger i Sydeuropa. Kineserne rykker mod byerne, levealderen stiger, og befolkningen bliver i stigende grad ramt af fedme, stress, angst, hjerte- og karsygdomme og andet, der relaterer sig til deres livsstil. Og det er områder, hvor danske medicinalvirksomheder står stærkt.
Gennem årene har danske virksomheder eksporteret maskiner til landbrug og industri og dermed bidraget til, at Kina selv har opbygget en stor industriproduktion. Det toppede omkring år 2000, hvor Kina havde status som verdens samlefabrik, men nu har Kina sin egen store industrisektor og har oplevet så stor vækst, at landets forbrugere har fået flere penge mellem hænderne og i stigende grad efterspørger forbrugsvarer. Som eksempelvis pels, hvor mink fra Copenhagen Fur er et statussymbol.
»Eksporten til Kina er meget vigtig for danske virksomheder. Dertil kommer, at flere og flere etablerer sig lokalt i Kina, og deres produktion indgår selvfølgelig ikke i statistikken over eksport. Danske virksomheder har omkring 100.000 medarbejdere i Kina, så landet har langt større betydning end blot eksporten«, siger Allan Sørensen.
Mellem år 2000 og 2015 steg vareeksporten til Kina med 15 procent om året. Nu er det dog bremset op med en stigning på 5 procent i 2016 og 2017 og et regulært fald i dette års første tre kvartaler. Flere forhold spiller ind. For det første oplever danske virksomheder en øget konkurrence med andre lande om at eksportere til Kina, for det andet er den kinesiske valuta faldet i værdi det seneste halvandet års tid, hvilket gør det sværere at afsætte varer på det store marked mod øst. For det tredje er Kinas egen produktion steget.
»Trods nedgangen i 2018 er Kina en magtfaktor. Landet sætter et solidt aftryk på verdensøkonomien på den måde, at Kinas økonomiske udvikling smitter af på os og alle andre lande, der eksporterer dertil. Velstanden er i fortsat udvikling, og der er mange kinesere, der oplever en stigende levestandard, så derfor forventer vi en stigende eksport fremover«, siger Allan Sørensen.
Der er 1,39 milliarder kinesere.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Psykologisk behandling og tankeomlægning:
Kina lovliggør genopdragelse af op mod en million muslimer
