Title: De_overhalede_politikerne_Butikker_far_hæder_for_a
Date: 2019-02-04
Article Type: Sundhed
Author: De tog sagen i egen hånd og puttede smøgerne ind i skabe, hvor de ikke frister børn og unge. Sådan lyder begrundelsen fra Kræftens Bekæmpelse, der har givet hæderspris til detailkæder og stormagasin.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
En række dagligvarekæder har overhalet politikerne på Christiansborg og har på eget initiativ besluttet at gemme cigaretterne væk i deres butikker for ikke at friste især unge kunder til at begynde at ryge. Nogle har allerede gjort smøgerne usynlige i butikkerne ved at placere dem bag forhæng eller i skabe, mens andre er i fuld gang med at lave de nødvendige ændringer i butikkerne. Et stormagasin er gået skridtet videre og er helt stoppet med at sælge tobak.
Denne samling af initiativer har udløst Kræftens Bekæmpelses Hæderspris 2019 til dagligvarekæderne Aldi, Coop, Lidl, Rema 1000, Salling Group og til stormagasinet Magasin for at gå forrest i indsatsen for at undgå, at børn og unge begynder at ryge, som det hedder i begrundelsen. Prisen på 50.000 kroner er blevet overrakt af H.K.H. Kronprinsessen ved et arrangement i Skuespilhuset i København mandag aften på dagen, som er den internationale World Cancer Day, der har til formål at øge opmærksomheden om den livstruende sygdom og anspore til bedre forebyggelse, diagnostik og behandling. Det endelige mål er, at færre får kræft, og færre dør af sygdommen.
Fakta
Rygevaner i Danmark
Kilde: Sundhedsstyrelsen
Ifølge Kræftens Bekæmpelse viser undersøgelser, at børn og unge er mindre tilbøjelige til at tænde deres første cigaret, hvis de ikke ser cigaretterne i butikkerne, hvor de typisk er placeret ved disken. Når den unge målgruppe ikke ser pakkerne med cigaretter ved kassebåndet, er fristelsen mindre, lyder argumentet. Mens partier i rød blok længe har ønsket lovgivning, der forpligtede alle udsalgssteder til at gemme tobakken væk, har blå blok afvist forslaget. Venstre har savnet forskning, der dokumenterer effekten, mens Dansk Folkeparti har peget på, at det er dobbeltmoralsk, at butikker på den ene side gemmer smøgerne væk for at gøre en indsats for folkesundheden, og på den anden side fortsætter med at sælge cigaretter.
Ikke desto mindre får butikkerne altså nu Kræftens Bekæmpelses årlige hæderspris for at handle, mens politikerne tøver. Organisationen peger på, at der årligt dør knap 13.600 mennesker i Danmark af sygdomme, der er relateret til rygning, og at de fleste af dem tændte deres første cigaret som unge. Det er prisværdigt, at butikkerne har valgt at »sætte hensynet til børn og unge højere end risikoen for at miste kunder«, mener foreningen.
Spørgsmålet er så, om det har en betydning for forbruget af cigaretter? I stort opsatte avisannoncer meddelte Salling Group kort efter nytår, at dagligvarekæderne Netto, Føtex og Bilka i 2018 solgte samlet en million pakker cigaretter færre end året før. Og nedgangen i salget var størst i butikker, der har mange unge kunder, understregede Salling Group.
Imidlertid udkom nogenlunde samtidig den årlige officielle undersøgelse af danskernes rygevaner med et opsigtsvækkende resultat. Den viste, at for første gang i to årtier er der en signifikant stigning i andelen af danskere, som ryger. Mens 21,1 procent af befolkningen røg i 2016, var andelen sidste år steget til 23,1 procent. Det svarer til en vækst på 9,5 procent på to år.
Fakta
Derfor får butikkerne hæderprisen
»For anerkendelse af ambitiøst og aktivt medansvar for og visionær beslutning om at gemme tobak væk fra synlige butiksområder og dermed tage et vigtigt og markant skridt mod opfyldelse af målet om røgfri generationer fra 2030. En forbilledlig handling til inspiration for andre i indsatsen for, at børn og unge ikke begynder at ryge«.
Kilde: Kræftens Bekæmpelse
En stribe fagfolk har i årevis peget på, at politikerne på Christiansborg bør hæve afgiften og dermed prisen på en pakke cigaretter markant i Danmark, hvor prisen hører til blandt de laveste i Europa målt i forhold til, hvor mange penge borgerne har mellem hænderne.
Der tegner sig et politisk flertal for at hæve priserne fra den nuværende gennemsnitspris på 40 kroner, men der er ikke enighed om, hvad en pakke smøger skal koste. Som eneste parti vil Liberal Alliance ikke røre afgiften. Venstre og Socialdemokraterne har ikke sat beløb på deres ønske til prisstigning, mens Folketingets øvrige partier bevæger sig mellem en stigning på 6-8 kroner for en pakke (Dansk Folkeparti) til mere end fordobling af prisen til 90 kroner (de radikale). Partiet er inspireret af Norge, hvor en pakke smøger i snit koster 95 danske kroner, og hvor omkring halvt så mange unge ryger som i Danmark.
Kræftens Bekæmpelse ønsker en national plan mod tobak i Danmark med hovedpunkterne: Højere pris, tobak under disken ved lov, så kiosker, tankstationer og andre mindre butikker kommer med, neutrale cigaretpakker uden farve og grafik samt flere røgfrie miljøer, hvor børn og unge opholder sig.
Prismodtagerne har med hjælp fra Kræftens Bekæmpelse besluttet at donere de 50.000 kroner til Middelfart Produktionsskole for at anerkende skolens indsats for at forebygge rygning blandt eleverne, der er 16 til 25 år. Skolen indførte røgfri skoletid allerede i 2013.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Karsten Lauritzen afviser at svare på spørgsmål om cigaretafgift
Dokumentation:
Her er fem nedslående tal om rygere
Fordelen fordufter:
Grænsehandel med smøger er styrtdykket
