Title: De_pulser_sød_jordbærsmag_og_puster_chokoladerøg_
Date: 2019-07-03
Article Type: Danmark
Author: Flere af landets kommuner har indført røgfri skoletid, og især i Københavns Kommune håber man, at færre elever begynder at ryge.

Caroline Kristensen
’Mr. Frosty’ giver dig et køligt pust af mentol. ’Sour Candy’ får dig til at drømme om de sure vingummi-hapser, der frister ved køen i supermarkedet.
’Mad Man Crazy Strawberry’ beskrives som en uimodståelig symfoni af sure og søde jordbær.
Det er til at forstå, at man bliver fristet af e-cigaretterne, når både væskernes navne og smag, minder om noget, man finder i den lokale slikbutik. Frygten for at den nikotinfyldte
’slikpose’
kan føre til, at flere elever senere begynder at ryge tobak, har fået Københavns Kommune til at undersøge hvor mange elever, der har prøvet og dagligt ryger e-cigaretter
Og tallene er ikke betryggende.
45 procent af eleverne i 9. klasse i Københavns Kommune har prøvet e-cigaretter. Det er næsten hver anden elev.
»Jeg synes, det er skræmmende, når så mange folkeskoleelever prøver at ryge e-cigaretter, og det er jeg nødt til at reagere på«, siger Københavns sundheds- og omsorgsborgmester, Sisse Marie Welling (SF).
Fakta:
Hvad er en e-cigaret?
Det er en holdning, som kommunens børne- og ungdomsborgmester Jesper Christensen (S) er enig i. Han understreger, at det er vigtigt at sætte hurtigt ind overfor de unge. Hvilket Københavns Kommune også gør, fremhæver begge borgmestre.
Man forventer nemlig, at tallene vil falde, efter at Københavns Kommune 1. januar 2019 indførte røgfri skoletid. Det vil sige, at man ikke må ryge i løbet af skoletiden. Heller ikke uden for skolens grund.
Men selv om initiativet med røgfri skoletid er indført, bliver børnene stadig udsat for rygning i skoletiden. For reglen gælder kun for børnene – og ikke de voksne i Københavns Kommune. Sådan er det flere steder i landet.
10 kommuner har røgfri skoletid for både elever og ansatte. 14 kommuner har sat dato for indførelse af dette.
To kommuner har røgfri skoletid kun for elever, og to kommuner har tænkt sig at gøre det samme. Resten af landets 66 kommuner har ingen politik om røgfri skoletid. Der kan dog være lokale regler for, at man ikke må ryge på skolens grund.
Derfor kan der, mener Kræftens Bekæmpelse, være god grund til at kommunerne overvejer røgfri skoletid for
alle.
Undersøgelsen i Københavns Kommune viser nemlig også, at 81 procent at udskolingseleverne har set skolens ansatte ryge uden for skolens område, mens 36 procent har set de ansatte ryge på skolens matrikel.
Det er under al kritik, mener børne- og ungdomsborgmester i København, Jesper Christensen (S).
»Det er forbudt for lærerne at ryge på skolen, og i arbejdstiden må de kun ryge uden for skolen, hvor eleverne ikke kan møde dem«.
Selv om der stadig findes relativt lidt forskning om, hvorvidt e-cigaretter er direkte sundhedsskadelige ligesom tobakscigaretter, så er der grund til bekymring.
Ifølge Kræftens Bekæmpelse kan den søde smag i cigaretterne være med til, at børn og unge vænner sig til at ryge og derfor senere skifter over til tobakscigaretter.
E-cigaretter er ikke kræftfremkaldende, men nogle undersøgelser har fundet sundhedsskadelige stoffer, partikler og tungmetaller i e-røg. Alt sammen noget der kan være skadeligt for lungevævet og hjerte og karsystemet. Børn og unge er særligt sårbare overfor nikotinindholdet og andre kemiske stoffer i e-røgen, da deres hjerne stadig er ved at udvikle sig, oplyser Kræftens Bekæmpelse.
Og netop den kombination er noget, der også vækker bekymring hos Københavns sundheds- og omsorgsborgmester i København, Sisse Marie Welling (SF).
»Vi ved fra undersøgelser, at hvis et barn eller en ung først er startet på e-cigaretter, så er der større risiko for, at de går over til cigaretter bagefter«.
Kræftens Bekæmpelse er tilfreds med, at Københavns Kommune er en af mange, der har indført røgfri skoletid. Også selvom det ikke alle steder fungerer optimalt.
»Det kan forhåbentlig være med til at bane vejen for en landsdækkende lovgivning om Røgfri Skoletid – både i folkeskolen og på ungdomsuddannelser. Rygning er årsag til kræft og skaber stor social ulighed i sundhed«, siger Niels Them Kjær, projektchef for tobaksforebyggelse i Kræftens Bekæmpelse.
Caroline Kristensen
fortsæt med at læse
Sverige forbyder rygning foran cafeer og restauranter
Danmark får sin første røgfrie strand denne sommer
