Title: De_smed_affald,_stjal_et_juletræ_og_raserede_motel
Date: 2019-01-26
Article Type: Rejser
Author: 12 briter stjal og svinede sig igennem ferien og har fået newzealænderne til at tale om overturisme.

Poul Husted
Journalist
De efterlod en masse affald på Takapuna Beach på Nordøen i New Zealand. De stjal et juletræ på en tankstation. De efterlod masser af affald på en Burger King-restaurant. De har stjålet Red Bull-drikke og solbriller. De har raseret motelværelser. De har parkeret ulovligt, og de bander og svovler over newzealænderne.
Familien fra helvede, som newzealandske medier har døbt gruppen på 12, eller rettere sagt fra East Midlands i England har i en måneds tid hærget New Zealand og skabt en protestbølge mod turister og en diskussion om, hvorvidt New Zealand er ramt af over- eller masseturisme.
De 12, hvoraf flere er børn, tilhører det rejsende folk, travellers, som er en nomadisk gruppe i Storbritannien og Irland. Familien bor normalt på forskellige campingpladser i East Midlands, men har tilbragt julen og det meste af januar i New Zealand, indtil myndighederne gav fire af dem besked på at forlade landet.
Myndighederne udstedte en deportationsordre for de fire, efter at familien havde hærget Burger King-restauranten, og et af familiemedlemmerne var anholdt og idømt en bøde på 55 newzealandske dollars (245 kroner) for at have stjålet forskellige genstande på en tankstation. Noget af familien forlod New Zealand tirsdag, men det er uklart hvor mange, skriver avisen
Daily Mail
.
Ferien er ikke gået stille af sig. Både familiens talsmand, Joe Doran, og hans mor, matriarken Barbara Doran, siger til Daily Mail, at familien bliver forfulgt og nærmest er blevet »torteret«, og Barbara Doran tilføjer, at hun har ligget »søvnløs« af angst.
Både Barbara og Joe Doran fastholder, at de ikke har gjort noget galt og er helt uskyldige. Sådan forholder det sig imidlertid ikke ifølge de sociale medier, som fulgte familien tæt. Newzealandske aviser og tv-stationer tog hurtigt familiesagaen op, og det har fået kommentatorer og menige newzealændere til at spørge, om New Zealand er ramt af over- eller masseturisme og modtager for mange oversøiske gæster.
Simon Milne, professor og turismeforsker på Auckland University of Technology og leder af New Zealand Tourism Research Institute, siger til
New York Times
, at familiesagaen har fået mange newzealændere til at overveje, om man modtager for mange turister, og om turismen vil ødelægge landets grønne og rene miljø.
New Zealand markedsfører sig netop på sin natur og ikke mindst som kulissen til ’Ringenes Herre’ filmene. Det har medført et turistboom. Indtil oktober sidste år havde New Zealand modtaget 3,8 millioner besøgende. En stigning på 1,2 millioner i forhold til samme periode for fem år siden.
Den newzealandske turistindustri forventer fem millioner turister årligt i 2024, og det er flere end New Zealands nuværende befolkning på 4,8 millioner.
Lokale turistfolk siger, at infrastrukturen allerede har problemer med at klare den nuværende tilstrømning. Regeringen har lyttet til kritikken og har indført en turistskat på 35 newzealandske dollars (156 kroner), som træder i kraft senere på året.
Jim Boult, borgmester i Queenstown, som er populær blandt skifolket, siger til New York Times, at turistskatten slet ikke udligner de udgifter, som turisterne påregner Queenstown. For hver indbygger i Queenstown besøger 34 turister byen.
Bruce Smith, borgmester i Westland på Sydøen, er lidt mere ligefrem. Han siger, at han »ikke har et problem med lokale, som smider turister i en sø, hvis de lader deres affald ligge og flyde eller smider det ud af et vindue«.
I årenes løb har der været flere konfrontationer mellem newzealændere og turister. I 2015 fratog newzealændere en række turister deres bilnøgler, fordi turisterne kørte råddent. I 2017 blokerede 200 vrede beboere på Waiheke Island en dobbeltdækkerbus, som de mente, var for stor til øens små og snoede veje.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Masseturisme får lokale på krigsstien i mange lande
Advarsel mod mere turisme:
Med selfiesticks vil de komme som sværme af græshopper og suge næringen ud af København
Først var det Venedig, Mallorca og Barcelona - nu klager Oxford også over turister
