Title: De_største_favoritter_undgar_hinanden_i_kvartfinal
Date: 2019-03-15
Article Type: Fodbold
Author: Der bliver et rent engelsk opgør i Champions League mellem Tottenham og Manchester City, mens Ajax’ danskere skal op imod Cristiano Ronaldo og Juventus.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Lasse Danielsen
Journalist
Den engelske Premier League er stadig repræsenteret med fire hold i Champions League, og lodtrækningen til kvartfinalerne magede sig således, at England er sikker på at få mindst et hold med i semifinalerne – Tottenham og Manchester City trak nemlig hinanden.
Lodtrækningen, der blev foretaget af den brasilianske målmandslegende Julio César, gav følgende kvartfinaler:
AFC Ajax - Juventus FC (10. og 16. april)
Liverpool FC - FC Porto (9. og 17. april)
Tottenham Hotspur - Manchester City (9. og 17. april)
FC Barcelona - Manchester United (10. og 16. april)
Vinderen af opgøret mellem Tottenham og Manchester City møder enten Ajax eller Juventus i semifinalen, mens den anden semifinale står mellem FC Barcelona/Manchester United og Liverpool/Porto.
Det er første gang siden 2006, der ikke er et tysk hold i kvartfinalen.
Finalen spilles 1. juni på Wanda Metropolitano i Madrid, hvor Atlético spiller sine hjemmekampe.
Liverpool møder for andet år i træk Porto efter at de to klubber i sidste sæson tørnede sammen i ottendedelsfinalen. Dengang vandt briterne samlet 5-0, som var resultatet i den første kamp, hvorefter den anden endte 0-0.
»Det samlede resultat var lidt mærkeligt. Det var naturligvis godt for os, men alligevel mærkeligt. I den anden kamp så vi Portos karaketr og den kvalitet, holdet har«, siger Liverpool-træner Jürgen Klopp til klubbens hjemmesiden med henvisning til 0-0-opgøret.
Den ubetinget største kamp af de fire kvartfinaler er en gentagelse af blandt andet 2011-finalen, hvor Barcelona på Wembley besejrede Manchester United 3-1.
»Det er en meget hård lodtrækning for United, men den er på den anden side også fantastisk. Efter at have besejret Paris Saint-Germain behøver du ikke være bange for nogen«, siger den tidligere Manchester United-manager David Moyes til Sky Sports.
Også Europa Leagues kvartfinaler er fredag faldet på plads. Lodtrækningen forløb således:
Napoli - Arsenal
Villareal - Valencia
Benfica - Eintracht Frankfurt
Slavia Prag - Chelsea
Kampene skal spilles 11. og 18. april.
Lasse Danielsen
fortsæt med at læse
Bayern München ønsker at sætte tysk landstræner på plads med storkamp
