Title: De_tre_første_hold_er_sendt_ud_af_VM_Tidligere_VM-skurk_bed_endelig_fra_sig_pa_positiv_vis
Date: 2018-06-20
Article Type: Sport
Author: Søren Lissner

Journalist
Det var det vel nok mest opsigtsvækkende øjeblik ved VM-slutrunden for 4 år siden i Brasilien.
Efter at være faldet til jorden, deltaget i en masse mundhuggeri med Uruguay-spillerne, trak italienske Giorgio Chiellini ned i sin trøje ved venstre skulder og afslørede et bidemærke.
Manden, der havde bidt Chiellini, var Luis Suarez.
Præcis som det var sket for PSV's Otman Bakkal i 2010 og Chelseas Branislav Ivanovic i 2013.
Op til denne VM-slutrunde har Uruguays landstræner, Oscar Tabarez, udtalt, at Suarez er vokset fra sådanne unoder.
Så langt, så godt må være konklusionen efter det sydamerikanske landsholds første to kampe ved VM i Rusland.
For netop Luis Suarez blev den afgørende mand i kampen mod Saudi-Arabien, da han scorede midt i første halvleg til kampens resultat 1-0. Det endda i hans kamp nummer 100 på landsholdet.
En scoring, der kom efter endnu en dødbold. Normalt bliver der scoret mellem 25-40 procent af den slags mål ved en VM-slutrunde. Men i Rusland er det tal oppe på 50 procent.
Suarez' scoring var så langt fra den sværeste i karrieren, da målmand Mohammed Al-Owais på uforståelig vis kastede sig ud i feltet uden at ramme andet end luft.
Den aktion endte med at blive et passende billede på den saudiske præstation ved dette VM. I den anden gruppekamp gjorde man nemlig ikke meget for at ændre opfattelsen af, at der var tale om et af slutrundens dårligste mandskaber.
Derfor er det meget passende, at Saudi-Arabien allerede nu er ude af VM sammen med Egypten, selv om begge lande har en kamp tilbage. De to nationer tilslutter sig Marokko, som røg ud efter nederlag til Portugal.
Saudi-Arabiens niveau til trods, kom kampen onsdag aften alligevel til at minde om Uruguays første mod Egypten.
Det sydamerikanske mål faldt bare tidligt i kampen i stedet for i sidste minut. Modstanderen kom foruden Hattan Bahebris store chance ikke til andre nævneværdige muligheder på grund af den stærke defensiv styret af kaptajn Diego Godin.
I den anden ende af banen levede Luis Suarez og Edinson Cavani omvendt ikke helt op til deres fremragende kvaliteter. Specielt ikke med tanke på, at Rusland scorede 5 mål mod samme saudiske hold for mindre end en uge siden.
Men det er først og fremmest pointene, som tæller. Dem har Uruguay lige så mange af som Rusland, selv om sydamerikanerne har scoret hele 6 mål i løbet af de første to spillerunder i gruppe A.
Derfor venter der nu en puljefinale på mandag klokken 16.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Portugal og Ronaldo fedtede sig til smal sejr og sendte Marokko ud
Powerranking:
VMs hidtil bedste har aldrig vundet noget. Og det kommer afrikanerne i hvert fald slet ikke til
