Title: De_var_uskyldige,_men..._Skammen_over_at_være_barn_af_en_dansk_nazist_har_forpestet_livet_for_tusindvis_-_politiken.dk
Date: 2018-05-04
Article Type: Kultur
Author: I august 1945 bragte  Billed-Bladet et foto af 49 medlemmer  af Schalburg-korpset i Frimurerlogen  i København. Nummer 37 er Anne-Marie Christensens morfar, Asmus Andersen, som man troede var omkommet, men som kort tid efter blev genkendt og  angivet af en læser af ugebladet.

I august 1945 bragte  Billed-Bladet et foto af 49 medlemmer  af Schalburg-korpset i Frimurerlogen  i København. Nummer 37 er Anne-Marie Christensens morfar, Asmus Andersen, som man troede var omkommet, men som kort tid efter blev genkendt og  angivet af en læser af ugebladet. Foto: Billed-Bladet
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n sensommerdag i 1945 blev den danske vognmand Asmus Andersen arresteret i Bjerndrup ved Kliplev i Sønderjylland. Gråsten Politi trængte ind i hans hjem, hvor han befandt sig med sin kone og tre børn, og kørte afsted med ham.
I 1936 havde Asmus Andersen meldt sig ind i det danske naziparti DNSAP, og to år efter besættelsen meldte han sig til tysk krigstjeneste og modtog militærtræning i Frankrig for at blive optaget i Waffen-SS. Efter en periode som uniformeret lastbilchauffør fungerede Asmus Andersen som kommandør for et vagthold på 26 mand i Schalburg-korpset i København, indtil han blev overført til regiment Germania under SS-division Wiking og sendt til Østfronten.
Da hans enhed i februar 1945 måtte overgive sig til amerikanske tropper i Østrig, endte han i engelsk krigsfangenskab, men efter tre måneder lykkedes det ham at flygte. Det var derfor, han pludselig kunne dukke op i hjemmet i Sønderjylland.
Der gik imidlertid ikke mange dage, før Gråsten Politi blev alarmeret. Ugebladet Billed-Bladet havde kort forinden vist et gruppefoto af 49 danske Schalburg-mænd under overskriften ’Kan De kende nogle af disse landsforrædere?’, og som man kunne læse i Jyske Tidende dagen efter anholdelsen:
Allerede abonnent? Log ind her
