Title: De_voksne_er_bekymrede,_men_teenagere_siger_selv,_
Date: 2019-01-01
Article Type: Kultur
Author: Ny stor undersøgelse udfordrer billedet af Snapchat, Facebook og andre sociale medier som platforme, der skader unges trivsel og gør dem ulykkelige.

Johan Moe Lindskov
Områderedaktør, kulturredaktionen
De spilder ikke bare vores tid, de gør os også asociale, stressede og ikke mindst ensomme.
Snapchat, Facebook og andre sociale medier får tæsk af et voksende kor af eksperter og andre meningsdannere, som især bekymrer sig for de unge brugere, der også ofte er de flittigste brugere af tjenesterne.
Men måske er virkeligheden slet ikke så sort endda. De unge selv ser i hvert fald anderledes positivt på deres sociale digitale liv.
I en ny stor amerikansk undersøgelse fra det anerkendte Pew Research Center svarer 81 procent af de adspurgte  13-17-årige amerikanere således, at de oplever at blive knyttet tættere sammen med deres venner, når de bruger sociale medier som Snapchat og Facebook.
Flere end 2 af 3 unge giver samtidig udtryk for at være i kontakt med en mere sammensat gruppe af mennesker, når de befinder sig på de sociale medier, ligesom 2 af 3 oplever de digitale platforme som et sted, hvor de får hjælp af andre til at klare sig igennem svære stunder i tilværelsen.
»Teenagere har en tendens til at associere deres brug af sociale medier med positive snarere end negative følelser«, konkluderer forskerne Monica Anderson og Jingjing Jiang.
Resultaterne vækker genklang hos lektor Malene Charlotte Larsen, der forsker i børn og unges adfærd på sociale medier på Aalborg Universitet.
Langt de fleste unge er på de sociale medier, fordi de her kan få tilfredsstillet deres umættelige behov for at være sammen og i kontakt med deres venner.
»De sociale medier er for de unge en meget integreret del af det at være tæt på hinanden og dele hinandens liv. Man deler ligegyldige billeder og andre småting fra hverdagen. Og det er positivt, at platformene giver de unge den mulighed, som de efterspørger«, siger Malene Charlotte Larsen.
Hun mener, at debatten om de sociale medier er alt for unuanceret. Den bliver taget fra et voksenperspektiv og handler om, hvorvidt det er godt eller skidt at bruge tid foran skærmen. Men det giver ingen mening.
»Teenagere er ikke afhængige af skærme eller sociale medier. De er afhængige af deres venner. Og derfor nytter det ikke at slå dem oven i hovedet med, at de bruger meget tid på sociale medier«, siger hun.
I stedet skal vi tale mere om, hvordan de sociale mediers kommercielle rammer og retningslinjer præger de unges liv og færden på platformene, siger Malene Charlotte Larsen. For eksempel giver det ikke mening for de unge at være på de sociale medier, hvis platformene konstant fodrer dem med reklamer frem for at binde dem sammen med deres venner.
Imran Rashid er læge og forfatter til bogen ’Sluk’, der advarer på det allerkraftigste mod overforbrug af smartphones og andre digitale medier, fordi de skader vores hjerner og påvirker vores vaner, så vi får sværere ved at koncentrere os og fungere i samfundet.
Han mener, at man skal være varsom med at lytte for meget til, hvordan de unge selv oplever deres forbrug af sociale medier. De fleste unges usunde digitale vaner er nemlig så indgroede, at de ikke selv lægger mærke til, hvordan de sociale medier påvirker dem.
»Det svarer til at spørge Gollum, om det er et problem, at han er glad for ringen. Han kan ikke selv se det«, siger han.
»De unge kender ikke til alternativer. De er vant til at mødes med deres venner på de sociale medier. Men det er ikke det samme som, at de ikke ville få meget mere ud af at pleje deres venskaber og møde andre mennesker i den virkelige verden. Det er et problem, at de unge i dag er nødt til at være på disse platforme konstant for at holde deres venskaber ved lige«.
At de unge oplever at blive knyttet tættere sammen med deres venner på de sociale medier, hænger desuden dårligt sammen med de stadig flere helbredsundersøgelser, som viser, at mange unge i dag er ensomme og eller på anden vis lider under dårlig trivsel, siger Imran Rashid. Den seneste store nationale sundhedsundersøgelse fra Sundhedsstyrelsen viser for eksempel, at hver femte unge føler sig ensom.
»Der er bare forskel på at få en trøsteemoji og et reelt kram. Og når man bruger al sin tid på sociale medier, kan man ikke også være til stede med sine venner fysisk«, siger han.
I den amerikanske undersøgelse giver de adspurgte unge da heller ikke indtryk af, at deres digitale sociale liv er uden problemer.
Knap hver anden af de amerikanske teenagere føler sig ramt af al den dramatik og ballade, de møder på Snapchat og andre platforme. Og cirka en lige så stor andel føler sig nødsaget til at publicere lækre billeder og smarte beskeder, der får dem til at tage sig godt ud over for vennerne.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
