Title: De_ville_have_hadet_det_Mange_artier_efter_Johann
Date: 2019-04-28
Article Type: Kultur
Author: Et sjældent fotografi af søskendeparret  sammen. Fra 1893 - før Johannes V. Jensen og Thit Jensen blev uvenner.

Et sjældent fotografi af søskendeparret  sammen. Fra 1893 - før Johannes V. Jensen og Thit Jensen blev uvenner.  Foto: Det Kgl. Biblioteks billedsamling
Symbolsk har søskendeparret Johannes V. Jensen og Thit Jensen haft hver sit museum i fødebyen Farsø i Himmerland. Thit Jensen på torvet og Johannes V. Jensen i sit fødehjem 200 meter længere oppe ad gaden. De to havde så anstrengt et forhold, at de ikke hilste på hinanden på gaden. Men nu, næsten 70 år efter Johannes V. Jensens død, flytter de to igen sammen i et nyt museum i Farsø. Eller i hvert fald næsten.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Kernen i Johannes V. Jensen Museet er det lille lave hus, forfatteren blev født i. Han boede der kun ganske kort, indtil familien flyttede længere ned ad gaden, hvor Thit Jensen kom til verden.
Da huset var ved at blive revet ned i begyndelsen af 90’erne, stiftede kræfter med faible for den berømte forfatter museet, som siden har knopskudt. I 2012 blev Jensens støtteforening enige med de to grupper Thits Venner og Valkyrierne, som nogle af Thit Jensens følgere kalder sig, om at flytte sammen.
»Disse to personer har sådan en fantastisk kulturhistorisk fortælling, der belyser det 20. århundrede. Vi kan fortælle så meget gennem Johannes V. Jensen og Thit Jensen, at det vil være en synd at undlade at skabe et fælles forfattermuseum, når nu muligheden er der«, siger Peter Hørup.
Vi går gennem samlingen. Der hænger et lille maleri af Farsø set fra en bakke uden for byen. Det er malet på et cigarkasselåg af en meget ung Johannes V. Jensen. På museumslederens kontor hænger den skødefrakke, Jensen havde på, da han i 1944 modtog Nobelprisen i Litteratur. Der er brændt et lille askehul i reversen.
Allerede abonnent? Log ind her
