Title: Delstater_danner_fælles_front_mod_Trumps_nødretsti
Date: 2019-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Anført af Californien vil 16 amerikanske delstater forsøge at få en domstol til at omgøre præsident Donald Trumps beslutning om at indføre nødretstilstand.

Det skriver nyhedsbureauet Reuters natten til tirsdag dansk tid.
Delstaterne har indgivet et søgsmål mod Trump og hans regering ved en distriktsdomstol i Californien.
Californiens justitsminister begrunder det med, at præsidenten 'misbruger' den magt, der knytter sig til embedet. Og dermed er han på kant med med forfatningen.
»Vi lægger sag an mod Trump for at forhindre ham i at frarøve os skattepenge, som Kongressen har afsat til folk i vores stater, udtaler justitsminister Xavier Becerra i en erklæring.
Becerra har tidligere annonceret, at Californien ville udfordre Trumps beslutning juridisk, fordi delstaten risikerer at miste midler tiltænkt militære projekter, hjælp ved katastrofer og andre formål, skriver nyhedsbureauet AFP.
Trump tog fredag det kontroversielle skridt at indføre nødretstilstand i et forsøg på at få finansieret den mur langs grænsen til Mexico, som han har stillet sine tilhængere i udsigt.
Præsidenten har uden held forsøgt at overtale Kongressen til at afsætte 5,7 milliarder dollar til sit grænseprojekt.
Demokraterne i Kongressens to kamre har modsat sig Trumps krav, og uenigheden førte i december til en delvis nedlukning af statsapparatet, fordi politikerne ikke kunne blive enige om en finanslov for 2019.
Den delvise lammelse af den offentlige sektor stod på 35 dage, hvilket er den længste i USA's historie.
En national nødretstilstand giver en præsident beføjelser til i en nødsituation at træffe beslutninger uden om Kongressen. Eksempelvis ved at omdirigere penge fra Pentagons anlægsbudget til andre formål.
De øvrige 15 delstater i søgsmålet er Colorado, Connecticut, Delaware, Hawaii, Illinois, Maine, Maryland, Michigan, Minnesota, Nevada, New Jersey, New Mexico, New York, Oregon og Virginia.
ritzau
fortsæt med at læse
Kritik fra baglandet:
Partifæller kalder Trumps nationale nødret for »unødvendig« og et »dårligt eksempel«
Hårdt mod hårdt:
Trumps rådgiver varsler veto, hvis kongressen afviser hans nødret
Hvad sker der nu med muren?:
Kongressen kan næppe stoppe Trumps nødplan
