Title: Demokraterne_kræver_at_fa_udleveret_Trumps_skattep
Date: 2019-04-04
Article Type: Internationalt
Author: Demokraterne i Repræsentanternes Hus kræver, at de amerikanske skattemyndigheder udleverer Donald Trumps selvangivelser.

Det sker, fordi man vil undersøge, hvorvidt præsidenten havde finansielle og økonomiske interessekonflikter i forbindelse med forretningsaftaler i Rusland.
Det skriver CNN.
Det er det demokratiske kongresmedlem Richard Neal, der har sendt en formel forespørgsel til skattevæsnet, IRS, hvori han beder om Trumps skattepapirer for årene 2013 til 2018.
Neal har, efter at Demokraterne vandt midtvejsvalget i 2018 og siden fik flertallet i Repræsentanternes Hus, været formand for finansudvalget.
Det er ifølge nyhedsbureauet AP første gang i mere end 45 år, at Kongressen har lavet sådan en forespørgsel.
Trump kommenterede på anmodningen fra Neal sent onsdag, at han 'ikke er tilbøjelig' til at fremlægge sine selvangivelser.
»Jeg er under revision (fra skattemyndighederne, red.), til trods for hvad folk siger, sagde præsidenten til fremmødte journalister.
Trump var under valgkampen i 2016 den første præsidentkandidat i moderne politisk historie i USA, der ikke ville offentliggøre sine skattepapirer.
»Min forespørgsel kommer af respekt for vores demokrati og vores institutioner, skriver Richard Neal i en udtalelse.
»Det handler ikke om partipolitik. Jeg håber derfor, at skattemyndighederne vil følge loven og udlevere de ønskede dokumenter.
Demokraten har givet myndighederne en frist til 10. april.
Republikanerne i Kongressen og præsidenten selv har kaldt jagten på skattepapirerne og den større undersøgelse af præsidentens forretningsforbindelser for en 'heksejagt'.
Demokraterne insisterer dog på, at deres forespørgsel falder inden for retten til at holde opsyn med den udøvende magt i landet.
Ifølge nyhedsbureauet AP kan der dog gå lang tid, før myndighederne eventuelt går med til at udlevere dokumenterne.
Det er muligt, at det først vil ske efter præsidentvalget i november næste år.
ritzau
