Title: Demonstranter_i_Hongkong_gar_pa_gaden_i_fredelig_p
Date: 2019-08-18
Article Type: Internationalt
Author: Titusindvis af borgere i Hongkong er søndag gået på gaden for at vise, at der fortsat er opbakning til deres kamp for demokrati trods voldelige episoder.

Arrangørerne bag, Civil Human Rights Front, har lagt op til 'ikkevoldelige' demonstrationer. Samme gruppe stod bag masseprotester i juni og juli.
»Hvis Beijing (Kinas hovedstad, red.) og Hongkongs taktik er at vente på, at vores bevægelse dør, er det ikke smart. Vi vil kæmpe videre, siger hun.
Det er 11. weekend i træk, at store protester fylder i gaderne i Hongkong, der formelt er en del af Kina, men har udpræget selvstyre.
Voldsomme billeder har de seneste uger floreret i medier verden over, hvor demonstranterne slås mod politiet.
Hvad handler uroen i Hongkong om
Uroen i Hongkong begyndte i juni som en protest imod et lovforslag, som ville tillade mistænkte kriminelle at blive udleveret til det kinesiske fastland, hvor domstolene er underlagt kommunistpartiet. Det opfattede mange indbyggere som en trussel mod den politiske frihed i Hongkong, Men hurtigt udviklede demonstrationerne sig også til en protest mod Hongkongs politiske leder, Carrie Lam, der er indsat på posten af Beijing. Demonstranterne kræver nu, at frie valg skal afgøre, hvem der skal være den politiske leder. Det krav afviser både Carrie Lam og partitoppen i Beijing.
Mens ordensmagten har sendt tåregas og gummikugler mod protesterne, har nogle af demonstranterne brugt molotovcocktails og kastet sten.
Kina har skærpet tonen over for demonstranterne og fordømt nogle af demonstranterne, der ifølge landet står bag 'terroristlignende' handlinger.
Torsdag blokerede en menneskemængde Hongkongs internationale lufthavn og overfaldt to mænd under mistanke om, om at de var kinesiske spioner.
Hvilken status har Hongkong
Hongkong er en del af Kina, men har samtidig status som en selvstyrende region. I 1997 overdrog Storbritannien Hongkong til Kina som led i en aftale, som indførte princippet om 'en stat, to systemer'. Aftalen betyder, at Hongkong frem til 2047 kan have sit eget parlament, sine egne love, sine egne domstole og sit eget politi. Kinas indflydelse er dog stadig stor, idet det er en lukket komité med overvejende pro-kinesiske medlemmer, som bestemmer, hvem der skal være den politiske leder af Hongkong. Mange indbyggere er modstandere af denne ordning, og de føler samtidig, at Kina ikke respekterer aftalen fra 1997 og gradvist øger sin kontrol over Hongkong.
Sammen med andre episoder har det ændret kampagnen, der før var målrettet politiets eller regeringens bygninger.
Med søndagens protester er målet at vende tilbage til de oprindelige former for protester. Politiet har givet tilladelse til søndagens arrangement.
Siden begyndelsen af juni har demonstranter fuldt i gaderne. Protesterne begyndte i protest mod et lovforslag om, at indbyggere i Hongkong kan udleveres til retsforfølgelse i Kina.
Hongkongs regeringsleder, Carrie Lam, meddelte efterfølgende, at forslaget er skrottet. Men borgerne er vrede over, at det ikke formelt er trukket tilbage.
Protesterne er de største og mest voldelige, der har fundet sted i Hongkong i årtier.
ritzau
fortsæt med at læse
Marcus Rubin:
Folkets stemme i Hongkong ryster de stærke mænd
