Title: Demokraternes_første_debat_Amerikas_maske_første_
Date: 2019-06-28
Article Type: USA
Author: Californiens senator Kamala Harris  stod for det mest mindeværdige og personlige øjeblik i demokraternes første primærvalgsdebatter, da hun kritiserede tidligere vicepræsident Joe Biden i et spørgsmål om race.

Californiens senator Kamala Harris  stod for det mest mindeværdige og personlige øjeblik i demokraternes første primærvalgsdebatter, da hun kritiserede tidligere vicepræsident Joe Biden i et spørgsmål om race.  Foto: Cliff Hawkins/Ritzau Scanpix
Denne uge debatterede 20 demokratiske præsidentkandidater for første gang. Feltets favorit Joe Biden skuffede, mens senator Kamala Harris overraskede. Politiken så debatten med den studerende Jay Rivera, der længe har haft Harris som favorit, men måske alligevel ender med at stemme på Biden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å døren til den lille stue i newyorkerbydelen Queens hænger to klistermærker. Et billede af Jesus og det mærke, man får i USA, når man har stemt: »I voted«, står der.
30-årige Jay Rivera og hans mor, Lucy Rivera, sidder i deres stue klar til at se 10 håbefulde demokratiske præsidentkandidater debattere i tv. Det er anden aften i træk, at mange amerikanere sidder bænket ved fjernsynene. Aftenen før var det 10 andre demokratiske kandidater, der tørnede sammen i en livedebat fra Miami.
Denne uge er første gang, de historisk mange kandidater mødes. Dette er de 20 kandidaters første landsdækkende chance for at overbevise vælgerne om, at det netop er dem, der skal kæmpe for demokraterne mod Donald Trump til præsidentvalget 2020. Kandidaterne vil have, at demokratiske vælgere som Jay Rivera og hans 61-årige mor sætter kryds ved dem.
I fjernsynet her i Queens skælder kokken Gordan Ramsey ud. Lucy Rivera vil gerne nå at se, hvem der vinder aftenens ’Master Chef’, inden debatten begynder. Master Chef-deltagerne konkurrerer i disciplinen æblekage. Mere er på spil i demokraternes debatter.
Allerede abonnent? Log ind her
