Title: Demokratisk_guvernør_pa_USA's_vestkyst_vil_udfordr
Date: 2019-03-01
Article Type: Internationalt
Author: Guvernøren i delstaten Washington, Jay Inslee, blev fredag det seneste bud på Demokraternes præsidentkandidat ved valget i 2020.

Inslee indledte sin valgkampagne med en video, hvori han siger, at han er den eneste kandidat, som har kampen mod klimaforandringer som nationens vigtigste prioritet.
»Vores lands næste mission må være at rejse sig og tage sig af vor tids mest presserende problem: klimaforandringerne«, siger Inslee i videoen.
Den 68-årige Inslee har været guvernør i den nordvestlige delstat på Vestkysten siden 2013.
Han slutter sig til en længere række af partifæller, som også vil udfordre den republikanske præsident, Donald Trump.
Blandt de øvrige demokrater, der har annonceret deres kandidatur, eller som har taget officielle skridt i retning af at stille op, er senator Bernie Sanders.
Sanders forsøgte også i 2016 at blive Demokraternes præsidentkandidat, men tabte nomineringen til Hillary Clinton. Han er i dag senator fra delstaten Vermont.
Desuden er der senator Amy Klobuchar fra Minnesota. Hun er 58 år og fik stor opmærksomhed, da hun gik den nominerede højesteretsdommer Brett Kavanaugh på klingen sidste år.
Den 69-årige senator Elizabeth Warren indledte officielt sin valgkamp 9. februar i delstaten Massachusetts.
Dertil kommer senator Cory Booker, 49 år, fra New Jersey, den 37-årige borgmester Pete Buttigieg, senator Kamala Harris fra Californien, den demokratiske senator fra New York Kirsten Gillibrand samt Julian Castro, som er tidligere borgmester i San Antonio.
Desuden har den 37-årige krigsveteran Tulsi Gabbard fra Hawaii annonceret sit kandidatur samt den 55-årige John Delaney, der meldte sig på banen i juli 2017. Delaney har siden 2013 været medlem af Repræsentanternes Hus.
ritzau/AFP
fortsæt med at læse
Demokratisk præsidentkandidat fremlægger ti års skattepapirer
Flyvende start:
Bernie Sanders' kampagne når 39 millioner kroner på et døgn
Republikansk eksguvernør vil udfordre Trump
