Title: Demonstrant_ved_Christiansborg_»Hvis_pædagoger_bar
Date: 2019-04-06
Article Type: Danmark
Author: Lørdag demonstrerer forældre i byer landet over og kræver, at politikerne sætter loft over, hvor mange børn, der må være pr. voksen i landets vuggestuer og børnehaver.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Simone Scheuer-Hansen
Journalist
»Jeg står her i dag, fordi det ikke er godt nok! Vi har tit snakket om det derhjemme. Det er svært at få fat i en pædagog om eftermiddagen for at høre, hvordan dagen er gået for vores barn«, siger Thomas Lollike.
Han er far til Max på tre år, der går i børnehave i Albertslund, og sammen deltager de lørdag eftermiddag i demonstrationen for minimumsnormeringer i daginstitutioner ved Christiansborg i København.
»Hvis pædagoger bare skal lave brandslukning, bliver institutionerne en opmagasinering af vores børn. Pædagoger skal have ressourcer nok til at gøre brug af deres faglighed. Der skal være tid til, at pædagoger kan være i nærheden, når børn klatrer i træer og synger sange for dem. Det kan jeg slet ikke forstille mig, at de har i dag«, siger han.
I næsten 60 byer landet over er der arrangeret demonstrationer, hvor forældre ønsker at gøre opmærksom på en akut mangel på voksne i landets vuggestuer og børnehave.
På få uger har gruppen af forældre fået knap
30.000 medlemmer på Facebook
. De stiller krav om, at der indføres et loft over, hvor mange børn hver pædagog og pædagogmedhjælper skal tage sig af.
Konkret stiller de krav om, at der i vuggestuer højst må være tre børn per voksen, og at der i landets børnehaver højst må være seks børn per voksen.
»Jeg er kommet her, fordi det er vigtigt, at børnene får en god start på livet«, siger Maja Søndergaard. Hun er mor til en pige på et år, der sidder med i klapvognen ved demonstrationen i København.
»Jeg er selv født i 1987, hvor forældre havde bedre tid til at indrette familielivet, end vi har i dag. Det er især i ydertimerne, det kan være kritisk i daginstitutionerne. Midt på dagen er der nok pædagoger, men efter frokost er der ikke så mange pædagoger, og der er ofte lige så mange børn som om morgenen«.
Ifølge Danmarks Statistiks opgørelse fra 2017 var der i gennemsnit 3,1 børn per ansat i landets vuggestuer og 6,2 børn per ansat i børnehaverne. Dermed kunne man mene, at antallet af voksne i landets daginstitutionerne allerede lever op til demonstranternes krav.
Men statistikken er blevet kritiseret blandt andet i
Berlingske
, fordi den for eksempel medregner institutionernes ledere, som har andre opgaver end at være sammen med børnene, og fordi den for eksempel ved sygdom medregner både og de medarbejdere, der er syge eller på efteruddannelse og de vikarer, der er sat ind i stedet for.
»De tal siger ikke noget om den oplevede virkelighed for børn, forældre og pædagoger«, siger Elisa Rimpler, formand for pædagogernes fagforening, Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund (Bupl). Hun deltager selv i en af dagens demonstrationer som taler på Torvet i Esbjerg.
»Når man står en pædagog og en medhjælper med en gruppe på 25 børn, jamen, så er det ikke godt nok. På den måde kan vi ikke lave det stykke pædagogiske arbejde, vi er sat i verden for«, siger hun.
På Christiansborg har man allerede afvist minimumsnormeringer. Sidste måned stemte Folketinget om et beslutningsforslag fremsat af SF, der netop handlede om indførelse af et loft over antallet af børn pr. voksen. Her blev der ligeledes stillet krav om højst tre børn pr. voksen i vuggestuerne og seks børn for hver voksen i børnehaverne. Enhedslisten, Radikale Venstre og Alternativet støttede forslaget, mens Socialdemokratiet og hele blå blok stemte imod. Dermed faldt forslaget.
Børne- og socialminister Mai Mercado (K) deltager i dag selv i demonstrationen. Hun siger over telefonen, mens hun går ad Frederiksberg Allé, at hun fortsat afviser ideen om minimumsnormeringer:
»Jeg tror ikke, at det er det rigtige. Jeg tror på, at det er ude lokalt, at man kender børnene, og man ved hvordan de lokale forhold er, og det betyder også, at man har et blik for at prioritere. Det kan være en institution i et udsat boligområde, at man prioriterer flere pædagoger, fordi man ved, at det at have pædagoguddannet personale har en stor betydning for de børns udvikling. Jeg er bare ikke parat til at tage det lokale kendskab og rykke over på Christiansborg«.
Men du går i en demonstration, hvor forældre udtrykker ønske om minimumsnomering, så hvad er dit argument til dem?
»Jeg tror egentlig bare, at forældrene gerne vil have gode forhold. Jeg tror ikke, at det nødvendigvis er minimumsnomeringer eller ingenting«, siger ministeren.
Pointen om at minimumsnormeringer ikke i sig selv er en løsning, finder man også hos to af landets forskere, Sine Grumløse og Anja Marschall, der begge er lektorer og ph.d. på Københavns Professionshøjskole. Men så ophører enigheden også. De mener, at debatten om nomeringer kan komme til at skygge for, at vi mangler en reel og mere omfattende børnepolitik i Danmark, skriver de i et debatindlæg på
forsiden af Politiken lørdag
.
Kravet om højst tre børn pr. voksen i vuggestuerne og højst seks børn pr. voksen i børnehaverne stemmer imidlertid overens med den bundgrænse, man sigter efter i Børne- og Ungdomspædagogernes Landsforbund (Bupl). Her peger formand Elisa Rimpler samtidig på, at antallet af børn i alderen nul til fem år vil stige med 70.000 i løbet af de næste ti år.
»Det betyder, at hvis Christiansborg bliver ved med at sige, at det er kommunernes problem, og kommunerne bliver ved med at sige, at de ikke har ressourcerne, der skal til for at løfte børneområdet, så risikerer vi, at nomeringerne bliver endnu dårligere. For der kommer flere børn, og med udgangspunkt i, hvordan det ser ud i dag, bør der faktisk ansættes 10.000 flere pædagoger de næste ti år. Så behovet er ekstremt«.
Fakta
Hvor bør du få børn?
Ifølge Danmarks Statistik er der ikke de store udsving fra kommune til kommune, når det gælder nomeringer, da de fleste er tæt på et lig med landsgennemsnittet. Yderpunkterne finder man på Langeland og i Jammerbugtkommune: Øen i den sydlige del af Storebælt skal man således flytte til, hvis man ønsker færrest børn pr. ansat i daginstitutioner (her var normeringen hhv. 2,5 vuggestuebørn og 4,1 børnehavebørn per voksen).
Jammerbugt i Nordjylland er omvendt den kommune med flest børn pr. ansat (hhv. 3,9 vuggestuebørn og 7,7 børnehavebørn per voksen).
Kilde: Danmarks Statistik
Til demonstrationen i København er også bedsteforældre mødt op. En af dem er Kirsten Bøgh, der har et barnbarn på fire måneder.
»Jeg kan ikke lide store forsamlinger, men det her vigtigt. Jeg er bange for, at mit barnebarn ikke får støtte til sin udvikling. Vi bedsteforældre kan træde til, men ikke alle har bedsteforældre«, siger hun og frtsætter:
»Jeg har siddet og kigget på gamle billeder af min nu 30-årige datter, og jeg synes, at jeg kan mærke, at der er flere rastløse unge, der ikke kan finde deres ståsted. Bliver der ikke ændret noget, kan konsekvenserne blive, at man får forstemte eller opmærksomhedskrævende børn«.
Simone Scheuer-Hansen
fortsæt med at læse
»Da hun kom hjem, viste det sig, at hun ikke bevægede den ene arm«:
Her fortæller 20 forældre, hvorfor de demonstrerer for bedre normeringer i dag
