Title: Demonstranter_fra_De_Gule_Veste_angriber_fransk_mi
Date: 2019-01-06
Article Type: Internationalt
Author: Demonstranter fra protestbevægelsen 'De Gule Veste' har angrebet et fransk ministerium i Paris. Det skriver nyhedsbureauet AP og den franske avis Le Figaro.

Det er sket under årets første demonstrationer i Frankrig lørdag.
Demonstrationerne begyndte for to måneder siden som en protest mod høje leveomkostninger, men har taget form af en mere generel utilfredshed med landets præsident, Emmanuel Macron.
Lørdagens demonstrationer i Paris, hvor omkring 3000 demonstranter mødte op, begyndte ellers fredeligt. Men ud på aftenen eskalerede sammenstødene mellem demonstranter og politiet.
En mindre gruppe demonstranter brugte en gaffeltruck til at bryde ministeriets fordør op. Herfra brød de ind i ministeriets baggård, hvor de smadrede talrige vinduer.
Samtidig blev ministeriets medarbejdere evakueret af vagter. Herunder talsmanden for den franske regering, Benjamin Griveaux, som har kontor i den angrebne bygning.
Der er tale om det franske ministerium for parlamentariske anliggender.
Griveaux, der flere gange har udtalt sig meget kritisk om 'De Gule Veste', sagde efterfølgende:
»Det er ikke mig, der er blevet angrebet. Det er republikken, den demokratiske styreform«.
Angrebet viser ifølge The New York Times et nyt niveau af vold og hærværk i forbindelse med demonstrationerne i Frankrig.
Det er første gang siden 1999, at en regeringsbygning i landet er blevet angrebet.
Frankrigs præsident Macron har lørdag taget afstand fra angrebene på Twitter.
»Endnu engang er ekstrem vold blevet brugt til at angribe republikken, dens ordensmagt, dens repræsentanter, dens symboler«, skriver han.
Det var ikke blot i Paris, at 'De Gule Veste' genoptog de ugentlige demonstrationer for ottende lørdag i træk.
I alt har knap 50.000 demonstranter været på gaden på tværs af landet. Det vurderer fransk politi ifølge Le Figaro.
Det er en stigning fra sidste lørdag, hvor 29.000 mødte op. Det er dog fortsat langt færre end ved de første demonstrationer i november og december.
ritzau
fortsæt med at læse
Leder af De Gule Veste anholdt for ulovlige demonstrationer
12.000 på gaden i Frankrig lørdag:
Fransk protestbevægelse begrunder lavt fremmøde med juleferie
Macron i nytårstale: Vi må acceptere virkeligheden
