Title: Den,_der_drukner,_ligner_ikke_en,_der_drukner_-_politiken.dk
Date: 2018-06-16
Article Type: Sundhed
Author: Når John Heine Mogensen møder på stranden, går han en tur i vandet og mærke efter strøm og dybe huller. Han udser sig også de badegæster, der har størst risiko for at komme i problemer.

Når John Heine Mogensen møder på stranden, går han en tur i vandet og mærke efter strøm og dybe huller. Han udser sig også de badegæster, der har størst risiko for at komme i problemer. Foto: Andreas Haubjerg
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Et utrænet øje ser blot en dreng lege i vandet. Han plasker med armene ud til siden, mens hovedet går op og ned gennem vandskorpen. Lidt som en bøje i åbent hav. Munden står åben. Få meter fra ham står andre badegæster i vand til livet med ansigtet vendt mod drengen, hvis mørke hår hænger ned over panden. Bevægelserne med armene kan ligne forsøg på svømmetag. Men drengen kommer ingen vegne. Han vinker ikke efter hjælp. Og fanger ikke de badendes opmærksomhed med et råb. Ingen af dem reagerer, men fra venstre kommer en livredder i alt hast svømmende, løfter drengens hoved fri af vandet og bjærger ham mod lavere vand.
Den grynede video er optaget på en strand i bydelen Bronx i New York og er en del af det omfattende materiale, som den amerikanske livredder Frank Pia for årtier siden så nærmere på for at finde ud af, hvordan folk opfører sig, når de er lige ved at drukne. Han påstod, at de fleste mennesker – også mange utrænede livreddere – har deres viden om drukneulykker fra populærkulturens film og serier, hvor vi ser personer på dybt vand vinke og råbe efter hjælp. Men virkeligheden er en anden.
Ofte er druknedøden tavs og foregår i al ubemærkethed med kort afstand til andre badende. Det viser livredderens undersøgelser, der er værd at berette om i en tid, hvor danskerne strømmer ud til de lokkende strande og havnebade og nyder det for årstiden lune vand på over 20 grader under solens bagende stråler.
Når børn er ved at gå under, sker det tit under ti meter fra deres intetanende forældre. Optakten kan ligne forsøg på hundesvømning med nakken bøjet bagover, næsten lodret krop og blikket rettet mod himlen. Mellem 20 og 60 sekunder kan en druknende person kæmpe, før vedkommende synker og ikke kommer op, med mindre en hjælpende hånd altså kommer til undsætning og griber fat.
Allerede abonnent? Log ind her
