Title: Den_lilla_søjle_gik_amok_Radikale_8-dobler_stemme
Date: 2019-06-07
Article Type: Politik
Author: Mobilisering i ghettoområder har fået mange muslimer op af stolen og ind i stemmeboksen. Rasmus Paludan har medvirket til at vække beboernes demokratiske engagement.

Majlinda Urban Kuci
Der er brede smil på læberne i Radikale Venstres nye folketingsgruppe.
Partiet har fordoblet sit stemmetal og kan nu sætte sig på 16 af de 179 pladser i folketingssalen.
Ikke mindst i flere såkaldte ghettoområder har partiet oplevet en kæmpestor fremgang, og det skyldes blandt andet, at foreninger i Gellerupparken i Aarhus, Vollsmose i Odense og områder på Nørrebro har arbejdet under hele valgkampen for at mobilisere beboerne, der er fortrinsvist muslimske, til at stemme på Radikale Venstre eller Enhedslisten, skriver
Jyllands-Posten
.
»Vi kan på en måde sige tak til Rasmus Paludan og Stram Kurs, der har fået rigtig mange muslimer op af stolene og ud at stemme«, siger Chadi Ali Kayed, der er med i et valgudvalg i Gellerup, til Jyllands-Posten.
Radikale Venstre er gået frem med 29,1 procentpoint i Gellerup. På valgstedet Camp U i Vollsmose i Odense er de radikale gået fra 3,9 procent af stemmerne i 2015 til 33,6 procent i år - en 8-dobling.
Valgresultat for valgstedet Globus 1 i Gellerupparken (den stiplede linje er valgresultat for 2015):
Valgresultat for valgstedet Camp U i Vollsmose
(den stiplede linje er valgresultat for 2015)
:
Facebookgruppen ’Muslimer til Stemmeboksene 2019’ med 25.398 medlemmer har tiltrukket mange politikeres opmærksomhed. Her har medlemmerne udvekslet holdninger, skrevet om partier og kandidater, som de skulle stemme på, og flere politikere har sendt live video til de mange tusinde medlemmer.
Morten Østergaard og partifællerne Sofie Carsten Nielsen og Zenia Stampe sendte live den 4. juni og ønskede dem alle en glædelig eid.
Radikale Venstre har det som en af dets mærkesager, at udlændingepolitikken skal have en ny retning, der ikke er domineret af Dansk Folkeparti. Morten Østergaard har adskillige talt i faste vendinger om, at det såkaldte paradigmeskifte skal rulles tilbage. Det er et krav, som partiet stiller til en ny regering, og Mette Frederiksen (S) spås et hårdt arbejde med at lande en aftale med de radikale under de regeringsforhandlinger, der begynder i dag.
Morten Østergaards personlige stemmetal er vokset markant. Ved det seneste valg i 2015 fik han 8006 personlige stemmer, og ved dette valgt har 17.687 vælgere sat deres kryds ved hans navn.
Majlinda Urban Kuci
fortsæt med at læse
Mette F. skyder regeringsforhandlinger i gang: Starter med Venstre - slutter med Radikale
Vidt forskellige fortællinger om valgsejren hos Østergaard og Frederiksen er måske den største trussel mod at nå et systemskifte
