Title: Den_tidligere_OL-bronzevinder_og_seksdagesstjerne_
Date: 2019-01-20
Article Type: Cykling
Author: Frank blev berømt under seksdagesløbene i Danmark.

Mogens Jacobsen
journalist
En af dansk cykelsports mest profilerede og tiljublede skikkelser i slutningen af 1970’erne og første halvdel af 80’erne Gert Frank er død 62 år.
Gert Frank blev for kort tid siden ramt af en blodprop i hjertet. Han var blevet udskrevet fra hospitalet og sov ind i sit hjem natten mellem fredag og lørdag.
Gert Frank var i besiddelse af et exceptionelt talent og udfoldede sig eminent på både bane og landevej. Han oplevede sit første gennembrud, da han i 1976 som 20-årig erobrede bronze i den krævende og nu nedlagte disciplin 100 km holdløb ved OL i Montreal sammen med den væsentligt mere rutinerede trio Jørgen Emil Hansen, Jørn Lund og Verner Blaudzun, der alle var en halv snes år ældre.
Få måneder efter hjemkomsten fra Montreal debuterede Gert Frank som professionel ved seksdagesløbet i Gent sammen med Ole Ritter og tog dermed de første runder i den branche, hvor han i løbet af ganske få år etablerede sig som en af verdens ypperste i selskab og konkurrence med internationale stjerner som belgieren Patrick Sercu, australieren Danny Clark og hollænderen René Pijnen.
Gert Frank blev en uhyre populær hovedperson på de hjemlige vinterbaner, der kort inden var blevet genoplivet efter en længere dvaletilstand – først i Herning fra 1974 og fra 1976 i Forum.
Sin første seksdagessejr hentede Gert Frank sammen med René Pijnen i Herning i 1977, og de to var også makkere, da danskeren sidste gang stod øverst på podiet i 1986 i Stuttgart. I det hele taget satte Gert Frank stor pris på at køre med hollænderen ved sin side, og de vandt 6 seksdagesløb sammen,
I alt startede Gert Frank i 141 seksdagesløb hvoraf han vandt de 20 - han blev 22 gange nr. 2 og 32 nr. 3 - og på den hjemlige statistik overgås han kun af Palle Lykke, der nåede 21 førstepladser.
Gert Frank dannede en formidabel duo med verdensmesteren i forfølgelsesløb Hans-Henrik Ørsted, og selv om det kneb med relationerne på det menneskelige plan de to imellem, nåede de at vinde 6 seksdagesløb sammen – 2 i Herning samt 1 i København, Gent, München og Dortmund.
De erobrede ligeledes 2 europamesterskaber i parløb, mens Gert Frank på egen hånd sikrede sig EM-guld i omnium og dernypace.
Gert Frank var i de senere år en flittig gæst i Ballerup Super Arena, hvor han fulgte med i sønnerne Phillips og Martins udfoldelser på velodromen, ligesom han gennem flere sæsoner var med i Dansk Bicycle Clubs pacerkorps. I det hele taget bevarede han forbindelsen til den idræt, hvor han i sin epoke blev en af Danmarks helt stor inden for sit speciale.
Mogens Jacobsen
