Title: Den_blev_kaldt_en_ingeniørfejl_Dødstallet_kan_bli
Date: 2018-08-16
Article Type: Internationalt
Author: Italiens premierminister, Giuseppe Conte, har indført 12 måneders forhøjet beredskab i Ligurien, efter at en motorvejsbro styrtede sammen i Genova.

Mindst 38 mennesker er dræbt i ulykken, oplyser lederen af det italienske civilforsvar. Ifølge de officielle tal fra civilforsvaret er 15 kvæstet, heraf ni alvorligt.
Mellem 20 og 30 personer kan stadig ligge begravet ved den sammenstyrtede bro i Genova, siger de italienske myndigheder ifølge Reuters.
En højtstående embedsmand fra bystyret, Francesco Cozzi, siger til Reuters, at tallet er en 'arbejdshypotese' baseret på informationer fra forældre, som endnu ikke har hørt fra pårørende, der kan have været på broen, da den styrtede sammen.
Italiens regering har bebudet store investeringer i infrastrukturen i den nordvestlige region. Her er der udbredt vrede over ulykken, som er blevet kaldt forudsigelig.
I 2012 advarede den daværende leder af Genovas arbejdsgiverforening Confinindustria, Giovanni Calvini, ifølge BBC mod en ulykke i avisen Genoa's Il Secolo XIX.
Advarslen kom, mens han søgte at få styrket investeringer i byens infrastruktur.
»Medlemmerne af den siddende junta må ikke tro, at gennemførelsen af offentlige anlægsarbejder ikke er deres problem«.
»Når Morandi-broen om et årti styrter sammen, og vi alle sidder fast i et stort trafikkaos i mange timer, så vi vil huske navnene på de personer, der sagde nej til investeringer i infrastrukturen«, sagde han dengang.
Fire år senere sagde ingeniøren Antonio Brencich fra Genovas Universitet til La Repubblica, at Morandi-broen var ramt af alvorlige korrosionsproblemer og var under konstant vedligeholdelse.
Broen var en 'ingeniørfejl på grund af den stadige nedbrydning af brokablernes metaller', sagde han ifølge BBC.
Italienske efterforskere er ved at undersøge, om det er manglende vedligeholdelse, fejl i designet eller noget helt tredje, der er skyld i, at et længere stykke af motorvejsbroen tirsdag kollapsede.
ritzau
fortsæt med at læse
