Title: Den_danske_kicker_i_NFL's_Hall_of_Fame_bliver_amer
Date: 2019-07-27
Article Type: Sport
Author: To danske brødre har købt verdens ældste fodboldklub og Jan Ø. Jørgensen taber i Japan.

Allan Nielsen
Journalist
Amerikansk fodbold.
Efter at have boet i USA siden 1977 er den tidligere kicker Morten Andersen fra Struer blevet amerikansk statsborger. Morten Andersen blev i 2017 optaget i NFL’s Hall of Fame. »Jeg er meget beæret over at blive borger i det bedste land i verden, jeg er meget stolt over at være amerikaner«, skriver 58-årige Morten Andersen på Twitter.
Fodbold.
Vejle indledte efter nedrykningen fra Superligaen sæsonen i 1. division med at spille 2-2 på udebanemod Fremad Amager. Begge hold var foran i kampen. Vejles debuterende brasilinaner, Nicolas Gianini Dantas, scorede direkte på frispark, men Reda Rebei og Lukas Engel scorede for Fremad Amager, inden Kjartan Finnbogason i 80. minut headede udligningen til 2-2 i mål.
Motorsport.
Kevin Magnussen (Haas) blev i de sidste sekunder af Q2 overgået af tre kørere og endte derfor som nummer 12 i kvalifikationen til det tyske formel 1-grand prix på Hockenheim. Lewis Hamilton starter endnu en gang i poleposition.
Fodbold.
De danske brødre Alexander og Chrstoffer Reedtz har købt verdens ældste fodboldklub, Notts County, der spiller i den femtebedste række. Brødrene ejer analysefirmaet Football Radar, der har hovedsæde i London og kontorer i Liverpool og bulgarske Plovdiv. »Lige siden vi stiftede firmaet for ti år siden, har det været vores mål at eje en professionel fodboldklub, og vi er begejstrede over, at dagen er kommet, hvor vi har indfriet den ambition«, siger brødrene på Nottinghhamklubbens hjemmeside.
Badminton.
Jan Ø. Jørgensen led et klart nederlag i semifinalen af Japan Open i den kommende olympiske hal i Tokyo. Den 6.-seedede indoneser, Jonatan Christie, vandt 21-14, 21-14 efter to sæt, hvor han kom foran henholdsvis 5-0 og 4-0. Det var anden gang i år, at Christie besejrede Jan Ø. Jørgensen, der havde vundet de første to indbyrdes opgør. I kvartfinalen havde Jonatan Christie også besejret en dansker, Anders Antonsen.
Fodbold.
Diego Costa scorede 4 mål og blev vist ud, da Atlético Madrid i en træningskamp besejrede Real Madrid med 7-3 efter at have ført 5-0 ved pausen.
Golf.
Thorbjørn Olesen og Lucas Bjerregaard rykkede tilbage i stillingen ved WGC-turneringen St. Jude Invitational i Memphis. Efter runder i 66 og 71 slag er Thorbjørn Olesen på en delt 18.-plads, mens Lucas Bjerregaard har brugt 69 og 74 slag og er numer 52 blandt de 63 deltagere, hvoraf englænderen Matthew Fitzpatrick i 9 slag under par er 2 slag foran de næstbedste.
Allan Nielsen
