Title: Den_danske_familieterapeut_Jesper_Juul_er_død
Date: 2019-07-26
Article Type: Livsstil
Author: Jesper Juul var internationalt anerkendt for sine tanker om børneopdragelse og familieliv. Han døde torsdag.

Den danske familieterapeut og forfatter Jesper Juul er død - 71 år.
Det skriver Odder Avis. Han døde torsdag efter længere tids sygdom.
Han var internationalt anerkendt for sine bøger og tanker om børneopdragelse og familieliv. Han var aktiv i mere end 15 lande verden over.
Jesper Juul havde kultstatus blandt tusindvis af danske forældre, som har læst hans bøger, herunder den populære ’Dit kompetente barn’ fra 1995. Eller er gået til hans foredrag og lyttet til budskabet om, at samværet i en familie bør bygge på ligeværdighed mellem børn og voksne.
Han blev i 2012 ramt af en invaliderende neurologisk sygdom. Det betød, at han blev lam fra brystet og ned.
Han var grundlægger og leder af Family-Lab, der er en international organisation, som tilbyder rådgivning til forældre og familier. Organisationen har blandt andet afdelinger i Danmark, Norge og Sverige.
I Norge var han i en periode også ansat hos aviserne Aftenposten og Dagbladet, hvor han tog imod spørgsmål fra læsere om børn og familieliv. Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Det lå ikke umiddelbart lige for, at Jesper Juul skulle gå den terapeutiske vej.
Efter realeksamen tog han hyre som kok på et skib. Siden fulgte job på land som opvasker, bartender og jord- og betonarbejder, inden han begyndte på Marselisborg Seminarium i 1966 med linjefag i historie og religion.
Senere fulgte studier i idéhistorie på Århus Universitet.
Et job på behandlingshjemmet Bøgholt i Aarhus åbnede dog hans øjne for børn og unge, der slås med en tung social arv.
På et kursus traf han den amerikanske psykiater og familieterapeut Walter Kempler og den danske børnepsykiater Mogens A. Lund, som siden blev hans lærere og terapeuter. Sammen med Mogens A. Lund og socialrådgiver Lis Keiser dannede han i 1979 Kempler Instituttet i Odder.
Han var også bosiddende i Odder den sidste del af sit liv.
ritzau
fortsæt med at læse
Psykolog: Flinke forældre stjæler deres børns udvikling
Pædagog:
Hvad blev der af opdragelsen? Ja, den er blevet en forhandling mellem forældre og barn
