Title: Den_konservative_regering_overlever_mistillidsafst
Date: 2019-01-16
Article Type: Internationalt
Author: 

Theresa May skal i aften tale med lederne af oppositionspartierne om mulige løsninger ud af den politiske krise, Storbritannien er i. Hun skal senest mandag fremlægge sin plan B for Brexit.
Mie  Haugaard
Journalist
Premierminister Theresa May vinder mistillidsafstemningen mod hendes regering onsdag aften i det britiske underhus.
Et flertal støtter dermed stadig May og hendes regering efter det historiske nederlag, som premierministeren led tirsdag aften, hvor et massivt flertal i det britiske parlament stemte imod hendes skilsmisseaftale med EU.
Umiddelbart efter afstemningen udtrykte premierminister Theresa May sin glæde ved Underhusets tillid til regeringen.
»Vi vil fortsætte med at arbejde på det løfte, vi gav til det britiske folk om at levere på resultatet af folkeafstemningen og forlade Den Europæiske Union«, sagde hun.
May risikerede at blive fjernet som premierminister efter aftenens afstemning, men 325 stemte imod mistillidsvotummet stillet af oppositionsleder Jeremy Corbyn. Og 306 stemte for. Dermed forbliver Theresa May på posten som premierminister.
Theresa May annoncerede efter afstemningen, at hun vil tale med lederne af oppositionspartierne, herunder Jeremy Corbyn, allerede i aften, om hvordan Storbritannien arbejder fremad mod Brexit. Næste skridt for Theresa May er derefter, at indkalde alle partier i det britiske parlament til møder om mulighederne ud af den historisk politiske krise, Storbritannien er i. Hvis der kan samles flertal bag en løsning, vil May præsentere denne for EU og forsøge at genforhandle en Brexit-aftale.
Premierministeren afviste dog i går, at der kan findes et alternativ til den aftale, som hun har forhandlet sig frem til med EU.
»EU kommer ikke til at gå med til at lave andre aftaler end den nuværende. Et nej til den her aftale vil blot betyde usikkerhed, splittelse og risikoen for et Brexit uden aftale«, sagde Theresa May i sin tale i Underhuset tirsdag aften inden afstemningen om Brexit-aftalen.
Premierministeren forventes at fremlægge sin plan B for Brexit senest på mandag. I 2016 stemte et flertal af briter for at forlade unionen, så efter planen forlader Storbritannien EU 29. marts, altså om 72 dage, så der er ikke megen tid tilbage.
Mistillidsafstemningen kommer i kølvandet på gårsdagens afstemning i Underhuset, hvor et massivt flertal i det britiske parlament nedstemte den skilsmisseaftale, Theresa Mays regering har forhandlet på plads med EU.
Ikke siden 1920’erne har en britisk regeringsleder tabt en afstemning så stort som tirsdag aften, hvor 432 stemte imod Brexit-aftalen og 202 stemte for. Over en tredjedel af hendes konservative partifæller stemte aftalen ned. 196 Konservative stemte for, mens 118 stemte imod.
Briternes lange vej ud af EU
Kilder: Eu.dk, Ritzau og Reuters.
Premierministeren Theresa May vidste efter tirsdagens nederlag, at hun ikke kunne undgå en mistillidsafstemning, og derfor foreslog hun det selv, efter det stod klart, at hun havde tabt kampen om sin Brexit-aftale.
»Vi har brug for at vide, om regeringen stadig har støtte i Underhuset. Det tror jeg, at vi har, men på baggrund af vigtigheden og omfanget af aftenens afstemning, er det rigtigt at teste denne formodning«, sagde Theresa May i sin tale efter afstemingen tirsdag aften.
Og inden May havde sat sig tilbage i de grønne sæder i Underhuset, rejste Labours partiformand og oppositionslederen Jeremy Corbyn sig op og krævede en mistillidsafstemning mod regeringen.
»Jeg informerer dig derfor, Hr. talsmand, at jeg har udformet et mistillidsvotum til denne regering. Så kan dette Hus give sin dom over denne komplet uduelige regering og stemme for mistillidsvotummet mod denne regering«, sagde Jeremy Corbyn tirsdag aften.
Det blev dog ikke, som Corbyn forventede, da det allerede sent i går aftes stod klart, at de som normalt er hårde kritikere mod May, ville stå bag hende i aftenens mistillidsafstemning.
DUP, de nordirske unionister, var de første, der var ude med støtte til May og regeringen. Senere gav tidligere udenrigsminister Boris Johnsen og Jacob Ress-Mogg, førende brexiteers, også udtryk for deres støtte. Det skyldes, at de ikke ønsker at miste regeringsmagten, og alternativet med Jeremy Corbyn som premierminister er værre. På trods af, at de for kun fem uger siden selv stillede et mistillidsvotum til Theresa May internt i Det Konservative Parti.
Theresa May vandt stort dengang, og i dag vandt hun igen.
Mie  Haugaard
fortsæt med at læse
Theresa May taber afstemning om Brexitaftale
Nyhedsanalyse:
Totalt kaos efter Mays enorme nederlag
EU kræver svar på fremtiden:
»Tiden er ved at løbe ud«
