Title: Den_forsvarende_mester_er_ude_af_French_Open
Date: 2018-05-27
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Tennis:
Jelena Ostapenko, der sidste år sensationelt vandt grand slam-turneringen French Open, er ude af dettet års udgave af den franske klassiker. Den 20-årige lette tabte meget overraskende 5-7, 3-6 til ukrainske Kateryna Kozlova, der blot er nummer 66 på verdensranglisten.
Fodbold:
Erik Sviatchenko vender tilbage til FC Midtjylland, hvor han har spillet på en lejeaftale siden januar. Forsvarsspilleren er købt fri i den skotske klub Celtic, og han har skrevet under på en fireårig kontrakt med de nykårede danske mestre.
Fodbold:
Mohamed Salah blev skadet, da Liverpool spillede Champions League-finale mod Real Madrid. Men egypteren føler sig overbevist om, at han når at blive klar til sommerens VM-slutrunde. Det skriver han på twitter.
Håndbold:
For anden gang i historien er Montpellier vinder af mændenes Champions League. Søndag i Lanxess Arena i Köln afsluttede Montpellier weekendens Final 4-stævne ved at besejre Nantes 32-26 i en rent fransk finale. Paris S-G med blandt andet de danske landsholdsspillere Mikkel Hansen og Henrik Møllgaard slog HC Vardar 29-28 i kampen om bronze.
Mountainbike:
Annika Langvad er i topform. I dag cyklede hun sig til en førsteplads på verdensranglisten i mountainbike-klassen cross country, da hun vandt sit andet World Cup-løb på den olympiske distance denne sæson. Langvad ramte målstregen et sekund før sin schweiziske konkurrent, Jolanda Neff, som hun overhalede i en slutspurt.
»Løbet i dag var sindssygt spændende. Og det var enormt taktisk og mentalt udfordrende, fordi vi endte med at køre så tæt. Det skulle ikke hedde sig, at jeg ikke havde forsøgt. Jeg vidste, at jeg måtte bide tænderne sammen, da Jolanda begyndte at angribe mig på stigningerne i de sidste runder. Heldigvis kunne jeg følge med hende på den sidste nedkørsel, og jeg vidste, at jeg havde en god sprint. Den satte jeg mine penge på«, sagde en glad og lettet Annika Langvad til Politiken, da hun fik pusten efter næsten halvanden time i de støvede spor.
Langvad var 47 sekunder foran franske Pauline Prevot, der fik en tredjeplads. Weekendens World Cup-løb blev afholdt i det tjekkiske område Nové Mesto na Morave, der er en den 34-årige danskers 'cykelløbs favoritter'.
»Det minder ret meget om dansk terræn, og der er altid ret god stemning«, fortæller Annika Langvad, der i 2016 vandt VM-guld i Nové Mesto na Morave.
Direkte sport i tv
DR1
15.00
Håndbold: CL-bronzekamp (m)
DR2
18.00
Håndbold: CL-finale (m)
TV 2
16.00
Håndbold: København-Odense (k)
TV 2 Sport
2.30
Basketball: Boston-Cleveland
TV3+
15.10
Formel 1: Monacos Grand Prix
18.00
Fodbold: Esbjerg-Silkeborg
TV3 Sport
16.00
Fodbold: Rotherham-Shrewsbury
18.15
E-sport: DOTA 2 ESL One
23.55
Motorsport: Nascar - Coca-Cola 600
TV3 Max
15.00
Håndbold: Rhein-Neckar Löwen - Ludwigshafen (m)
21.00
Fodbold: Toulouse-Ajaccio
Canal 9
16.00
Fodbold: Lyngby-Vendsyssel
20.00
Fodbold: Rosenborg-Brann
Eurosport 1
16.00
Cykling: Giro d'Italia
19.00
Tennis: French Open
00.00
Fodbold: Kansas-Columbus
Tennis:
Venus Williams er færdig i French Open slået ud i 1. runde af Wang Qiang. Kineseren vandt i to sæt med cifrene 6-4, 7-5. Den 37-årige veteran fra USA har aldrig haft grus som sit yndlingsunderlag, og hendes bedste resultat i Paris er en finaleplads i 2002. Det er tredje gang siden 2013, at Venus Williams må forlade French Open i første runde.
Kano og Kajak:
Efter den medaljeløse World Cup i Szeged for en uge siden, rejste Maribo Kajakklubs René Holten Poulsen sig søndag i Duisburg, hvor han i sæsonens anden World Cup tog bronze i finalen over 500 meter enerkajak efter tjekken Josef Dostal og belgiske Artuur Peters.
Fodbold:
Rotherham rykker op i engelsk fodbolds næstbedste række, The Championship, efter sejr over Shrewsbury. men der måtte forlænget spilletid til på Wembley, før sejren på 2-1 var en kendsgerning. Den ordinære kamp endte 1-1 inden Richard Wood blev den store helt for Rotherham med sit mål til 2-1 i det 104. minut.
Golf:
Lucas Bjerregaard var feltets bedste i første og fjerde runde, men sammenlagt resulterede BMW PGA Championship med en delt 3.-plads til den seneste danske vinder på European Tour. Med otte birdies rykkede Lucas Bjerregaard med en runde i 65 slag frem i feltet, men Francesco Molinari forsvarede sin føring med en runde i 68 slag og fandt sin femte sejr på European Tour med et forspring på 2 slag til Rory McIlroy, der tog andenpladsen alene med en birdie på sidste hul, hvor hans lange putt for eagle var et par centimeter for kort. Lucas Bjerregaard opnåede sin sjette top-3-placering og den tredje top-10-placering i træk efter en 5.- og en 6.-plads i hans to seneste turneringer. Lasse Jensen sluttede med birdie og eagle og endte derfor som nummer 27, hvilket er en tangering af hans bedste placering i denne sæson.
Golf:
Med en delt 7.-plads i Czech Challenge forsvarer Joachim B. Hansen sin samlede 2.-plads på pengelisten på Challenge Touren, hvor de 15 bedste sikrer sig adgang til næste sæsonens European Tour.
Fodbold:
FC København har givet den svenske forsvarsspiller Sotirios Papagiannopoulos en kontrakt frem til sommeren 2022. Dermed er alle forhold afklaret for den 27-årige forsvarer, der skifter fra Östersunds FK i hjemlandet.
Fodbold:
Næstved er tilbage i den næstbedste række efter et enkelt års fravær. Efter ni kampe i træk uden nederlag blev andenpladsen efter Hvidovre og dermed oprykningen i tredje sidste spillerunde sikret med en sejr på 4-0 over Middelfart. To af målene scorede færingen Finnur Justinussen, som Næstved i denne halvsæson har lejet af Fremad Amager.
Fodbold:
1860 München ramte bunden sidste år med nedrykningen til regionalligaen, men nu er det tidligere tyske mesterhold på vej tilbage. Første skridt er oprykningen til 3. bundesliga, der blev en realitet med uafgjort 2-2 mod Saarbrücken. 1860 havde vundet den første kamp på udebane med 3-2 og vinder altså samlet 5-4.
Motorsport:
Christian Lundgaard blev nr. 5 i det andet løb i formel Renault 2.0, der blev kørt i Monaco. Den 16-årige dansker var godt 7 sekunder efter vinderen, Charles Milesi. I kampen om mesterskabet et Christian Lundgaard på 2.-pladsen - 14 point efter den førende kineser Yifei Ye.
Fodbold:
Kim Christensen skifter fra den kommende sæson jobbet som målmand for FC København ud med jobbet som målmandstræner for klubben. Det skriver FCK på sin hjemmeside. 38-årige Kim Christensen kom til FCK i 2010 og har siden spillet 30 kampe for klubben og været med til at vinde fire mesterskaber og fire pokaltitler. De senere år har han sideløbende taget en uddannelse som målmandstræner og har også trænet målmænd på FCK's ungdomshold i flere år.
Badminton:
Kina vandt søndag Thomas Cup, som er badmintonsportens svar på hold-VM for mænd, med en samlet sejr på 3-1 over Japan. Det er Kinas 10. Thomas Cup-triumf i turneringens historie, men det er første gang siden 2012, at Kina kan stille sig øverst på skamlen. Turneringen er blevet spillet hvert andet år siden 1982. Senest i 2016, hvor Danmark som det første europæiske hold i historien vandt den prestigefulde turnering.
Basketball:
De forsvarende NBA-mestre fra Golden State Warriors lever stadig i årets titelkamp efter sejr på 115-86 over Houston Rockets i den 6. semifinale. Dermed skal de to hold ud i en 7. og afgørende kamp mandag. I den anden semifinale er stillingen ligeledes 3-3 mellem Boston Celtics og Cleveland Cavaliers.
Cykling:
Thibaut Pinot (Groupama-FDJ) blev lørdag aften indlagt til observation for feber og dehydrering på hospitalet efter 20. etape af Giro d'Italia. Det skriver franskmandens hold, Groupama-FDJ, på sin twitterprofil.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
