Title: Den_Oscar-belønnede_filminstruktør_Milos_Forman_er_død
Date: 2018-04-14
Article Type: Dødsfald
Author: Den tjekkiskfødte filminstruktør Milos Forman, der blandt andet stod bag filmen 'Gøgereden', er død. Han blev 86 år. Det skriver nyhedsbureauet Reuters, som citerer det tjekkiske nyhedsbureau CTK.

Milos Forman døde fredag i USA efter kort tids sygdom, oplyser hans kone, Martina Zbořilová, ifølge CTK.
Milos Forman fik for alvor sit gennembrud i 1975 med filmatiseringen af Ken Keseys roman 'Gøgereden', der havde Jack Nicholson i en bærende rolle og siden er blevet en absolut klassiker i filmhistorien.
Filmen blev belønnet med fem Oscars – blandt andet for bedste filminstruktør.
Et andet af Milos Formans hovedværker er 'Amadeus' fra 1984. Det er en filmudgave af Peter Shaffers skuespil om Mozart. Filmen vandt otte Oscars.
Den Oscar-belønnede instruktør blev født i Tjekkiet. Som otteårig blev han forældreløs, da han hans mor og far blev dræbt under Anden Verdenskrig. Milos Forman voksede derfor op hos familiemedlemmer.
Karrieren som filminstruktør blev grundlagt, da Milos Forman som ung studerede filmkundskab i Prag.
Allerede i 1967 var han nomineret til en Oscar i kategorien bedste udenlandske film for filmen 'Brandmænd i fyr og flamme'. Filmen blev opfattet som en kritisk kommentar til styret i hans hjemland.
Han nåede at lave syv film i hjemlandet, inden han i 1968 flygtede til Paris, da et nyt tjekkisk styre strammede grebet om kulturlivet og gjorde Milos Formans værker forbudt.
I januar 1969 rejste han til USA, hvor han siden har boet.
Ifølge mediet Hollywood Reporter døde Milos Forman i sit hjem i Warren, Connecticut.
Milos Forman skabte i alt 19 film i løbet af sin karriere. Den sidste film, der kom fra Milos Formans hånd, er 'Goya’s Ghosts' fra 2006.
Efterfølgende iscenesatte Milos Forman blandt andet en teateropera på Nationalscenen i Prag sammen med tvillingsønnerne fra sit første ægteskab, Petr og Matej.
I 2011 satte en øjensygdom en stopper for Milos Formans karriere.
ritzau
