Title: Den_næste_Godzilla-film_viser,_at_naturens_hævn_ov
Date: 2019-01-08
Article Type: Kultur
Author: I det sidste årti er øko-horror vendt stærkt tilbage som klimabevidst filmgenre om en hævngerrig natur. Som her i ’The Ruins’ fra 2008, hvor mexicanske slyngplanter dræber amerikanske turister.

I det sidste årti er øko-horror vendt stærkt tilbage som klimabevidst filmgenre om en hævngerrig natur. Som her i ’The Ruins’ fra 2008, hvor mexicanske slyngplanter dræber amerikanske turister.
Til sommer vender Godzilla tilbage til biograferne. Som en brølende klimarapport, der lader menneskeheden vide, at naturen ikke længere finder sig i vores misbrug. Publikummet til filmgenren cli-fi, der siden 1970’erne har ladet naturen hævne sig på mennesker, stiger i takt med at bekymringen over klimaets tilstand vokser. Men spørgsmålet er, hvem der får mest ud af det. Filmene eller klimaet?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
V
erden er i gang med at forandre sig«. Sådan lyder en voiceover i traileren til den nye film om Godzilla, der får verdenspremiere i maj.
Billeder af døde fisk i havoverfladen og orkaner, der blæser forstæder til ruiner, kender vi fra medierne, når der rapporteres om klimaforandringer. »Den masseudryddelse, vi frygtede, er allerede begyndt«, fortsætter stemmen. »Og vi er årsagen. Vi er infektionen«.
Da filmhistoriens mest legendariske monster dukkede op for første gang i den japanske film fra 1954, var det som inkarnationen af et nationalt traume efter atombomberne over Hiroshima og Nagasaki. Og i de mange amerikanske og japanske
sequels
(efterfølgere) hærgede Godzilla som en metafor for den atomare oprustning, der skræmte verden i 1950’erne og 1960’erne.
Men i år rejser den sig fra et forurenet hav fyldt med mikroplast i stedet for stråler. Monstret, der altid har været et barn af vores kollektive frygt, rammer os nu som en brølende klimarapport med dystre udsigter.
Allerede abonnent? Log ind her
