Title: Den_danske_Tour_de_France-start_i_2021_er_blevet_g
Date: 2019-07-03
Article Type: Cykling
Author: Arrangørerne bag den danske Tour de France-start i 2021 erkender, at de har pustet seertal og reklameværdi voldsomt op. Det var en fejl, siger de.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Lørdag begynder årets Tour de France i Bruxelles, og om to år er det Danmarks tur til at være vært for starten af det traditionsrige cykelløb. Til den tid vil »flere milliarder seere« følge med, når feltet slanger sig ad danske veje over tre dage. Og det er ubetalelig reklame for nationen, der vil tjene formuer på udenlandske turister.
Sådan blev nogle af fordelene ved at arrangere tre etaper af det franske løb fremlagt ved en stort anlagt seance 21. februar. Med kort tid til valget var det daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen (V), erhvervsminister Rasmus Jarlov (K) og Københavns overborgmester, Frank Jensen (S), der præsenterede de mange glæder ved Danmarks største offentlige investering i en idrætsbegivenhed nogensinde.
Men de positive effekter er groft overdrevet, ligesom de offentlige udgifter er underspillet.
»Politikere skal sælge begivenheden til folket for at retfærdiggøre investeringen af offentlige penge. Derfor refererer de til overdrevne tal, blandt andet effektanalyser, der overvurderer indtægterne og undervurderer udgifterne«, siger sportsøkonom Daam Van Reeth, der er professor ved universitetet i belgiske Leuven og har forsket i cykelsportens økonomi. Han siger, at »vi ser politikere bruge meget høje tal, selv når mere pålidelige kilder er tilgængelige«.
De danske arrangører havde da også adgang til mere troværdige oplysninger end dem, de præsenterede offentligheden for i ord og tekst 21. februar. Det viser aktindsigter fra Statsministeriet.
For eksempel viser et dokument med »datagrundlag og kildehenvisninger« til pressemeddelelsen om den danske Tour de France-start, at påstanden om de flere milliarder seere stammer fra en engelsk artikel på en fransk turisthjemmeside. Til gengæld fremgår langt lavere tal af andre mere pålidelige rapporter, som de danske arrangører havde til rådighed – blandt andet en analyse, som Deloitte foretog, da tyske Düsseldorf i 2017 var vært for de første dage af det franske cykelløb.
Alligevel præsenterede de danske arrangører altså, at »flere milliarder seere« ville følge med til etaperne i Danmark.
»Det er ikke i nærheden af at være præcist. Hvis man ser på unikke personer, der ser Tour de France, peger min forskning på, at tallet ligger mellem 40 og 50 millioner over tre uger. For en individuel etape ligger det mellem 10 og 20 millioner«, siger Daam Van Reeth.
Også de potentielle indtægter for Danmark er ifølge flere forskere oppustet, ligesom udgifterne er større end de knap 90 millioner offentlige kroner, de er angivet til at være.
Endelig er der brandingeffekten. I pressematerialet om den danske Tour de France-start stod der, at »reklameværdien for Düsseldorf i rapporten blev anslået til 443 millioner euro«. Men i analysen fra Deloitte er beløbet reelt set 100 millioner euro mindre end angivet af de danske arrangører. En overdrivelse på næsten 30 procent.
Uanset hvad lyder sådan en reklameværdi mere værdifuld, end den reelt set er, påpeger Rasmus Klarskov Storm, forskningschef ved Idrættens Analyseinstitut.
»Den siger ikke rigtig noget. Det er normalt mængden af omtaler eller længden af sendetid ganget med en eller anden listepris for, hvad det ellers ville koste at få Danmark eksponeret så meget. Men det siger ikke noget om effekten af den branding – om det rent faktisk tiltrækker flere turister. Det omdanner sig ikke til en værdi af flere milliarder kroner«, siger Rasmus Klarskov Storm, forskningschef ved Idrættens Analyseinstitut.
I det hele taget er han kritisk over for den måde, politikerne har solgt den store idrætsbegivenhed på:
»Samlet set giver det et meget skarpt vinklet og skønmalet billede af den danske Tour de France-start. Det her handler ikke om, hvorvidt man skal have den slags store arrangementer eller ej, for det er en politisk beslutning, som kan være helt legitim. Det handler om, at debatten ikke foregår på et oplyst grundlag«, siger Rasmus Klarskov Storm.
Formanden for interessentskabet bag den danske Tour de France-start er Frank Jensen, overborgmester i København, der før ekstraudgifter har postet 25 millioner offentlige kroner i projektet. Men han har trods flere henvendelser ikke villet stille op til interview. I stedet henviser hans pressefolk til Alex Pedersen, der siden præsentationen i februar er blevet ansat som direktør for Grand Départ Copenhagen Denmark 2021.
»Jeg vil gerne lægge mig fladt ned. Der er ikke flere milliarder mennesker, der kommer til at se de tre danske etaper. Det er simpelthen en fejl, som jeg kun kan beklage. Jeg har ikke set dokumentation for det, så jeg kan ikke bekræfte det tal. Derfor vil vi heller ikke bruge det fremadrettet«, siger Alex Pedersen og kalder den opskruede reklameværdi for »en menneskelig slåfejl, som jeg gerne vil tage på vores kappe«.
Han medgiver også, at de offentlige udgifter bliver større end det angivne budget – men han afviser, at de danske arrangører bevidst har skønmalet effekterne: »Vi har aldrig på noget tidspunkt haft til hensigt at tegne et pænere billede af den danske Tour de France-start, end den kan bære. Det er en af verdens største sportsbegivenheder, og det er så stort, at vi aldrig har følt et behov for at skulle snakke det op«, siger Alex Pedersen.
Forskerne påpeger, at indtægterne, udgifterne og effekter ved sådan en stor begivenhed er så tvivlsomme, at det mest sikre er, at Danmark bærer den økonomiske risiko, mens ASO, organisationen bag Tour de France, i hvert fald får et tocifret millionbeløb for at lade cykelløbet finde sted på danske veje. Ifølge tidligere budgetter skal det private franske selskab have et gebyr på 37,5 millioner kroner for værtskabet.
Christian Heide-Jørgensen
