Title: Den_ultimative_gløgg-guide_Ibyen_guider_dig_og_dit
Date: 2018-12-03
Article Type: iBYEN
Author: Philip Ytournel

Tegner
Ibyens redaktion
Brian Teglgaard
Astrolog
Hvor skal du drikke din gløgg i år?
Find svar i Sol, Månen og Stjernerne.
Tjek dit stjernetegn og find din vej til gløggen.
(21. marts – 20. april)
Selv om du både kan og bør nyde dit eget selskab, isolerer du dig ikke. Slet ikke, hvis du har en arbejdsgiverbetalt julefrokost inden for rækkevidde. I så fald er der risiko for, at du falder i, og det vil du komme til at høre for. I hverdagen kan du hygge med måde.
Ibyen spår:
Til helvede med isolation. Julen er over os, og det skal fejres med venner. Pak jer ind i varme klæder, tag en tur i Tivoli og kom i julestemning af de mange julelys. Når kulden har kæmpet sig gennem lagene af uldent tøj, kan I varme jer på et godt gammeldaws glas gløgg med rosiner og mørk rom hos Tivoli Brasserie. Er du i humør til at straffe dit julekorpus lidt ekstra, kan du få tre æbleskiver for 45 kroner.
Tivoli Brasserie.
55-85 kr. Arni Magnussons Gade 2, Kbh V.
(21. april – 21. maj)
For dig er maden vigtigere end det, du drikker. Går du ud for at ’smage’ på julen, skal det være på noget, der er kræset om. Ingen standardgløgg eller kedelig øl til dig. Selv om du kan styre dig, river stemningen dig let med. Du har venner, der er mere tørstige end dig!
Ibyen spår:
Tørstige venner og tyre med mad-kræseri kan få stillet behovene på baren Din Nye Ven. Vanen og vennen tro serverer de deres hvide gløgg, og du kan desuden gå om bord i deres julefrokostmenu med blandt andet ande-
rilette
, ravost, lammerullepølse og ris a la mande. Bare husk at bestille.
Din Nye Ven.
60 kr. Sankt Peders Stræde 34, Kbh. V.
(22. maj – 21. juni)
Du er meget koncentreret, og har du et job, er det her, du lægger energien. Du kan sætte et punktum i en krævende opgave. I den anledning kan det være arbejdet eller en kollega, der inviterer på et glas. På den måde kan du tage i byen ude at have penge på lommen.
Ibyen spår:
Hende, du har haft et godt øje til ovre på den anden side af hæve-sænkebordet, lokker med en fyraftensdrink efter arbejde fredag. I har fortjent det. Og måske er der endnu en bonus i vente, tænker du. Men du må tro om. Hun foreslår, at I blot tager en stående gløgg i Torvehallerne, før hun tager S-toget til Hellerup. Trøst dig med, at den både er god og stærk. Faktisk landets bedste.
Noorbohandelen.
45 kr. Torvehallerne. Israels Plads, Kbh. K
(22. juni – 22. juli)
Mådehold i starten af ugen vil klæde dig, for her har du pligter, der skal passes. Du har en del med udlandet at gøre, og du får stærke inspirationer herfra. Det kan smitte af på de aktiviteter og steder, du opsøger. Du må prøve, om udenlandsk jul smager anderledes.
Ibyen spår:
Voulez vous drik’ gløgg avec moi ce soir?
Ma Poule i Torvehallerne serverer sæsonens måske franske-ste gløgg, en fortolket
vin chaud
med alverdens krydderier. Du tager forbi iklædt baret og stribet trøje, drikker løs af den franske eliksir og siger selvsikkert ’joyeux noël’ til alle forbipasserende.
Ma Poule
.
45 kr. Torvehallerne. Israels Plads, Kbh. K
(23. juli – 23. august)
Lysten til fest og farver er stor, og du går gerne ud midt på ugen. Velmenende familiemedlemmer kan holde dig tilbage, men de går ikke selv foran som et godt eksempel! Der er mange fristelser, som du har svært ved at stå for. Det betyder, at du har let ved at falde i.
Ibyen spår:
Dette familiemedlem kommer ikke til at holde dig tilbage, næh, din gode Fætter Fætter sætter faktisk skub i din fest med en knaldstærk gløgg. Med tre typer sprit, rom, gin og portvin, der har lagret siden sidste år samt store jumborosiner, der har ligget i orangelikør, og alt hvad den ellers kan trække af krydderier, så det gerne skulle få løvemanken til at rejse sig.
Fætter Fætter.
50-60 kr. Griffenfeldsgade 17, Kbh. N.
(24. august – 23. september)
Du er ikke helt dig selv, men det har intet med de våde varer at gøre. De sidste uger har været meget koncentrerede. Nu kan du endelig sidst på ugen slippe denne koncentration. Fornuftig som du er, går du forsigtigt til de stærke drikke, så du kan hjælpe andre godt hjem.
Ibyen spår:
Du vil have gløggen uden overraskelser, og hvor får du den mere stilsikkert end hos Hviids Vinstue på Kgs. Nytorv? Værtshuset har lavet gløgg på samme opskrift siden 1954 og blander årligt 8.000 liter, så de ved ligesom, hvordan det skal gøres. Den er rig på portvin, cognac og mørk rom, så selv om du er en forsigtig-Per skal du nok ende med ordenig gløggbrandert på.
Hviid Vinstue.
46 kr. Kgs. Nytorv 19, kld. Kbh. K.
(24. september – 23. oktober)
Det er med god grund, du holder lidt øje med dit pengeforbrug. Et planlagt julearrangement har været lidt usikkert, men ser nu ud til at løbe af stablen på fredag. Her bliver det ikke let at vise mådehold. Festen bliver både sjov, dyr og giver helt sikkert tømmermænd.
Ibyen spår:
Du kan tydeligvis ikke administrere juleudgifterne, så du ender på champagnebaren Balthazar (din gamle yuppie) og sipper deres
white champagne gløgg
. Cocktailen er en genfortolkningen af d’Angleterres populære hvide gløgg, men her tilsat champagne og ’juleskum’. Ingen aner, hvad det er, men det bliver dyrt.
Balthazar.
155 kr. Ny Østergade, Kbh. K.
(24. oktober – 22. november)
Ugen kan byde på to forskellige former for beruselse. Den ene kan have med kærlighed og forelskelse at gøre. Befinder du dig i kærlighedens rus, bliver du hjemme. Hvis ikke, kan du opsøge de mere romantiske steder, hvor julen skåles ind – gerne de lidt større steder.
Ibyen spår:
Dine øjne stråler som Betlehemsstjernen, siger din kæreste, mens I hånd i hånd cykler ud på Refshaleøen. Her er ’Reffen’ gået
all in
på jul med salg af grantræer, med julesang, julepynt, julegaver og gang i brændeovnene. Lige et sted at dyrke din forelskelse og vise din udkårne frem. Du giver sgu gløggen til gengæld.
Reffen.
50 kr. Refshalevej 167 A, Kbh. K.
(23. november – 21. december)
Den festlige julestemning er ikke bare henlagt til sidst på ugen og i weekenden. Du må være meget standhaftig, hvis du skal modstå byens fristelser. Her får du sikkert mere end én smagsprøve. Det tjener dog til inspiration for, hvad du vil servere for dine egne gæster.
Ibyen spår:
I skulle bare lige have et lille hyggeligt ’skål og god jul’-glas, dig og din mor. Men hold da op. Mor kan tage fra. Gløggen på Bevar’s var også helt lys og uskyldig i farven, og under krydderierne, mandlerne, hyldeblomstsaften og appelsinerne kunne man næsten ikke smage portvinen, hvidvinen og rommen. Ahem.
Bevar’s.
75 kr. Ravnsborggade 10 B, Kbh. N.
(22. december – 20. januar)
Der skal lidt overtalelse til for at lokke dig med ud i byens pulserende byliv. Men at nøjes med at høre på andres oplevelser, er heller ikke sagen. Tag en gammel ven med på et lidt afsides sted. Her bliver der ikke set med hvem eller hvor meget, I skåler julen ind.
Ibyen spår:
Du og din gamle ven, ikk’? I er sgu ikke sådan nogle madammer, der gider varm rødvin på svensk. Næh, I skal have spiritus i kruset og skylle hjernen igennem. I går ned ad trappen til The Barking Dog og bestiller toddyer. Stærke toddyer med whisky og toddyer med rom og toddyer med tequila. Hell-alu-yeah!
The Barking Dog.
Toddyer 90-105 kr. Sankt Hans Gade 19, Kbh. N.
(21. januar – 18. februar)
Uanset hvor tilbageholdende du selv synes, du er, får pengene ben at gå på. Du drikker ikke det hele op, bevares! Mange eller de fleste julegave-indkøb får du klaret. En juleafslutning bliver det også til, og her får stemningen sit tag i dig såvel som i din pengepung.
Ibyen spår:
Julegaverne er allerede købt, så hvad skal du bruge de resterende moneter på? Dig selv! Tøm pengepungen i baren på Brus, hvor gløggen flyder fra hanerne. Gløggen er lavet på økologisk sangiovese fra venner på Vinhanen og serveres hver dag. Du har altså rig mulighed for at give dine penge ben at gå på, mens du drikker dine egne vakkelvorne.
BRUS.
Gløgg. 65 kr. Guldbergsgade 29F, Kbh. N.
(19. februar – 20. marts)
Der er gennemgående en god stemning, og julens våde varer gør den ikke mindre. Det med at tælle genstande kan du vist godt springe over. Men gør endelig det samme med bilkørsel! En større firmafest kan blive ugens højdepunkt. Der kan være flere begivenheder at fejre.
Ibyen spår:
Når du nu har tænkt dig at slå enhver levende hjernecelle ihjel til lørdagens arbejdsgiverbetalte julefrokost, burde du måske overveje at skrue ned i dagene op til. Tag hellere din gode stemning og ven i hånden og drik en kop varm æblecider ved Broens Gadekøkken. Som en slags opvarmning af leveren, du ved!
Broens Gadekøkken.
Varm cider 50-85 kr. Strandgade 95, Kbh. K
Brian Teglgaard
fortsæt med at læse
