Title: Den_svenske_landstræner_afløser_den_danske_i_storklub
Date: 2018-06-15
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
14.00 Fodbold: VM, Egypten-Uruguay
17.00 Fodbold: VM, Marokko-Iran
20.00 Fodbold: VM, Portugal-Spanien
TV 2 Sport
11.00 Tennis: Libéma Open (k)
14.45 Cykling: Tour de Suisse, 7. etape
18.35 Tennis: Libéma Open (k)
TV3 Sport
19.30 Bowling: Weber Cup
Eurosport 1
13.30 Cykling: Slovenien Rundt
15.00 Cykling: Route du Sud
16.30 Tennis: Nature Valley Open (k)
Eurosport 2
12.00 Tennis: Nature Valley Open (m)
Håndbold:
Rhein-Neckar Löwen har fundet afløseren for Nikolaj Jacobsen, når han i 2019 stopper i den tyske storklub for at hellige sig jobbet som dansk landstræner på fuld tid. Valget er faldet på Jacobsens ditto i Sverige, Kristjan Andresson, der indtil videre har ført det svenske landshold til en sjetteplads ved VM og sølv ved EM, og som i fremtiden skal dobbeltjobbe. »At være landstræner for Sverige og træner for Rhein-Neckar Löwen er to af de største opgaver, man kan have i håndbold, og jeg er lykkelig over, at jeg har fået muligheden for at kombinere de to«, siger Kristjan Andresson i en pressemeddelelse. Andresson har skrevet en treårig kontrakt med Rhein-Neckar Löwen, der blev nummer to i Bundesligaen.
Bowling:
Dansk bowling høstede fredag en guldmedalje ved EM i bowling, der bliver afholdt i Bruxelles. Mai Ginge Jensen strøg til tops i disciplinen All Event, som omfatter single-, double-, trio- og holdkonkurrencen. Den 34-årige dansker vandt samlet med 5.243 kegler, mens Sveriges Nina Flack tog sølv med 5146 kegler. Svenske Ida Andersson fik bronze med 5.110 kegler. Mai Ginge Jensen hentede 1.317 kegler i single, 1.312 i double, 1.363 i trio og endelig 1.251 kegler i holdkonkurrencen.
Fodbold:
Karoline Smidt fra Fortuna Hjørring har skrevet kontrakt med den tyske storklub Turbine Potsdam, der flere gange har været tysk mester og to gange har vundet Champions League.
Golf:
Thorbjørn Olesen hat haft et hektisk program. Efter triumfen forrige søndag i Italien var det straks videre til England for at spille kvalifikation til majorturneringen US Open. Det klarede Olesen også med bravur, men 1. runde af US Open på Shinnecock Hills Golf Club i staten New York blev aldrig nogen stor succes for danskeren. Olesen startede med en flot birdie, men tre bogeys og to af de helt kedelige dobbeltbogeys gav en score på 76 slag – og dermed en delt 67.-plads. Olesen var dog bedre end superstjernerne Jordan Spieth, Rory McIlroy og Tiger Woods.
Fodbold:
Leeds United fra den næstbedste engelske række har sikret sig et kæmpe trænernavn. Den tidligere argentinske landstræner Marcelo Bielsa er nemlig hyret på en toårig aftale. Bielsa, der er kendt for at spille kompromisløs offensivt og ofte i en 3-4-3-formation, har dermed fået en drøm opfyldt efter at have trænet klubhold i Spanien, Frankrig og Italien. »Det har altid været min ambition at arbejde i England, og jeg har haft flere muligheder for at gøre det i løbet af min karriere, men jeg har altid følt, at det var vigtigt at vente på det rigtige projekt«, siger Bielsa til klubbens hjemmeside.
Håndbold:
33-årige Stine Svangård vender tilbage til Frankrig, hvor hun tidligere har været i to sæsoner, og skifter fra Odense Håndbold til Le Havre på en toårig kontrakt.
Golf:
Det danske drengelandshold har vundet Junior Golf World Cup i Japan med en margin på to slag ned til Spanien. 17-årige Rasmus Højgaard fra Gyttegård Golf Klub vandt tillige den individuelle konkurrence foran tvillingebror Nicolai, der i holdturneringen fik hjælp af Frederik Sejr fra Mollerup Golf Club og Sebastian Friedrichsen fra Asserbo Golf Club.
Fodbold:
Den tidligere engelske landsholdsspiller Terry Butcher er ny landstræner for Filippinerne på en toårig kontrakt. Han bliver dermed landstræner for den tidligere Brøndby- og OB-målmand Michael Falkesgaard debuterede i marts for det filippinske landshold.
Fodbold:
Den 29-årige forsvarsspiller Brian Hämäläinen rykker fra Belgien til Tyskland. Efter fire sæsoner hos Genk og tre hos Zulte Waregem skifter den tidligere Lyngby-mand til Dynamo Dresden i den næstbedste række, hvor holdet sluttede som nummer 14 af 18 klubber. Venstrebacken glæder sig til at spille i Dresden, hvor der i gennemsnit kommer 30.000 tilskuere til hjemmekampene. »Dresden er en by, hvor man lever og ånder for fodbold. Det har jeg selv oplevet under et besøg«, siger danskeren til Dynamos hjemmeside.
Tennis:
Det tyske ikon Boris Becker blev erklæret konkurs i Storbritannien sidste år, men den tidligere tredobbelte Wimbledon-mesters advokater håber nu, at en retssag kan undgås, efter at der er blevet indgivet krav om diplomatisk immunitet til tyskeren. Det kan lade sig gøre, da Becker ifølge Ritzau er blevet udnævnt til sportsambassadør for Den Centralafrikanske Republik for EU's sport, kultur og humanitære anliggender, som er omfattet af Wienerkonventionen fra 1961 om diplomatiske forhold. Boris Becker vat som 17-årig i 1985 den yngste nogensinde til at vinde Wimbledon.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
