Title: Der_blev_skudt_15_skud_mod_sommerens_danske_hitmus
Date: 2019-07-27
Article Type: Kultur
Author: Branco slap med skrækken efter et drabsforsøg, hvor 15 skarpe skud blev affyret på klods hold mod ham, mens han sad i en bil. Episoden k ham til at gøre op med den rå og livstruende underverden, som formede hans ungdom - og i stedet satse helhjertet på musikken.

Branco slap med skrækken efter et drabsforsøg, hvor 15 skarpe skud blev affyret på klods hold mod ham, mens han sad i en bil. Episoden k ham til at gøre op med den rå og livstruende underverden, som formede hans ungdom - og i stedet satse helhjertet på musikken.
For et år siden blev der skudt mod rapperen Branco. 15 skud på klos hold. Det var der, han for alvor indså, at han måtte ud af det miljø på Vestegnen, han var vokset op i, og satse på musikken. Nu har han udgivet sommerens store hitalbum, ’Baba Business’, der skubbede Bruce Springsteen og Madonna til side og gik direkte ind på førstepladsen på den danske hitliste i flere uger. Her fortæller Branco for første gang sin historie til en avis.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hans stemme er dyb. Ikke truende, men bestemt. Ordene runger nærmest, som om de kommer nede fra bunden af en skakt. Med markant vestegnsdialekt taler Branco som en, der er vant til at forme den virkelighed, han vil leve i, som om omgivelserne normalt lytter og retter ind efter hans ord.
Vi sidder hos hans pladeselskab i det indre København og har udsigt over byens tage. Kongens Have vælder grønt frem for enden af en gade. Med guldkæder og dyrt mærketøj ligner Branco det, han er i dag: en ualmindelig succesfuld rapstjerne.
Det store unge publikum er dog ikke de eneste, der ved, hvem Branco er. Det ved politiet på Københavns Vestegn også. Den dag i Retten i Glostrup for 11 år siden var ikke sidste gang, Branco var på kant med loven; han har levet det meste af sit liv i et hårdt og kriminelt miljø og fortalt om det i sine kompromisløse raptekster under navnet MellemFingaMuzik.
Et liv, der på mange måder nåede til enden af en blind vej sidste sommer, da han blev beskudt uden for sit hjem i Albertslund.
Allerede abonnent? Log ind her
