Title: Det_bliver_bidende_koldt_om_natten_i_denne_uge
Date: 2019-01-28
Article Type: Danmark
Author: Nattetemperaturer ned til ti minusgrader, blandet nedbør og lige dele sol og skyer.

Det er nogle af ingredienserne i vejrprognosen for den kommende uge.
»Vi lægger mandag ud med en opdelt udsigt, hvor man først vil opleve temperaturer over frysepunktet. I løbet af dagen vil det blive mere vinterligt«, siger Frank Nielsen, vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut, DMI.
En af mandagens markante begivenheder bliver hyldesten af de danske håndboldherrer, der bliver modtaget på Københavns Rådhus mandag aften, efter søndagens VM-triumf i Herning.
»Det vil ske i forholdsvis tørt vejr, men om der lige falder lidt regn eller slud er ikke til at sige præcist«, siger Frank Nielsen.
Det vinterlige vejr fortsætter i løbet af aftenen og natten til tirsdag. Særligt de nordlige egne af Jylland vil få kulden at mærke.
»Øst på bliver det mellem en og fem graders frost, og i Vendsyssel kan vi nå helt ned til minus ti grader«, siger Frank Nielsen.
Det frostklare og rolige vejr bliver optakten til det, som Frank Nielsen kalder en »pæn tirsdag med god plads til solen«.
»Vi får en start på dagen med nogen sol og kun enkelte byger med slud eller sne. Men generelt vil solen få god plads, siger han.
Temperaturen vil i løbet af tirsdag ligge mellem frysepunktet og tre graders varme.
Onsdag byder på mere skyet vejr, mens temperaturen vil holde sig stabilt mellem frysepunktet og et par graders varme.
I løbet af natten til torsdag vil vinden tiltage fra sydøst til jævn til hård. Torsdag fortsætter blæsende og skyet, og der vil falde nedbør mange steder – primært som sne.
»Det bliver dog ikke i store mængder over hele landet«, siger Frank Nielsen.
I løbet af natten til fredag klarer det igen op fra sydvest, og vinden vil aftage.
Dermed kan mange vågne op til solskin fredag morgen – ikke mindst i den vestlige del af landet. Resten af dagen lægger skyerne sig over store dele af landet, og der kan stedvist falde lidt sne.
ritzau
fortsæt med at læse
