Title: Det_er_»tjenestemandsvilkar_pa_speed«_Venstrefløj_
Date: 2019-05-14
Article Type: Politik
Author: SF vil have opgør med lukrative pensionsordninger i Folketinget. Enhedslisten, Alternativet og Dansk Folkeparti er enige. Socialdemokratiet og Venstre er imod.

SF vil have opgør med lukrative pensionsordninger i Folketinget. Enhedslisten, Alternativet og Dansk Folkeparti er enige. Socialdemokratiet og Venstre er imod.
Kristian Klarskov
Politisk reporter
Det er gift for tilliden til politikerstanden, at de folkevalgte »bevilger sig selv lukrative pensionsvilkår« og samtidig kræver, at alle andre skal blive længere på arbejdsmarkedet.
Det mener SF’s gruppeformand, Jacob Mark, som opfordrer de kommende gruppeformænd til efter valget at tage et opgør med pensionsreglerne i Folketinget. Der er ifølge SF’eren tale om »tjenestemandsvilkår på speed«, som ingen lønmodtager forstår. Rød blok har en opgave i at lave det om, mener han:
»Folk mister tilliden til os, hvis vores vilkår stikker af fra resten af samfundet. Når politikere, som har magten over egne løn- og pensionsvilkår, giver sig selv meget mere lukrative vilkår end resten af arbejdsmarkedet, er jeg bange for, at man mister tilliden til politikerne«.
I dag indebærer pensionsreglerne, at 10 års folketingsanciennitet giver en månedlig udbetaling fra pensionsalderen på 17.342 kroner. Efter 20 års folketingsanciennitet opnås højeste pensionssats på 30.843 kroner om måneden. Sidste år nåede eksempelvis finansminister Kristian Jensen (V) op på den højeste sats.
»Det er en pension svarende til, hvis en almindelig person på arbejdsmarkedet optjener pension i 37 år. Folk spørger altid om det, når jeg har dem på besøg i Folketinget. Jeg kan ikke svare på det«, siger Jacob Mark og foreslår, at en procentdel af lønnen indbetales på en pensionskonto som på det øvrige arbejdsmarked.
Med pensionsløftet om en ny, men ikke nærmere defineret, ret til tidligere tilbagetrækning til nedslidte har Socialdemokratiet placeret pensionsspørgsmålet centralt i valgkampagnen. Partiets frontfigurer lægger hyppigt opslag op om behovet for et løft til nedslidte danskere.
Hvad angår folketingspensionen, er talelysten mindre. Gruppeformand Henrik Sass Larsen (S) har ikke besvaret Politikens henvendelse om at følge SF’s idé. Præsidiemedlem Henrik Dam Kristensen (S) forklarer i et skriftligt citat, at partiet er imod ændringer af reglerne, som blev justeret for to år siden, så folketingsmedlemmers pensionsalder fremadrettet ligestilles med andre borgere.
»Den aftale står vi fortsat bag«, skriver Dam.
SF har svært ved at forstå, at politikere skulle blive mere nedslidt og have behov for bedre pension end andre:
»Jeg tror, nedslidning rammer på tværs af alle brancher. Men det er ikke på Christiansborg, man finder de mest udsatte grupper«, siger Jacob Mark.
Enhedslisten og Alternativet er enige. Partiformand Uffe Elbæk (Alt.) bemærker, at han har frasagt sig sin ministerpension, fordi han får løn fra Folketinget. Gruppeformand Peter Skaarup (DF) er »fuldstændig enig« med SF og ønsker politikere på »gode, gamle, funktionærlignende vilkår«.
»Det ville være med til at højne tilliden til politikerne i stedet for de spørgsmål, man af gode grunde bliver mødt med som politiker i dag: »Hvorfor skal I have en bedre pension end os andre?« Det skal vi heller ikke. Det er helt forkert«, siger Skaarup.
Han forklarer, at det især har været Socialdemokratiet og Venstre, som har ønsket at bevare pensionsreglerne.
»Der har siddet en regering, som ikke har villet ændre på det. Socialdemokraterne har heller ikke villet. Men der er nogle partier udenom, som også i forhold til partistøttereglerne og andre regler kan handle, hvis vi får mulighed for det efter et valg. Det er fint, at det bliver en del af valgkampen«, siger Peter Skaarup.
Vederlagskommissionen foreslog i 2016 en lønstigning til politikerne mod til gengæld at normalisere pensionsreglerne. Anbefalingen blev ikke fulgt. Gruppeformand Karen Ellemann (V) afviser ikke at se på vilkårene igen, men mener, at der i forbindelse med Vederlagskommissionen blev lavet et grundigt stykke arbejde om såvel vederlag, pension, eftervederlag og andre aspekter af de samlede vilkår. Hun påpeger, at et folketingsnotat har vist, at danske parlamentarikere har vilkår svarende til de øvrige nordiske lande.
»Det er forkert at tage enkeltelementer ud og prøve at skabe en forargelse omkring det. Man er nødt til at kigge på hele vilkårspakken«.
Men hvorfor skal I stilles bedre pensionsmæssigt end alle andre?
»Som folketingsmedlem er man ikke almindelig lønmodtager. Vi bliver så at sige fyret fra den ene dag til den anden. Når vi kender valgresultatet, vil der være mange, der ikke bliver genvalgt, og hvad er vilkårene så? Man kan ikke superenkelt ligestille det med at være lønmodtagere«, siger Karen Ellemann.
Jacob Mark påpeger, at han ligeledes ønsker et opgør med Folketingets regler om eftervederlag, så folketingsmedlemmer ikke længere kan hæve eftervederlag, hvis de frivilligt går over i et nyt job. Han tilføjer, at det for SF ikke er afgørende, at lavere pension bliver kompenseret i vederlaget.
Det ønsker derimod de radikale og de konservative. Begge partier mener, at løn og pension skal følges ad, så lønnen hæves, hvis pensions sænkes.
»Man skal følge hele kommissionens anbefaling, fordi vi ønsker ikke samlet set at sænke niveauet«, siger Martin Lidegaard (R).
»Det skal ses og forhandles som et hele. Danske folketingspolitikeres vilkår er ikke urimeligt lukrative«, siger gruppeformand Mette Abildgaard (K).
Kristian Klarskov
fortsæt med at læse
Efter ny vælgernedtur:
DF’ere savner kant og klar tale fra partitoppen
