Title: Det_danske_sundhedsvæsen_er_fjerdebedst_i_Europa
Date: 2019-02-25
Article Type: Sundhed
Author: Rygterne om det danske sundhedsvæsens snarlige kollaps er stærkt overvurderet, viser ny europæisk sammenligning af landenes sundhedsvæsener. Se, hvor Danmark ligger.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Mikkel Thuesen
Journalist
Læger og sygeplejersker stopper i desperation. Klinikchefer ligger søvnløse og siger op i protest over besparelser. Der mangler tid til patienterne, der ofte ligger på gangene uden støtte og nærvær fra de varme hænder.
Fødende sendes hjem, næsten før navlestrengen er klippet, og patienter får ikke altid den nyeste, dyreste medicinske behandling, som centralistiske bureaukrater fratager dem.
Umiddelbart kan man let få det indtryk, at det danske sundhedsvæsen halter. Og i nogle tilfælde med rette.
Ikke desto mindre viser en ny sammenligning af 35 europæiske lande, som blev offentliggjort mandag, at Danmark har det fjerdebedste sundhedssystem i Europa. Målt på parametre som patientrettigheder, overlevelse efter operation, forebyggelse, brug af lægemidler, patientinformation og -rettigheder samt adgang til hospitaler.
»I Danmark elsker vi at fokusere på det negative – det er også kulturen inden for sundhedsvæsenet. Og selvfølgelig kan man altid gøre det bedre, men det her indeks viser, at det danske sundhedsvæsen i bund og grund klarer sig ret godt«, siger Jes Søgaard, professor i sundhedsøkonomi.
Hitlisten over de europæiske sundhedssystemer er udarbejdet af den private svenske tænketank Health Consumer Powerhouse.
Den udkommer en gang om året
, og selv om firmaet er kommercielt, består det af forskeruddannede medarbejdere og har ifølge professor Jes Søgaard efterhånden fået et godt ry som en valid temperaturmåling af de europæiske sundhedsvæsener.
»Det her indeks er en god pejling på, hvordan de enkelte landes sundhedssystem klarer sig, og hvordan de nogenlunde ligger i forhold til hinanden. Man må ikke se det som et endegyldigt svar, og det er ikke direkte handlingsanvisende, men det kan pege på områder, som kræver ekstra stor opmærksomhed«, siger han.
Schweiz ligger på 1.-pladsen, Holland er nummer 2, og Norge indtager 3.-pladsen i indekset, der blandt andet viser, at
det danske sundhedsvæsen særligt udmærker sig på områderne for patientrettigheder og -information
, hvor kun Norge og Holland klarer sig bedre.
»Hvis du rejser i lande som England og Skotland, er der altså ikke meget at skrive hjem om for at sige det mildt, men de er enormt stolte af deres sundhedsvæsen. Det er vi ikke herhjemme – vi har en tendens til at fokusere på det negative«, siger Jes Søgaard.
Tænketanken måler de europæiske sundhedsvæsener på 46 indikatorer
.
Andreas Rudkjøbing, formand for Lægeforeningen, glæder sig over den flotte danske placering og et sundhedsvæsen, »vi godt kan være stolte af«.
»Grundlæggende har vi et godt og fagligt stærkt sundhedsvæsen, vi har velkvalificerede medarbejdere, der er gode til at tage nye behandlinger i brug, og vi har et effektivt sundhedsvæsen generelt. Men vi er i Lægeforeningen også bekymrede for – og det hører vi også fra andre organisationer – at det er svært for medarbejderne at få det til at hænge sammen. Vi kæmper eksempelvis med overbelægning og en psykiatri, der ikke har kapacitet nok til at behandle alle patienterne godt nok. Så det er også, uanset den danske placering, et presset sundhedsvæsen«, siger han.
Ifølge lægernes formand er der siden finanskrisen ikke blevet tilført midler i samme omfang som antallet af patienter, og behandlinger er steget. Det har hospitalerne i flere år kunnet effektivisere sig ud af, men det er snart ikke muligt længere.
»Så uanset den danske placering er der altså et misforhold mellem antal patienter og ressourcerne, som sundhedsvæsenet får. Jeg tror ikke, vi på sigt kan opretholde den høje patienttilfredshed og kvalitet i behandlingen, hvis ikke der fremover investerer endnu mere i sundhed. Det er jo også derfor, vi råber op i forhold til reformer og økonomiske rammer«, siger han.
I 2008 kom den første måling fra tænketanken, og da indtog Danmark en 2.-plads. Sidste år lå vi nummer 3 og er nu rykket endnu en plads ned ad listen.
»I mange år har Danmark haft et efterslæb, som især har skyldtes, at Danmark har været og stadig er svage på forebyggelse. Det betyder, at alt andet lige så er en kræftsyg patient sygere i Danmark end i for eksempel Sverige. Så det har været op ad bakke, men vi har virkelig fået løftet det, og det synes jeg faktisk, at vi skal være stolte af i det danske sundhedsvæsen«, siger Jes Søgaard.
»I forhold til de øvrige vesteuropæiske lande har Danmark de seneste 10-15 år haltet efter på den strukturelle forebyggelse, såsom afgifter, forbud, restriktioner og adgang til for eksempel alkohol og cigaretter. Der er danske politikere meget tilbageholdende. Og det ser jeg som en af grundene til, at Danmark halter bagefter på det her område – på stort set alle andre parametre ligger Danmark højt«.
Det er netop forebyggelse af sygdom og kampen for god folkesundhed, hvor Danmark klarer sig ringere end andre vesteuropæiske lande ifølge undersøgelsen. Folkene bag ser på rygning, alkoholforbrug, vaccinationsrater, blodtryk og fysisk aktivitet.
»Det er igen ærgerligt, at vi scorer så lavt på forebyggelse. Der er i den grad plads til forbedringer, og ønsker vi en bedre folkesundhedstilstand, skal der sættes ind med en bedre forebyggelse, eksempelvis færre rygere, og vi skal særligt sikre, at børn og unge ikke starter«, siger Andreas Rudkjøbing, Lægeforeningen.
Mikkel Thuesen
fortsæt med at læse
Proteststorm vokser på hospitalerne: Vi kan ikke løbe hurtigere
