Title: Det_bugner_med_kunst_pa_hospitalerne,_og_den_er_ba
Date: 2019-01-20
Article Type: Kultur
Author: Det kan godt være, at det står sløjt til med sundhedsreformen, og at vi mangler læger herhjemme, til gengæld bruger danske hospitaler faktisk i stigende grad kunst som en integreret del af helbredelsen. Vi har set på en række meget forskellige eksempler.

Trine Ross
Lys, farver og kunst. Det er mantraet, når hospitaler over hele landet i disse år forsøger at skabe omgivelser, der hjælper patienter til helbredelse og letter livet for såvel pårørende som ansatte.
Hospitalskunst
Fire aktuelle eksempler:
Christian Lemmerz: ‘Lazarus’, 2017.
Bispebjerg Hospital
Astrid Krogh: ‘Lysvæld’, 2018.
Rigshospitalets Kirke
Bjørn Poulsen: ‘Angelus Novus’, 2016-2017.
Rigshospitalets Patienthotel
Ruth Campau: ‘Handwoven stories from the colorfields makes the blanket warm’, stadig under udarbejdelse.
Hvidovre Hospital
Lys kan de fleste nok blive enige om er en god ting, men hvilke farver skal man bruge? Og hvordan skal kunsten se ud?
Nogle undersøgelser peger på, at figurativ kunst fungerer bedre i denne sammenhæng end abstrakt, fordi det figurative er lettere at forholde sig til for de fleste.
Men bare fordi man kan se, hvad et værk forestiller, betyder det ikke nødvendigvis, at det er beroligende eller ufarligt.
Se bare Christian Lemmerz’ ’Lazarus’ på Bispebjerg Hospital, der med udbredte arme forsøger at favne den verden, han har fået en chance til i, efter at Jesus har vækket ham fra døden.
Den bibelske historie er med sit budskab om håb umiddelbart et oplagt motiv på hospitalet, der i sin kunststrategi skriver, at det gerne vil kendes som Det Menneskelige Bispebjerg.
Og menneskelig må man sige, at ’Lazarus’ er med sin nærmest flåede krop, der fik det til at gibbe i mig, da jeg så ham første gang. Også selv om han er placeret noget besynderligt i landskabet. Lemmerz lægger heller ikke her fingrene imellem og rammer hårdt med beskrivelsen af den forgængelige krop, der er så meget mere i fokus på et hospital, selv hvis man bare er på besøg.
Ikke alle er lige så begejstrede som jeg for brutaliteten i ’Lazarus’, men der er også andre måder at skildre håbet på.
Det ses i Astrid Kroghs vægudsmykning til Rigshospitalets Kirke, hvor værkets titel ’Lysvæld’ henviser til Jakob Knudsens salme ’Se, nu stiger solen af havets skød’ fra 1891.
Typisk for Krogh er der tale om en enkel og elegant løsning, hvor bladguld, indbygget lys og en let forskydning bliver til et glødende hele, når lyset bryder frem bag skyformationen.
Både ’Lazarus’ og ’Lysvæld’ tager udgangspunkt i en kristen tankegang, men når Bjørn Poulsen i sin skulpturserie ’Angelus Novus’, også på Riget, har engle som motiv, kan flere religioner være med – også selv om man nok skal kende titlen for at genkende formerne som forvredne englevinger.
Bedst fungerer den største skulptur i serien, sådan som den står sort mod Rigshospitalets Patienthotels hvidlige facade. Her er cirkelslag i både skulpturen og den forskudte sokkel, ligesom størrelsen fungerer smukt i forhold til de omkringliggende bygninger.
Inde i Patienthotellet har Poulsen valgt at placere tre mindre skulpturer på så høje og slanke sokler, at de mest af alt ligner søjler. Det har den fordel, at skulpturerne  derved kan ses fra flere etager, men det betyder også, at man i stueplan langtfra er i øjenhøjde med værkerne, og så er vi tilbage ved problematikken omkring ’Lazarus’.
På Hvidovre Hospital kan man til gengæld komme helt tæt på Ruth Campaus gigantudsmykninger, også selv om de strækker sig over flere etager ved hospitalets fire eksisterende opgange.
Hvert værk er holdt i sin egen farve, der går igen i afdelingens skiltning, og værkerne fungerer således også som koloristiske vejvisere.
Når Hvidovre de næste par år udvides med endnu en bygning, er det ligeledes Campau, der står for den nye opgang samt den udvendige facade.
Det er et dristigt valg, Hvidovre har foretaget, i forhold til både størrelse, omfang og kunstnerisk udtryk. Men værkerne fungerer glimrende, og ved at satse på en enkelt kunstner får Hvidovre Hospital et stærkt og genkendeligt kunstnerisk logo.
Grundtanken med kunsten er dog, at den skal fremme helbredelsen som en del af den ’helende arkitektur’, der vinder stadig større indpas. Det skal ske ved at give hospitalernes brugere noget at se på, der, måske, kan trække tankerne i andre retninger end diagnoser, behandlingsforløb og smerte.
Som sagt viser nogle undersøgelser, at den bedste effekt opnås med behagelig og naturalistisk kunst, men det kan tilsyneladende også blive for meget af det gode, og så føles kontrasten mellem kunsten og den aktuelle situation så stor, at det giver bagslag.
Selv undrede jeg mig således, da Louisiana i 2016 genskabte en hospitalsstue farvesat af Poul Gernes, for hvordan kan man være alvorligt syg eller døende midt i jublende farver? Ikke at klinisk hvid er meget bedre, men i en svær situation er løssluppen optimisme ikke altid at foretrække.
Heldigvis holder de danske hospitaler sig heller ikke slavisk til retningslinjerne og eksperimenterer i stedet med forskellige udtryk og grader af både abstraktion og konfrontationsstyrke.
Desuden er værkerne placeret i fællesarealer, hvilket betyder, at man mere eller mindre aktivt skal opsøge dem. Det har den fordel, at patienterne har noget at bevæge sig rundt efter, ligesom man kan fortrække til andre områder, hvis kunst ikke lige er det, man synes, man har brug for at blive konfronteret med.
Dette gælder i den grad også for mennesker, der er indlagt til psykiatrisk behandling, hvilket man tager højde for på Det Nye Universitetshospital i Skejby, hvor Tal R har skabt en totalinstallation til netop caféområdet.
At han ligefrem blander egne værker med billeder og genstande fra Museum Ovartaci, hvis samling består af kunst udført af psykiatriske patienter gennem tiderne, er noget nær genialt. Det samme er titlen: ’Jeg har været indlagt på den lyserøde’.
At der i disse år kommer stadig mere kunst på hospitalerne, skyldes både en øget forståelse for den ’helende arkitektur’, og at man flere steder opererer med et budget, hvor 1 procent af det samlede budget til nyt offentligt byggeri skal bruges på kunst.
Det betyder blandt andet, at Nyt Hospital Bispebjerg har 29 millioner til kunst frem til og med 2025, hvor byggeriet gerne skulle stå færdigt.
Umiddelbart er det mange penge, men byggeriet i sig selv beløber sig jo til det hundreddobbelte. Problemet opstår først for alvor, når hospitalerne ikke tilføres penge nok til både at udbygge og betale sine ansatte.
Det er en politisk problemstilling, der skal løses, og det hjælper ikke noget at gå efter den ene lille procent, der er afsat til kunsten.
For mon ikke samtlige skulpturer, malerier, installationer, og hvad der ellers kommer til at findes på hospitalerne fremover, helt grundlæggende signalerer, at hospitalet tager sig selv og dets brugere alvorligt? At man ønsker at skabe de bedste omgivelser og gøre noget godt for både brugere og ansatte? Kort sagt: at hospitalerne drager omsorg? Og det er jo præcis, hvad vi har brug for.
Trine Ross
fortsæt med at læse
