Title: Det_er_sprængfarligt_at_fortolke_et_menneske_Astr
Date: 2019-01-31
Article Type: Film og tv
Author: Astrid Lindgren med sønnen Lasse foran det byggeri i Stockholm, hvor de boede i et lille værelse. Billedet er dateret 6. april 1930, og Astrid Lindgren er da 22 år. Lindgren fik Lasse som 19-årig på Rigshospitalet i København. De første år af sit liv var Lasse i pleje i Brønshøj.

Astrid Lindgren med sønnen Lasse foran det byggeri i Stockholm, hvor de boede i et lille værelse. Billedet er dateret 6. april 1930, og Astrid Lindgren er da 22 år. Lindgren fik Lasse som 19-årig på Rigshospitalet i København. De første år af sit liv var Lasse i pleje i Brønshøj. 
   Foto: Privateje/astrid Lindgren Aktiebolag
Hvordan skaber man kunst om virkelige personer? Og hvad gør man, hvis familiemedlemmer kritiserer portrættet? Pernille Fischer Christensen, der har instrueret ’Unge Astrid’ om Astrid Lindgren, har haft spørgsmålene helt tæt inde på livet. Vi har mødt hende og Jens Andersen, forfatter til den store Lindgren-biografi ’Denne dag, et liv’ til en samtale om at fortælle og fortolke et menneske.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e har ikke mødt hinanden før, men der går ikke mange minutter denne morgen, før instruktør Pernille Fischer Christensen og forfatter Jens Andersen er helt optaget af at tale sammen om et tredje menneske, hvis bøger og personlighed de begge holder ualmindeligt meget af: Astrid Lindgren.
Jens Andersen fik sit brede gennembrud hos læsere i 2014 med Astrid Lindgren-biografien ’Denne dag, et liv’ og har netop sendt endnu en bog om Astrid Lindgren på gaden.
For Pernille Fischer Christensen er det første gang, hun bevæger sig ud i at skabe en film over et virkeligt menneske. Men Astrid Lindgren og historien om hendes graviditet som teenager betød så meget for instruktøren, at hun ikke kunne slippe den, efter at hun i 2012 så fotografiet af Astrid Lindgren og sønnen Lasse, som kan ses i toppen af denne artikel.
18 år gammel, i 1926, blev Astrid Lindgren gravid med sin meget ældre chef på Vimmerbys lokalavis og tog til København for at føde drengen Lasse, fordi hun derved kunne holde barnefaderens navn skjult. I de første år af Lasses liv boede han hos en plejemor i Danmark, indtil Astrid Lindgren hentede ham til Sverige. Hun endte med ikke at ville giftes med Lasses far.
Allerede abonnent? Log ind her
