Title: Det_største_parti_i_Belgien_forlader_regeringen_pa
Date: 2018-12-09
Article Type: Internationalt
Author: Sofie Clausen

Jurist og journalist
FN’s migrationspagt har skabt politisk splittelse og furore i flere europæiske lande. Senest kostede migrationspagten den fire parti-store koalitionsregering i Belgien livet.
Sent lørdag aften måtte premierminister Charles Michel meddele, at det nationalistiske Ny Flamsk Alliance havde trukket sig fra regeringen på grund af en uoverensstemmelse omkring migrationspagten.
Det skete efter en ugelang krise, der startede med at det nationalistiske parti kørte en kampagne på sociale medier om ikke at tilslutte sig migrant-erklæringen.
Disse lande vil ikke underskrive FN’s migrationspagt:
USA, Polen, Tjekkiet, Østrig, Ungarn, Bulgarien, Polen, Estland, Slovakiet, Israel og Australien.
Det nationalistiske Ny Flamsk Alliance er det største parti i regeringen, og med deres farvel er der således ikke længere flertal bag den belgiske premierminister, Charles Michel. Alligevel fortsætter han ifølge den flamske avis Le Soir som premierminister frem til parlamentsvalget i maj.
Premierministeren har også bebudet, at han fortsat har til hensigt at sætte sin underskrift på pagten og vise Belgiens støtte til erklæringen om, hvordan landene skal samarbejde omkring migration, der skal vedtages i Marrakesh i Marokko mandag og tirsdag.
I Danmark har regeringen med støtte fra Socialdemokratiet besluttet, at den vil underskrive pagten og statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vil sætte sin underskrift på vegne af danskerne i Marrakesh den kommende uge.
Migrationspagten har mildest talt delt verdens nationer. Flere lande har allerede meldt ud, at de ikke vil underskrive erklæringen.
USA var det første land, der udtrykte sin skepsis og ikke ville underskrive. Præsident Donald Trumps begrundelse var, at pagten ville forhindre USA i at føre en selvstændig indvandringspolitik.
Siden har også Polen, Tjekkiet, Østrig, Ungarn, Bulgarien, Polen, Estland, Slovakiet, Israel og Australien erklæret, at de ikke vil tilslutte sig pagten.
Sofie Clausen
fortsæt med at læse
Flere lande trækker støtte til FN's positive migrationspagt
