Title: Det_Grønne_Bjerg_tarner_sig_op_som_sidste_hindring
Date: 2019-02-19
Article Type: Cykling
Author: Sonny Colbrelli skaffede Bahrain Merida sæsonens første sejr i Tour of Oman. Yderligere seks danskere i ilden i morgen i Spanien og Portugal.

Mogens Jacobsen
journalist
Efter endnu en særdeles intens etape i Tour of Oman står øjeblikkets succesmandskab Astana på tærsklen til yderligere et højdepunkt i den aktuelle jubelperiode, når den skrappeste af løbets styrkeprøver med finaleklatreturen på 5,7 km op til målet på Jabal Al Akhdar, Green Mountain, i 1.212 meters højde står på programmet.
For efter at have forsvaret den røde førertrøje på dagens 131 km lange færd fra Yiti til Oman Convention & Exhibition Center, er denne udmarvende stigning med en gennemsnitlig procent på 10,5, den sidste alvorlige hindring på den kasakhiske mester Alexey Lutsenkos vej mod den samlede sejr for andet år i træk.
Ganske vist er der også drilske små bjerge på torsdagens afsluttende etape, men når Lutsenko hidtil har klaret alle de terrænmæssige udfordringer perfekt, vil han også kunne overkomme de sidste, hvis han stadig sidder på tronen efter mødet med Det Grønne Bjerg.
I dag skabte en lille, hidsig stigning, der skulle forceres tre gange inden for de afsluttende 60 km, markant udskilning, og ikke mindst viste den sig at være for overvældende for størstedelen af feltets sprintere.
46 ryttere formåede at holde sig i første gruppe til vejs ende, og med en eksplosiv finish på de sidste 100 m henviste den 28-årige italiener Sonny Colbrelli (Bahrain Merida) den belgiske OL-guldvinder Greg van Avermaet (CCC Team), franskmanden Clement Venturini (AG2R), sydafrikaneren Ryan Gibson (Dimension Data) og nordmanden Alexander Kristoff (UAE Team Emirates) til de følgende pladser.
Dermed fik Bahrain Merida slettet nullet på årets vinderliste, og de to eneste WorldTour-hold, som endnu ikke kan opvise en sejr i pointgivende løb på den internationale terminsliste, er fransk AG2R og hollandske Jumbo-Visma.
»Det var en uhyre betydningsfuld sejr for holdet, og for mig selv beviste den, at jeg er på rette vej frem mod forårsklassikerne, der er mit store mål«, fastslår Sonny Colbrelli.
Lutsenko krydsede stregen som nr. 12 i samme tid som Colbrelli, og i toppen af den samlede stilling skete kun den ene ændring, at Greg van Avermaet i kraft af sine bonussekunder rykkede forbi spanieren Jesus Herrada (Cofidis) og på andenpladsen nu kun er 14 sekunder efter denne.
»Holdet sørgede hele tiden for at have kontrol over situationen, og jeg prøvede at blande mig i spurten, men det blev for hektisk for mig på den sidste km«, siger Alexey Lutsenko til Astanas hjemmeside.
»Jeg kom ind på en 12. plads og satte ikke noget til, så det er helt fint. Nu har vi fuld fokus på den kommende etape til Green Mountain, der er løbets vigtigste«.
»Jeg kender udmærket stigningen, og den er barsk. Men det giver mig da en vis selvtillid, at jeg sidste år blev nr. 2 efter min holdkammerat Miguel Angel Lopez og altså siden sluttede som samlet vinder«.
De to danske deltagere Jesper Hansen (Cofidis) og Magnus Cort (Astana) var ikke med hjem i første gruppe, og de ligger nu sammenlagt henholdsvs nr. 36 med et minus på 6.50 minutter og nr. 54 med 11.56 op til holdkammeraten
Efter at Tour of Oman det seneste par dage har være ene om opmærksomheden på den internationale cykelscene, får arrangementet på Den Arabiske Halvø fra i morgen konkurrence af to traditionelle europæiske begivenheder.
Både Ruta del Sol i Andalusien og Volta ao Algarve i det sydlige Portugal går nemlig i gang, og begge strækker sig over fem etaper med sæsondebut for tre danskere og fortsættelse af 2018-aktiviteterne for fem andre.
Jakob Fuglsang har en samlet fjerdeplads i Ruta del Sol at leve op til, og hvis han er ligeså godt kørende som i sin første opgave i sidste uges Vuelta a Murcia, hvor han var særdeles toneangivende og sluttede som nr. 4, skulle chancerne for et nyt topresultat absolut være til stede.
Ruta del Sol vandtes i 2018 af belgieren Tim Wellens (Lotto Soudal), der stiller op igen, hvorimod de to andre, der sluttede foran Fuglsang, hollænderen Wout Poels (Team Sky) og spanieren Marc Soler (Movistar) har valgt andre udfordringer.
I Spanien stiller seks af de 18 mandskaber med WorldTeam-licens til start, og hos Jumbo-Visma skal den 22-årige Jonas Vingegaard i ilden for første gang.
Det hollandske mandskabs trumf er Steven Kruijswijk, der sidste år blev nr. 7 i løbet, og den 31-årige hollænder er da også blandt favoritterne denne gang.
I Volta ao Algarve tager Danmarks højst placerede rytter på verdensranglisten Michael Valgren fat på de europæiske styrkeprøver efter sæsonstarten i Australien.
Valgren har hos Dimension Data selskab af blandt andre landsmanden Lars Bak og nordmanden Edvald Boasson Hagen, der oplevede en succesrig start på året i Vuelta Valenciana med sejr på den indledende enkeltstart.
I alt er seks danskere med i Portugal, og hos Team Sunweb næres store forventninger til Søren Kragh Andersen ikke mindst på enkeltstarten. Også den tidligere U23-europamester Casper Pedersen tager hul på sæsonen efter skiftet fra Aqua Blue Sport.
Desuden er Mads Pedersen med hos Trek-Segafredo og Mads Würtz Schmidt hos Katusha-Alpecin.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Fuglsang og Co. oplever gigantisk jubelfest med fornemme triumfer tre steder i verden
Tourens bjergkonge kører Froome over en halv time bagud og knækker alle de colombianske klatrere
