Title: Det_er_»ødelæggende«_Regeringen_vil_tage_opgør_me
Date: 2019-07-23
Article Type: Økonomi
Author: Den nye regering har lagt op til at ændre reglerne for kviklån, så færre mennesker havner med en uoverskuelig gæld.

Det fremgår af den aftale, Socialdemokratiet, De Radikale, SF og Enhedslisten indgik i juni, der var baggrund for, at Mette Frederiksen (S) kunne blive statsminister.
Der har længe været politisk fokus på kviklån, som vurderes at være særligt problematiske for unge.
Politiken skriver tirsdag, at det særligt er unge mænd, som tager kviklån.
Næsten halvdelen af alle kviklån, der blev optaget sidste år, var af mænd mellem 18 og 29 år, og to ud af tre låntagere var mænd.
Det viser en kortlægning af 20.000 Danske Bank-kunders forbrug i 2018, som er lavet af en ph.d.-stipendiat.
Socialdemokratiet og de tre støttepartier har ikke konkret peget på, hvor der skal skrues på kviklån, men står det til SF, skal der blandt andet sættes et loft over de årlige omkostninger i procent - kendt som ÅOP.
»Kviklån er så ødelæggende. Vi kan se, at specielt unge ender i gældsfælder, der er umulige at komme ud af«, siger Lisbeth Bech Poulsen, fungerende politisk ordfører for SF.
»Vi har set kviklån med ÅOP-renter på 700 og 1.000 procent, og det er simpelthen ikke rimeligt. Det er åger, og det skal vi have sat en stopper for«, siger hun.
Ud over loft over ÅOP mener SF, at det skal begrænses, hvor høje ekstrarenter kviklånsudbydere kan tage, hvis man ikke afdrager til tiden. Det er kendt som morarenter.
Hun mener desuden, at man skal se på, hvordan der må reklameres for kviklån.
SF har tidligere foreslået at sætte et ÅOP-loft på 15 procent. Forbrugerrådet Tænk har sagt 20 procent, mens bankernes interesseorganisation, Finans Danmark, har lagt op til 50 procent.
De Radikale afventer et udspil fra regeringen på området og vil ikke på forhånd lægge sig fast på, hvordan der skal sættes ind, men partiet er åben for at kigge på de idéer, der kan beskytte forbrugerne.
Erhvervsordfører Katrine Robsøe peger på tilgængelighed og restriktioner af reklamer som muligheder.
»Det vigtigste for os er, at vi får taget fat om roden i problemet, så vi får et reelt opgør og får hjulpet de forbrugere, der er havnet i problemer«, siger hun.
Erhvervsminister Simon Kollerup (S) holder sommerferie og kan derfor ikke kommentere regeringens planer på området.
Forhenværende erhvervsminister Rasmus Jarlov (K) nedsatte i sin tid som minister en arbejdsgruppe, der ser på, hvordan forbrugerne bedst beskyttes i forhold til kviklån.
Erhvervsministeriet oplyser, at gruppen endnu ikke er færdig, men at resultaterne vil indgå i regeringens arbejde på området.
ritzau
fortsæt med at læse
