Title: Det_sorte_bjerg_er_fyldt_med_venlige,_hvide_skibak
Date: 2018-12-11
Article Type: Rejser
Author: I disse år satser Tjekkiet stort på skioplevelser for de små. På et af landets største steder, Černá Hora er faciliteterne moderne og priserne mildest talt imødekommende.

Johan Varning Bendtsen
Journalist
Godt 10 timers køretur fra København, 8 timer fra Sønderjylland eller bare 2 timer fra den tjekkiske hovedstad, Prag, befinder du dig i et af Tjekkiets største skisportsområder, Černá Hora.
Navnet betyder Det Sorte Bjerg, og selv om vejrguderne her på kanten af sæsonen er forholdsvis nærige med solen, og temperaturen balancerer faretruende tæt på den forkerte side af frysepunktet, er bjerget og de godt 41 kilometer pister hvide af sne. Bevares, måske med en lille smule kunstig hjælp fra de snekanoner, der flankerer pisterne, fortæller vores guide med en udtalt modvillighed i stemmen, men alligevel.
Rejsedeklaration
Politikens rejse og ophold var betalt af CzechTourism. Turistbureauet har ikke haft indflydelse på artiklens indhold.
Černá Hora, der er Tjekkiets største skisportsområde, ligger i overskuelig køreafstand fra begge de store naboer Tyskland og Polen. Stedet har derfor i mange år været et eftertragtet udflugtsmål for endagsture fra storbyerne Dresden, Wroclaw og Prag, men de senere år har man satset på et bredere europæisk publikum – og dermed også udbygget både spise- og overnatningsfaciliteter, som der ikke tidligere har været behov for i samme omfang.
»Da vi kom her for nogle år siden, var der ikke nær så mange hoteller og spisesteder – og tingene stod heller ikke på engelsk nogen steder«, fortæller 40-årige Petr fra Prag. Han er af sted med kone og datter, og de har besøgt Černá Hora de seneste 10 år.
»Det gode ved stedet er, at der er masser af pister, så man ikke kører træt i det lige så hurtigt som mange af de mindre steder. Hverken hvis man er øvet, begynder eller barn. Og så er alting bare lidt bedre end de fleste andre steder i Tjekkiet – bare se på den opvarmede stolelift«, fortæller han med en snert af stolthed i stemmen.
Og Petr har en pointe, for faciliteterne i Černá Hora lever for det meste op til de standarder, man kender fra mere klassiske skiferiedestinationer.
Stedet har som det eneste i Tjekkiet en 8-personers gondollift samt en overdækket 6-personers siddelift med varme i sæderne. Havde man forestillet man sig knirkende lifte, slidte udlejningsski og østblokstemning, bliver man svært skuffet i Černá Hora.
Og så er området samtidig ikke større, end man ret hurtigt kan overskue det og eventuelt køre hver for sig for så ret hurtigt at løbe ind i hinanden igen, hvilket er praktisk, hvis nogle foretrækker blå pister, nogle sorte og nogle måske bare vil sidde og nyde en skål skoldhed suppe samt en Jägertee (Stroh Rom med te) til dessert.
Med et liftkort er der adgang til i alt 41 kilometer pister, den længste er 3 kilometer lang, som forgrener sig mellem i alt fem bycentre, der er forbundet af 11 busser, hvor der hvert sted er mulighed for at bo, spise, drikke og leje udstyr. Desuden er flere af områderne forbundet med
snowmobiles
, der transporterer gæsterne gennem smukke landskaber på bjergryggen.
Černá Hora brander sig som ’skiers paradise’, og selv om det måske er udtryk for lige rigelig tro på egne evner, har de faktisk noget at have det i, tjekkerne, når de hævder, at landet er et oplagt alternativ til de mere klassiske skiferiedestinationer. I hvert fald hvis spektakulære pister på nøgne bjergsider, afterskiingfester til den lyse morgen og tyrolermusik bragende ud af højtalerne ikke er det, man kommer efter.
Til gengæld kan man få sig en familieferieoplevelse, der på mange måder minder om Norge eller Sverige, bare til markant lavere priser og med rigtig gode forhold for børn og begyndere. Her er masser af skiskoler, småbørnspasning, sneaktiviteter for de små og venlige bakker i alle bredder og længder.
FAKTA
Sådan kommer du til Cerna Hora
Transport:
Der er cirka 775 kilometer fra den danske grænse til Černá Hora i bil.
Overnatning:
Hotel Omnia i hovedbyen, Janske Lazne. Gåafstand fra pisterne samt moderne faciliteter inkl. tennisbane, lille swimmingpool og sauna. Mellem 450 og 850 kr. per person i dobbeltværelse. Desuden findes små private pensionater overalt.
Skiområde:
Området Janske Lazne har 16 pister og længste nedfart på 2,6 km. Der er 4 børneparker med skiskole. 1 gondollift, 7 siddelifte og 35 træklifte. Markant overvægt af blå og røde pister.
Liftkort:
200 kr. for en voksen én dag, 970 kr. for seks dage. Børn under 6 år gratis samt gode teenagerabatter. Liftkortet giver adgang til 5 områder med i alt 41 alpine pistekilometer.
www.skiresort.cz
I Černa Horas hovedby, Janske Lazne, men også i de fire andre dale, der hører til området, findes børneparker med alt fra baderinge, bløde bakker, pasningsfaciliteter for de helt små, til skiskoler og et
magic carpet
. Når tjekkerne skriver »newly equipped kids park«, »ideal for families with children«, »kids ski park« og »ski slopes for beginners and families with children«, mener de det faktisk.
De blå bakker er dominerende, der bliver kørt viiiiiirkelig langsomt af både børn og voksne, og det eneste egentligt farlige er en eventuel kollision med de mange træer, der på norsk manér inddæmmer pisterne, som for de flestes vedkommende befinder sig en del hundred meter under trægrænsen.
Lydkulissen domineres af lejlighedsvise forældrehvin og børnegrin, og flere steder kan man blive ramt af en helt zenagtig følelse ved fraværet af både dunkende musik, hensynsløse fartfanatikere og studieture, der allerede har tømt den første flaske shots før frokost.
Pisterne på Černá Hora er gode for familier, og hvis man er mange af sted, er det faktum, at et måltid inklusive drikkevarer på pisten koster nærmere 30 end 130 kroner, en ikke uvæsentlig ting, som kan have en dragende effekt på (betalende) forældre. Det var i hvert fald et stort plus for familien Johansson fra Malmø, som jeg delte sædeopvarmet stolelift med en formiddag.
De seneste år har familien på to voksne og to drenge på henholdsvis 11 og 14 været på ski i Østrig og Frankrig. Men da de gennemtrawlede nettet for interessante destinationer til dette års tur, faldt de tilfældigt over det i skimæssig sammenhæng ukendte Tjekkiet. De var ikke helt sikre på, hvad de gik ind til, men de har bestemt ikke fortrudt det atypiske valg af destination.
3 alternativer til skiløb
1 Kropspleje i vandland
Når leddene værker, og musklerne strammer efter nogle lange dage på pisterne, er det oplagt at besøge vandlandet Aquacentrum centralt beliggende i hovedbyen, Janske Lazne. Her er rig mulighed for at lade batterierne op pleje eventuelle ømheder i saunaen eller boblebadet. Eller eventuelt besøge stedets udendørs nøgenspa, hvis man foretrækker det.
2 Udforsk bjergene
Cerna Hora er en del af bjergkæden Krkonose, der ud over at rumme Tjekkiets højeste bjerg, Snezka, også er nationalpark. Fra toppen er der på klare dage en fantastisk udsigt ud over Tjekkiet til den ene side og nabolandet Polen til den anden. Om sommeren bruges området til hiking og mountainbike, og om vinteren kan man tage på en lang række vandreture rundt på det vidtstrakte plateau eller for eksempel nyde de cirka 55 kilometer langrendsruter.
www.krkonose.eu/en
3 Mikrobryggeri
Tjekkerne har en lang og stolt øltradition, og et besøg på mikrobryggeriet Trautenberk giver mulighed for at lære mere om processen fra kornmark til fad. Der hører en lille restaurant til bryggeriet, og får man smagt lige rigeligt på de våde specialiteter, er der også tilknyttet et pensionat med mulighed for overnatning. Bryggeriet ligger cirka en halv times kørsel fra Janke Lazne.
»Altså helt kort kan man sige: O.k. mad, fornuftige priser og rigtig gode øl«, fortæller far Per grinende.
»Og så var det let af finde en billig lejlighed tæt på løjperne, selv om vi var sent ude. Det er måske ikke verdens bedste mad, de serverer her, men til gengæld er det enormt billigt sammenlignet med for eksempel Østrig og Frankrig. Og Sverige, for den sags skyld. Og så er pisterne perfekte til sådan nogle som os, der gerne vil tage det stille og roligt. Så ja, vi kommer helt sikkert tilbage«, siger han.
Og hr. Johansson har en valid pointe, når det kommer til maden. I hvert fald hvis ikke man er til kartoffelsuppe, enorme blåbærdumplings, heftige kødretter og kilovis af svineskanke flankeret af sauerkraut og brændende stærk sennep. Placeringen mellem Tyskland og Polen sætter også sit præg på den kulinariske tradition, og er man vegetar eller fedtforskrækket, kan det godt blive nogle magre dage.
Er man uheldig med vejret i Černá Hora – og det kan man hurtigt blive, når man er nede i 600-1.000 meters højde – eller måske bare træt af ski, er der dog rigeligt med alternativer. Foretrækker man at blive på bjerget, er der for eksempel mulighed for at prøve en 3,5 kilometer lang pist specielt designet til træslæder. Ruten – der er mere end 100 år gammel – snor sig ind og ud mellem træer og skipister, og selv om det måske lyder ovenud hyggeligt, er det er en god mulighed for at få et adrenalinkick, der vil noget.
Er man mere til de flade distancer, kan man i stedet forsøge sig med fire eller seks slædehunde, der trækker én rundt i høj fart parallelt med nogle af områdets (i alt cirka 55 kilometer) langrendsruter. De lokale kalder det
mushing u Svornoste
, og for den utrænede slædehundefører er det mindst lige så adrenalinudløsende som den alpine slædetur.
En anden mulighed er at udforske Krkonose – den bjergkæde, som Černa Hora er en del af. Man kan tage en små fire kilometer lang kabelbanetur til toppen af bjerget Snezka og derfra gå korte eller lange – og udmærket afmærkede – vandreture med fantastisk udsigt. Et oplagt bud vil være at besøge den økologiske farm Decinska bouda, der producerer egne mælke- og kødprodukter og serverer hele molevitten iført traditionelle klædedragter fra området. Det er 10 procent kitsch, men 100 procent hyggeligt. Og er man ikke sulten, kan man nøjes med at smage den berømte bjørnemælk, der består af varm mælk, honning og et ordentligt skud rom.
Om man tager en uge, en forlænget weekend eller måske bare dagstur fra Prag til Černa Hora, kan man sagtens få tiden til at gå. Man skal ikke forvente en lightversion af Alperne, men er man til børnevenlige bakker og forældrevenlige priser, er Tjekkiet en skidestination, man gør klogt i at skrive sig bag øret.
Johan Varning Bendtsen
