Title: Det_bliver_kortvarigt_'køligt'_i_dag,_men_varmen_fortsætter_ind_i_juni
Date: 2018-06-04
Article Type: Danmark
Author: Maj blev dobbelt topscorer med flere soltimer og højere gennemsnitstemperaturer, end DMI nogensinde tidligere har registreret i årets femte måned.

Og de gode takter ser ud til at fortsætte i juni, kalenderens første officielle sommermåned. Det fortæller meteorolog Mette Wagner fra Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) tidligt mandag morgen.
Dog bliver der lige kortvarigt skruet ned for varmen mandag.
»Her til morgen starter det skyet ud, men op ad dagen klarer det op, og solen kommer frem de fleste steder. Temperaturerne i dag er også lidt køligere, end vi har været vant til, og kommer til at ligge på omkring 18-23 grader«, siger hun.
Men allerede fra tirsdag skrues der igen op for temperaturerne, lover meteorologen.
»Tirsdag og onsdag vil vi ligge på omkring 20-25 grader og sidst på ugen på 25-30 grader«, siger Mette Wagner.
»Ved kyster med pålandsvind vil det dog blive lidt køligere«, tilføjer hun.
Maj endte som bekendt som den varmeste maj-måned, der er målt i Danmark med en gennemsnitstemperatur på 15 grader. Det er ifølge DMI 1,2 grader varmere end den nu næstvarmeste maj fra 1889, hvor gennemsnitstemperaturen lå på 13,8 grader.
Maj endte også som den solrigeste maj-måned, der er målt i Danmark, med et samlet antal soltimer på 363. Det er 16 timer flere end den nu næstmest solrige maj fra 2008 med 347 timer.
Maj var ifølge DMI endda så solrig, at måneden blev den mest solrige måned overhovedet.
Kigger vi på statistikken for juni, så fik vi i juni sidste år 95 millimeter nedbør og 196 solskinstimer. Middeltemperaturen var 14,8 grader, og den gennemsnitlige højeste dagtemperatur var 18,4 grader.
Den varmeste juni kom i 1889, hvor den gennemsnitlige temperatur var 18,2 grader. Imens kom den koldeste juni i 1923, hvor den gennemsnitlige temperatur var 10,7 grader.
ritzau
fortsæt med at læse
Rejseekspert:
Sol giver økonomisk lussing til charterbranche
Varmt og stille vejr trækker ilten ud af Mariager Fjord
