Title: Det_gik_helt_galt_i_Europa_Men_er_Brøndby_i_virkel
Date: 2019-08-18
Article Type: Sport
Author: Kandidaterne til at vippe FCK af superligatronen står umiddelbart ikke i kø her tidligt på sæsonen.

Søren Lissner
Journalist
Der var nok at muntre sig over i uge 33, hvis man ikke har de store følelser for Brøndby. Torsdag aften genopførte målmand Marvin Schwäbe og Josip Radosevic mod SC Braga lektionen fra ugen forinden i, hvordan et opspil ikke skal udføres, når der spilles europæisk fodbold.
Brøndby røg ud med samlet 3-7 til et hold, der var blevet decideret givet 5 mål. Nogenlunde ligesom det skete for et år siden mod belgiske Genk.
Lørdag scorede den tidligere Brøndby-angriber Teemu Pukki et hattrick for Norwich i en 3-1-sejr mod Newcastle.
Det fjerde mål i to kampe af finnen, der gør ham til topscorer i Premier League. Og fik Norwich’ SoMe-medarbejdere til at konstatere »tænk sig, vi fik ham gratis« på Twitter.
Jo, den historie kender de godt til på Vestegnen og i resten af dansk fodbold.
Men i løbet af ugens sidste timer tog Brøndby revanche med en sejr på 2-1 over AaB. Scoringerne blev sat ind af hjemmeholdets to bedste spillere hidtil i den nye sæson.
Dominik Kaiser og Kamil Wilczek.
Den tyske midtbanespiller scorede i første halvleg ved at modtage bolden fladt i AaB-feltet og på trods af at have Patrick Olsen i ryggen formå at vende sig rundt, strække benet ud i fuld længde og sende bolden sejlende over i det lange hjørne.
Kamil Wilczek leverede kampens detalje, da han efter en flad assist fra Simon Hedlund lavede en kropsfinte, som sendte Jores Okore i den modsatte retning af polakken.
Wilczek hamrede bolden op i hjørnet. AaB-træner Jacob Friis stod i flere sekunder blot med hænderne i siden. Jores Okore skævede forsigtigt op mod den ene storskærm for at få opklaret på den langsomme gengivelse, hvad der var sket.
To scoringer, der førte til, at netop Kaiser og Wilczek blev fremhævet af Brøndby-fansene på Sydsiden efter kampen.
Med sejren har Brøndby nu hentet 13 point i de første 6 kampe og ligger nummer 3. Med 3 point op til FC Midtjylland på andenpladsen og 5 op til førerholdet FCK.
Det er fakta. Med tanke på præstationerne hidtil i de 6 første spillerunder og især søndag er det en tanke værd, om Brøndby reelt er førsteudfordrer til suveræne FCK?
På trods af at have hentet 3 flere point end Brøndby har Kenneth Andersens FC Midtjylland fået kritik for at være dårligt spillende og ikke ligne det FC Midtjylland, vi tidligere har set. Hvilket søndagens Hobro-kamp ikke ændrede på.
Brøndby begår til tider fortsat så store fejl, at man instinktivt tager sig til hovedet. Men omvendt er det tydeligere at se, hvordan Niels Frederiksens hold ønsker at spille hurtigt og langs jorden over kanterne.
Uanset om Brøndby reelt står stærkere lige nu end FC Midtjylland, må rivalernes niveau ikke skræmme Ståle Solbakken og FCK.
Hvilket er en fin overgang til AaB. Ingen forventer, at nordjyderne skal være med i spillet om mesterskabet.
Men fortsætter Jacob Friis’ tropper med at tabe eller spille uafgjort efter ellers hæderlige præstationer, kan det vise sig at blive svært nok at indfri målsætningen om top-6.
Efter Wilczeks 2-0-scoring fik AaB hurtigt reduceret i Brøndby.
Patrick Olsen sendte fra en position fjernest bænkene en høj bold ind i Brøndby-straffesparksfelt. Midtbanespilleren tiltænkte helt sikkert, at den skulle lande i hovedet på typer som Jores Okore eller Kasper Pedersen. Men den sejlede hele vejen i mål. Hvilket medførte en forsinket pudsig reaktion, da begge holds spillere, trænere og fans i første omgang lod til at tro, at bolden blot lå i sidenettet.
Trods Lucas Andersens flotte frispark, der ramte overliggeren i første halvleg og et klart overtal i kampens sidste halve time, fik AaB aldrig scoret det andet mål.
Hvilket må frustrere både trænerteamet og på ledelsesgangene.
For AaB har nogle fine fodboldspillere. Det ser godt ud, når Lucas Andersen eller Kasper Kusk driver bolden frem i et sololøb. Eller når Jores Okre kaster alle sine muskuløse kilo ned i en glidende tackling, som det skete flere gange på Brøndby Stadion.
Men sådan nogle navne burde føre til en bedre sæsonstart end at ligge nummer 7 efter 6 runder med flere tabte end vundne kampe.
Brøndby møder i næste runder AGF på hjemmebane, mens AaB skal en tur til Horsens.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
En Roskilde-mudderpøl skabte et uvirkeligt drama og forpurrede FCK's store drøm
