Title: Det_hemmelige_landshold_Her_er_de_24_spillere,_der
Date: 2018-09-04
Article Type: Fodbold
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Søren Lissner
Journalist
Danmarks alternative landshold med John 'Faxe' Jensen som træner er ankommet til Slovakiet, og nu er alle navne offentliggjort på det slovakiske fodboldforbunds side.
Det drejer sig ifølge det slovakiske fodboldforbunds side om følgende danske spillere:
Målmænd:
Morten Bank (Avarta), Victor Vobbe Larsen (Tarup Paarup Idrætsforening), Christoffer Haagh (Jægersborg Boldklub)
Forsvar:
Christian Bannis (Tarup Paarup Idrætsforening), Mads Priisholm Bertelsen (Tarup Paarup Idrætsforening), Christians Bommelund Christensen (Jægersborg Boldklub), Victor Hansen (Frederikssund), Nicolai Johansen (Vanløse), Daniel Nielsen (Vanløse), Kasper Skræp (Tarup Paarup Idrætsforening)
Midtbane
:
Rasmus Gaudin (Vanløse), Adam Fogt (Kastrup), Anders Hunsballe (Greve), Oskar Højbye (Vanløse), Christopher Jakobsen (Hillerød), Rasmus Johanson (HIK), Kevin Jørgensen (Jægersborg Boldklub), Kasper Kempel (Skovshoved), Simon Vollesen (Birkerød ).
Angreb:
Anders Fønss (Tarup Paarup Idrætsforening), Troels Cillius Nielsen (Birkerød), Christian Offenberg (Avarta), Daniel Holm Sørensen (Skovshoved), Louis Veis (Jægersborg Boldklub).
I truppen er seks spillere fra det danske futsal-landshold, der er en fodbold-disciplin, som foregår indendørs.
Tre af spillerne repræsenterer et hold i Danmarksserien - Greve og Birkerød - mens de resterende 15 spillere i den danske trup repræsenterer klubber i 2. division.
»Det er altafgørende for dansk fodbolds fremtid, at vi kan stille hold til de to landskampe i denne uge, og derfor er vi glade for, at disse 24 spillere har indvilliget i at stille op for Danmark, så vi undgår spekulationer om millionbøder og langvarige udelukkelser fra international fodbold. Det ville få store konsekvenser for fodbolden i Danmark«, siger elitechef i Dansk Boldspil-Union, Kim Hallberg, i en pressemeddelelse.
På et pressemøde i Bratislava forklarer fungerende landstræner John 'Faxe' Jensen, at han blev kontaktet af Dansk Boldspil-Union sent mandag eftermiddag og spurgt om muligheden for at rejse med til Slovakiet som afløser for Åge Hareide.
Den tidligere danske landsholdsspiller sagde ja efter at have fået opfyldt en række betingelser. Blandt andet frabad han sig at blive involveret i den verserende konflikt eller få informationer om, hvad konflikten nærmere går ud på.
'Faxe' understregede, at han ikke gjorde det for DBU eller imod Spillerforeningen, men for at hjælpe dansk fodbold.
»Succeskriteriet for mig og spillerne er, at de gør det, så godt som de kan. Om vi taber 1-0 eller 8-0 er ikke så vigtigt. Det er vigtigt, at spillerne får den oplevelse, som de har meldt sig til, og at de dør med støvlerne på«, lød det blandt andet på pressemødet fra John 'Faxe' Jensen.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Landstræner for en stund:
'Faxe' gør det for dansk fodbolds skyld
DBU-direktør:
En lang række folk har fået opkald af mere eller mindre behagelig karakter
Live:
Følg fodboldkonflikten minut for minut
