Title: Det_ved_vi_om_Jamal_Khashoggis_forsvinden_Forsvund
Date: 2018-10-16
Article Type: Internationalt
Author: Mysteriet om den saudiarabiske journalist og systemkritiker Jamal Khashoggis forsvinden og mulige død i Istanbul har skabt røre på den internationale scene.

Natten til tirsdag har de tyrkiske myndigheder gennemsøgt Saudi-Arabiens konsulat i den tyrkiske storby, hvorfra Khashoggi angiveligt skulle være forsvundet.
Tyrkiske myndigheder mener, at journalisten er blevet dræbt inde på konsulatet.
Læs mere om forløbet her:
Den 59-årige saudiarabiske journalist, kommentator og systemkritiker Jamal Khashoggi forsvinder 2. oktober inde i Saudi-Arabiens konsulat i Istanbul.
Optagelser fra overvågningskameraer offentliggjort af tyrkiske medier viser Khashoggis ankomst til bygningen og senere en sort varebil, der forlader konsulatet. De saudiarabiske myndigheder har afvist at levere optagelser, der viser, at journalisten har forladt konsulatet.
Anonyme tyrkiske embedsmænd mener, at Khashoggi blev dræbt inde i konsulatet. Efterfølgende skulle hans lig være blevet parteret og smuglet ud fra området.
Tyrkiske medier har også vist billeder af det, der skulle være 15 saudiske efterretningsagenter, der lander i Istanbul aftenen før Khashoggis forsvinden, og som alle forlader landet igen dagen efter.
Saudi-Arabien har afvist enhver anklage om, at man skulle have dræbt den systemkritiske journalist.
Mandag rapporterede tv-stationen CNN dog, at Saudi-Arabien arbejder på en rapport, der vil beskrive, at Khashoggi døde under en afhøring foretaget af landet. Mediet citerer to unavngivne kilder.
En af dem advarer om, at der stadig arbejdes på rapporten, og den anden oplyser ifølge CNN, at afhøringen blev udført uden tilladelse fra højere instanser i Saudi-Arabien. CNN's historie er ikke bekræftet af Saudi-Arabien, og ingen andre medier har fremlagt lignende oplysninger.
Khashoggis forsvinden og mulige død har vakt skarp kritik af Saudi-Arabien fra en lang række menneskerettighedsorganisationer og lande - blandt andre Storbritannien, Tyskland, Frankrig og USA. Sidstnævnte har truet med 'alvorlige konsekvenser'.
Khashoggi har tidligere været rådgiver for den saudiarabiske regering.
Men som journalist har han været stærkt kritisk både i arabisk og vestlig presse mod den saudiarabiske kronprins Mohammed bin Salmans politik.
I september 2017 flygtede Khashoggi fra sit hjemland. Han sagde, at han frygtede at blive anholdt, som det er sket for mange andre dissidenter.
Khashoggi har siden boet i eksil i USA, hvor han blandt andet har skrevet for avisen The Washington Post. Han beskriver Saudi-Arabien som et land præget af frygt, trusler og anholdelser.
Han besøgte konsulatet for at få udleveret papirer, der skulle bruges i forbindelse med hans forestående bryllup.
Natten til tirsdag fik tyrkiske efterforskere adgang til konsulatet. Efter otte timers jagt på spor forlod efterforskerne stedet. De tog blandt andet jord fra konsulatets have med sig.
Kilder: New York Times, AP, Reuters, Al-Jazeera.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump efter telefonsnak med saudisk konge:
Måske var det bare tilfældige mordere
