Title: DF-politiker_kræves_straffet_for_hærværk
Date: 2019-01-30
Article Type: Danmark
Author: Rigsadvokaten ønsker at ophæve DF-politikeren Jørn Dohrmanns juridiske immunitet i Europa-Parlamentet for at kunne tiltale ham for at have tiltvunget sig en tv-fotografs kamera. Dohrmann vil kæmpe imod i retten.

Rigsadvokaten ønsker at ophæve DF-politikeren Jørn Dohrmanns juridiske immunitet i Europa-Parlamentet for at kunne tiltale ham for at have tiltvunget sig en tv-fotografs kamera. Dohrmann vil kæmpe imod i retten.
Morten Skærbæk
Politisk reporter
Kristian Klarskov
Politisk reporter
De danske myndigheder ønsker at rejse en sag mod Dansk Folkepartis medlem af Europa-Parlamentet Jørn Dohrmann for tre forskellige overtrædelser af straffeloven, da han i 2017 med magt tog et kamera fra en tv-fotograf, som måtte have politiets hjælp til at få kameraet igen.
Det er baggrunden for, at Justitsministeriet i efteråret bad Europa-Parlamentet om at ophæve Dohrmanns juridiske immunitet, erfarer Politiken.
Dansk Folkeparti, der i månedsvis har udskudt beslutningen om, hvem der skal være spidskandidat ved valget til Europa-Parlamentet i maj, kan dermed se frem til at skulle behandle en møgsag i løbet af valgkampen.
I sidste uge gik parlamentets særlige juridiske komité, Legal Affairs Committee, i gang med at behandle anmodningen, der opsummerer, at DF-politikeren er sigtet for at overtræde straffelovens paragraffer om henholdsvis hærværk, ulovlig tvang og brugstyveri.
Af diskretionshensyn afviser komiteens formand, det østrigske parlamentsmedlem Evelyn Regner, at udtale sig. Ifølge det danske udvalgsmedlem Jens Rohde (R) er Jørn Dohrmann indkaldt for at fortælle sin version af sagen 18. februar.
Jens Rohde ønsker på nuværende tidspunkt ikke at udtale sig om, hvorvidt han finder grundlag for at ophæve Dohrmanns immunitet, og afviser at gå i detaljer med sagen. Men materialet fra de danske myndigheder er ifølge Rohde for mangelfuldt:
»Retsudvalget udbeder sig nogle flere oplysninger, fordi vi ikke synes, at sagen er fuldstændig belyst ud fra det kendskab, vi har til den«, siger han.
Jens Rohde mener dels, at materialet henviser til detailoplysninger, som ikke er blevet sendt med. Dels til den overordnede politiske kontekst, hvori bataljen fandt sted.
Sagen udspringer af forarbejdet til DR-dokumentaren ’DF og de skjulte bilag’, der satte kritisk lys på Dohrmann og det nu forhenværende DF-medlem af Europa-Parlamentet Rikke Karlsson og deres brug af EU-systemets tilskud til kontorhold, de såkaldte blyantspenge.
Dokumentaren blev sendt i juni 2017. I april samme år var tv-fotografen Birger Lund kørt til Dohrmanns bopæl i Vamdrup for at filme dækbilleder til brug for udsendelsen. Det førte til en korporlig kontrovers, da Dohrmann med magt tiltvang sig tv-kameraet fra Birger Lund, der filmede Dohrmanns ejendom.
Birger Lund, der i mange år har arbejdet som tv-fotograf, har forklaret, at det først lykkedes at få kameraet tilbage, da han havde tilkaldt politiet. Lund og politiet var imidlertid nødt til at henvende sig hos Dohrmann to gange, da det efter udleveringen af kameraet viste sig, at Dohrmann havde ladet kameraets memorycard med dækbillederne blive i huset.
I godt halvandet år har jurister fra Rigsadvokaten, Statsadvokaten for Viborg og den stedlige politikreds bakset med den retslige vurdering af sagen. Trods dens relativt banale karakter har de juridiske myndigheder ikke ytret en lyd om en eventuel sigtelses karakter.
Ifølge Politikens oplysninger er anklagemyndigheden imidlertid kommet frem til, at Dohrmann skal sigtes for paragraffen om ulovlig tvang, fordi han tiltvang sig kameraet ved at rykke det væk fra fotografen. Derudover skal han sigtes efter den milde hærværksparagraf, fordi kameraet gik i stykker i forbindelse med håndgemænget. Endelig skal han sigtes for brugstyveri.
Jørn Dohrmann kan samlet se frem til et bødeforlæg, hvis ellers Legal Affairs Committee finder grundlag for at ophæve DF’erens immunitet.
Hos anklagemyndigheden ønsker rigsadvokat Jan Reckendorff ikke at kommentere sagen, oplyser kommunikationschef Mikkel Thastum.
I sagen indgår en vanskelig afvejning, fordi den involverer en politiker og en journalistisk medarbejder. Vurderingen er landet på, at det betragtes som en skærpende omstændighed, at Dohrmann reagerede over for en journalist. Omvendt har det trukket fra, at der har været tale om en mindre forseelse uden voldstrusler eller forsøg på økonomisk vinding.
Birger Lunds advokat, Tyge Trier, er godt tilfreds med, at der ser ud til at komme skred i tingene, og han håber, at parlamentet hurtigst muligt skrider til handling ved at ophæve immuniteten, så sagen kan køre i det danske retssystem.
»Vi betragter det som en særlig alvorlig sag, fordi vi ser det som et forsøg fra Dohrmanns side på at forhindre pressen i at passe sit arbejde. Vi ser det som et indgreb i forhold til pressefriheden og mediernes mulighed for ikke mindst at dække de valgte politikere ude og hjemme. Så vi ser frem til, at sagen kan komme for retten, og håber, at aspektet med presse- og ytringsfriheden kommer markant med i retssagen«, siger Tyge Trier.
Han tilføjer, at Dohrmann godt var klar over, at Lund var der på vegne af Nordisk Film og dermed Danmarks Radio:
»Han vidste, at han greb ind i forhold til pressen, og det gjorde han på en meget voldsom måde«.
Omvendt vil Jørn Dohrmann betragte det som helt urimeligt, hvis sagen ender med, at han bliver idømt en bøde.
»Hvis jeg skal have en bøde for det der, vil jeg gå i retten med det. For jeg føler, at det er urimeligt«, siger Jørn Dohrmann og tilføjer:
»Det vil jeg selvfølgelig ikke finde mig i, og derfor synes jeg, at det skal prøves ved domstolene«.
Det er uklart, hvordan sagen påvirker Dohrmanns muligheder for at genopstille til parlamentet. Hos Dansk Folkepartis ledelse afviser gruppeformand Peter Skaarup at forholde sig til sagen, før der foreligger et officielt stykke papir.
Under alle omstændigheder har Jørn Dohrmann aldrig været i nærheden af at komme i spil til det spidskandidatur ved valget til Europa-Parlamentet, som er ledigt hos Dansk Folkeparti.
Her får en ny spidskandidat den utaknemmelige opgave at konkurrere mod Morten Messerschmidts danmarksrekord i personligt stemmetal fra forrige valg. Med 465.758 personlige stemmer gjorde Messerschmidt Dansk Folkeparti til det største på EU-scenen. Ingen regner med, at Dansk Folkeparti råder over en kandidat med blot tilnærmelsesvis så stort vælgertække. Dermed regnes det for givet, at den kommende spidskandidat vil være født til at indkassere partihistoriens største kæberasler fra vælgerne.
Resultatet resulterede i 2014 i fire mandater. Rikke Karlsson er sidenhen sprunget fra. Anders Vistisen har siden i sommer ytret ønske om at stille op, men er blevet holdt ud i strakt arm af partiledelsen. Messerschmidt har selv for længst meddelt, at han ønsker at forlade parlamentet til fordel for en folketingskarriere. Selv om der er mindre end fire måneder til valget, har Dohrmann ikke gjort op, om han genopstiller.
»Jeg har ikke besluttet, hvad jeg gør endnu. Det tager jeg stille og roligt«, siger han.
Kristian Klarskov
fortsæt med at læse
