Title: DF_betragter_det_som_et_løftebrud_Danmark_vil_tag
Date: 2019-07-29
Article Type: Danmark
Author: Regeringen har meddelt UNHCR, at man allerede i år vil tage imod særligt sårbare kvoteflygtning og næste år vil indgå i den generelle kvoteordning. Løftebrud, lyder det fra DF:

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Morten Skærbæk
Politisk reporter
Efter et par år med et fuldt stop for modtagelsen af kvoteflygtninge har udlændinge- og integrationsminister Mattias Tesfaye (S) nu orienteret FN’s Flygtningeorganisation, UNHCR, om, at Danmark igen vil tilbyde kvoteflygtninge genbosættelse i Danmark. Det skete 11. juli, et par uger efter at regeringen var dannet.
»Her meddelte jeg, at Danmark ønsker at tage imod en mindre gruppe af særligt behandlingskrævende kvoteflygtninge allerede i 2019«, lyder det i et skriftligt svar fra Mattias Tesfaye.
Udvælgelsen og modtagelsen af dem involverer en række praktiske skridt, som myndighederne nu vil gå i gang med, tilføjer han: »Det er derfor for tidligt at sige noget om, hvornår de første kvoteflygtninge kan modtages, ligesom det præcise antal for 2019 endnu ikke er fastlagt«.
Beslutningen er i tråd med det forståelsespapir, som Socialdemokratiet lavede kort før regeringsdannelsen. Ud over den behandlingskrævende delgruppe har ministeriet orienteret UNHCR om, at det er regeringens vurdering, at Danmark igen fra 2020 kan genoptage den generelle kvoteflygtningeordning. Det fremgår også af forståelsespapiret, som dog ikke sætter antal på. Tidligere har den årlige kvote været omkring 500..
Hos UNHCR vækker beslutningen begejstring.
»Med det stigende antal flygtninge, som har et presserende behov for at blive genbosat, er disse solidariske tiltag vigtigere end nogensinde«, udtaler Carolina Bach, talsperson for UNHCR i Nordeuropa. Hun fortsætter:
»Vi glæder os også over Danmarks beslutning om at modtage flygtninge, der har behov for særlig medicinsk behandling og er klar til at arbejde sammen med ministeriet og diskutere yderligere detaljer om identifikation, udvælgelse og overførsel af flygtninge med særlige helbredsproblemer, som kunne genbosættes i Danmark for at modtage nødvendig behandling. En virkelig livreddende foranstaltning«.
Under valgkampen var kvoteflygtninge et varmt emne. På sit første vælgermøde afviste S-formand Mette Frederiksen at tage kvoteflygtninge igen, »som tingene står lige nu«, men senere åbnede Tesfaye som ordfører for, at det alligevel kunne være nært forestående. De særligt behandlingskrævende flygtninge –
twenty or more
-gruppen – skulle Danmark modtage allerede i 2019, lød det.
UNHCR indstiller, hvilke flygtninge der skal i den særlige gruppe,  men Danmark beslutter selv,  hvem man vil tage imod. Det forklarer Katrine Syppli Kohl, der er forsker ved Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd, og som har beskæftiget sig med Danmarks udvælgelse af kvoteflygtninge.
»Det er relativt værdifulde pladser i et kvoteperspektiv, fordi man kan bruge dem til at tage nogle flygtninge, hvor man godt ved, at det kræver noget ekstra. Det kan være hiv-smittede eller nogle, der har brug for en hjerteoperationen, hvor man godt ved, at det bliver mere omkostningstungt, end det ville være at tage den gennemsnitlige flygtning«, siger hun.
DF’s gruppeformand, Peter Skaarup, kalder det en dårlig beslutning.
»Vi betragter det her som et løftebrud, i forhold til det Socialdemokratiet sagde i valgkampen, at de vil bevare den stramme udlændingepolitik«.
Men Tesfaye sagde i valgkampen, at den her lille gruppe kunne man godt tage, så det er vel ikke et løftebrud?
»Jo, for det er jo sådan med udlændingepolitik, at der er nødt til at være en linje i det, man gør. Og hvis man begynder at give los på den stramme udlændingepolitik, som man gik til valg på, jamen så er det, at man får en dominoeffekt, hvor der bliver lempet på forskellige områder«, siger han.
Støttepartiet Radikale Venstre har, siden modtagelsen af kvoteflygtninge blev bremset, været imod det. Vikarierende politisk ordfører Katrine Robsøe erkender, at regeringen hverken over for UNHCR eller i forståelsespapiret har sat tal på, hvor mange kvoteflygtninge Danmark skal modtage næste år, men siger:
»Vi har tidligere taget imod 500, og det vil jo være et rigtig godt sted at starte«.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
Dansk Folkeparti er bekymrede:
Støjberg holder dør på klem for at modtage kvoteflygtninge i år
R, SF og Enhedslisten under pres for flere end 500 kvoteflygtninge
