Title: DF_mister_stor_profil_i_Folketinget_efter_elendigt
Date: 2019-06-05
Article Type: Politik
Author: Dansk Folkepartis mister 21 mandater i Folketinget. I Københavns Storkreds mister DF en stor profil.

Dansk Folkeparti mister en af sine profiler i Folketinget.
Partiet får kun ét mandat i Københavns Storkreds. Her er både gruppeformand Peter Skaarup og udlændingeordfører Martin Henriksen opstillet.
Hvis man kan bruge 2015-valget som pejlemærke, ser det umiddelbart ud til, at Martin Henriksen må vinke farvel til Folketinget.
I 2015 fik han 3094 personlige stemmer, mens Skaarup fik 11.402.
DF har fået en katastrofalt valg. Partiet er gået hele 21 mandater tilbage. Fra 37 til 16 mandater.
Også EU-ordfører Kenneth Kristensen Berth ryger formentlig ud. I Københavns Omegns Storkreds går DF nemlig fra tre til et mandat. Og det ene mandat ventes at gå til tidligere partiformand Pia Kjærsgaard.
Onsdag aften tog DF-formand Kristian Thulesen Dahl ansvaret for partiets dårlige valgresultat, da han ankom til partiets valgfest i Snapstinget på Christiansborg ved 21-tiden.
Han havde været forberedt på nederlaget. For meningsmålingerne havde spået DF’s nedtur i løbet af valgkampen. Han konstaterede, at partiet ikke havde været ’dygtigt nok’.
»Det ansvar må jeg tage på mig som partiets formand«, sagde Kristian Thulesen Dahl.
Det er ikke kun DF, der skal sige farvel til en profil i samme storkreds. Det skal Alternativet også. Partiet får også kun ét mandat mod to i 2015.
Politisk leder Uffe Elbæk og forkvinde for folketingsgruppen Carolina Magdalene Maier er opstillet. Og det tyder på, at Elbæk beholder sit mandat. I 2015 fik han 18.796 personlige stemmer. Carolina Magdalene Maier fik 1073.
Uffe Elbæk selv er ærgerlig over tilbagegangen.
»Jeg vil være piværgerlig og sige, at det er en total ’bummer’ (nedtur, red.), at vi har fået 2,9 procent af stemmerne i forhold til 4,8 procent sidste gang«, sagde han i sin tale ved valgfesten onsdag aften.
Helt præcist endte Alternativet på 2,95 procent af stemmerne, som bliver til 3 procent i historiebøgerne.
Blandt andet grundet DF’s tilbagegang kunne blå blok ikke beholde sit flertal. Blå blok ender på 75 mandater. Medregnet er ikke Nye Borgerliges fire mandater.
Rød blok ender på 91 mandater. Medregnet er ikke Alternativets fem mandater.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
De ryger ud af Folketinget
Magtkamp i Liberal Alliance:
Profil sår tvivl om Ammitzbøll-Bille som Samuelsens arvtager
