Title: DI_Handel_Kinesiske_Alibaba_bør_ikke_fa_udvikling
Date: 2018-10-17
Article Type: Internationalt
Author: Udviklingsbistand fra Danmark bør ikke gå til at støtte den kinesiske e-handelsgigant Alibaba.

Det mener DI Handel, et branchefællesskab under Dansk Industri, der repræsenterer 1500 handelsvirksomheder, skriver Dagbladet Information.
En af de ting, som projektet sætter på agendaen er bæredygtig e-handel, og det er vigtigt i al almindelighed, vurderer DI Handels direktør, Annette Falberg.
Hun påpeger, at Alibaba er en af de meget store konkurrenter til dansk e-handel og detailhandel.
»Når vi siger, at det er en konkurrent, så må vi sige, at det, der er vigtigt for os, er, at vi får lige konkurrencevilkår, siger hun til Ritzau.
Det er ikke fordi, at forholdene skal være bedre i Danmark end i resten af verden. Ifølge direktøren bør der være lige konkurrencevilkår.
»Det vil jeg godt have lov til at sætte lidt spørgsmålstegn ved, om vi får, hvis vi begynder at sende udviklingskroner til kinesiske storkøbmænd, siger hun.
Alibaba er et stort firma, der er nødt til at tage ansvar for bæredygtig handel, lyder vurderingen.
»Der er ingen tvivl om, at uagtet om de får udviklingsstøtte fra Danmark eller ej, så er de med stor sandsynlig i gang med at kigge på bæredygtig e-handel, siger hun.
Kritikken kommer efter Information onsdag skrev, at et partnerskab mellem Alibaba og en kinesisk miljøorganisation kan ende med at få udviklingsstøtte.
Partnerskabet er blandt finalisterne til at få finansiering fra organisationen P4G, der er stiftet af den danske regering og finansieret med 225 millioner bistandskroner.
Målet med partnerskabet er at gøre e-handelsgigantens pakkeudbringning mere bæredygtig.
Alibaba-stifter Jack Ma er ifølge amerikanske Forbes verdens 20. rigeste mand, skriver Information.
Virksomhedens omsætning er 'svimlende', som Udenrigsministeriet har formuleret det. Derfor må e-handelsgiganten selv tage ansvar og selv finansiere sin grønne omstilling, mener Annette Falberg.
Kritikken fra DI Handel er særligt opsigtsvækkende, fordi Dansk Industri lægger lokaler til P4G-topmødet i København senere på ugen.
Her skal DI-direktør Karsten Dybvad sammen med statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) holde velkomsttalen.
Under topmødet bliver det lørdag offentliggjort, om partnerskabet mellem organisationen og Alibaba får støtte.
Udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) har ikke ønsket at udtale sig til Information.
ritzau
