Title: Digitale_sexkrænkelser_er_fortsat_et_udbredt_problem
Date: 2018-06-03
Article Type: Danmark
Author: Milla Mølgaard

Debatredaktør
Marie  Lagoni
Journalist
»Vi er nødt til at søge på materialet hver uge, for det dukker stadig op med jævne mellemrum«.
Sådan lyder det fra Miriam Michaelsen, bistandsadvokaten til den unge kvinde, der ufrivilligt er blevet delt en video af mindst 5.000 gange på Facebook Messenger, siden en voldsom seksuel video af hende blev sendt videre første gang for tre år siden. Videoen er blevet spredt online, og den er trods et massivt arbejde for at stoppe delingerne stadig at finde på mere lyssky dele af internettet, erfarer advokatens it-kyndige medarbejdere.
»Der er en række sider, som med jævne mellemrum bliver lukket ned, men som kort efter bliver åbnet igen på andre adresser. For nylig anmeldte vi en deling til politiet, hvor en person tog penge for at sende videoen videre«, siger Miriam Michaelsen.
Fredag faldt den sjette landsretsdom i det såkaldte umbrellakompleks, Danmarks hidtil største sag om digitale sexkrænkelser, hvor 1.004 primært unge er sigtet for at have delt videoen af den dengang 15-årige pige. Politiet og anklagemyndigheden har flere gange meldt ud, at formålet med at sigte og tiltale så mange mennesker er at statuere et eksempel til skræk og advarsel i håb om at bremse ulovlig deling af intime billeder og videoer. Men selv om sagen har sendt chokbølger gennem mange skolegårde og gymnasiegange landet over, bliver der ifølge en opgørelse fra Google Trends stadigvæk jævnligt søgt på den videofilmede piges fulde navn på søgemaskinen.
Og det er ikke kun videoen fra umbrellasagen, der bliver delt og efterspurgt online. Antallet af anmeldelser af digitale sexkrænkelser er for tredje år i træk i stigning, viser en aktindsigt i politiets statistik, polsas. Siden årsskiftet har politiet modtaget 149 anmeldelser efter straffelovens paragraf 264d, der omfatter ulovlig deling af billeder og film.
»Der sker stadig delinger derude«, siger leder af politienheden for cyberrelaterede seksualforbrydelser under Nationale Center for Cyber Crime, Flemming Kjærside. Han tror tror dog også, at stigningen af anmeldelser skyldes det øgede fokus på ulovlige delinger, umbrellasagen har givet både unge og voksne.
»Vi håber på sigt at se et kraftigt dyk, netop fordi vi er rykket så massivt ud – også præventivt«, siger Flemming Kjærside.
Hos Red Barnet har rådgivningen Slet Det modtaget 142 henvendelser i årets første kvartal, hvoraf de fleste handler om digitale sexkrænkelser.
»Umbrellasagen gjorde, at vi fik rigtig mange henvendelser i januar. Men der bliver stadig delt krænkende indhold på nettet«, siger psykolog Lina Sjøgren fra Red Barnet.
Samme billede genkender Dansk Kvindesamfunds offerrådgivning, Stop Chikane, der får henvendelser fra fortvivlede kvinder og mænd, der er blevet hacket, fotoshoppet ind i krænkende materiale, eller som har fået delt billeder eller video uden samtykke.
»Det florerer på hele internettet. Jeg tror ikke engang, fantasien sætter grænser. Det er alle mulige i steder – i både åbne og lukkede fora«, fortæller Louise Bro Davidsen, styrelsesmedlem i Dansk Kvindesamfund.
Jonas Ravn, projektleder ved Center for Digital Pædagogik, har talt med tusindvis af unge om deres adfærd på internettet. Han er ikke i tvivl om, at Operation Umbrella gør et stort indtryk, men deling er en uundgåelig del af unges kultur.
»Vi kommer ikke til at stoppe, at de deler generelt, deler sig selv og ting på grænsen af, hvad der er okay«.
Jonas Ravn tror ikke på, at vi efter umbrellasagen kommer til at opleve sager, hvor så mange unge ukritisk deler en så grov video. Men at sagen skulle dæmme helt op for delinger af intimt materiale på nettet, er ifølge Jonas Ravn urealistisk: »Det er naivt at sige, at nu har vi fået den her sag, og så stopper det. Det gør det selvfølgelig ikke. Men jeg håber, det skaber større viden, og at de unge er i stand til at handle ud fra det«.
Politiken har talt med en række unge om deres syn på digitale sexkrænkelser efter umbrellasagen. De fleste er enige om, at sagen og de strenge straffe, den har medført, har sat sit præg på ungdomsgenerationen. Som 18-årige Benjamin Wall udtrykker det:
»For 2-3 år siden var der videoer og billeder over det hele – også i store facebookgrupper med 120.000 medlemmer. Alle på min efterskole havde set videoen, alle vidste, hvem pigen var. I dag ville man ikke på samme måde dele det indhold«.
Marie  Lagoni
fortsæt med at læse
Må man vise sine dick pics til veninderne:
Har jeg egentlig også begået hævnporno?
Ny undersøgelse fra Red Barnet:
Mindst en i hver større skoleklasse er blevet krænket digitalt
Offer for hævnporno:
Sigtelserne for deling af sexkrænkede video et skridt i den rigtige retning
