Title: Din_løn_topper,_nar_du_er_i_slutningen_af_40'erne
Date: 2018-12-28
Article Type: Danmark
Author: De fleste er ude af lønræset, når de fylder 50. Men der er stor lønforskel på fagene.

De fleste er ude af lønræset, når de fylder 50. Men der er stor lønforskel på fagene.
Sofie Clausen
Jurist og journalist
Har du nogensinde tænkt på, at du er ude af lønkapløbet som 50-årig?
Det tyder tal fra Danmarks Statistik på. De viser, at fremgangen i lønnen topper for privatansatte, når de er i slutningen af 40’erne.
»Når man træder ind på arbejdsmarkedet, får man i starten en lavere løn, og så stiger man i graderne, qua man får mere erfaring og flere kompetencer puttet på. Men på et tidspunkt flader det altså ud. Så stiger man af lønræset«, fortæller cheføkonom Anders Borup Christensen, DA, som beskæftiger sig med udviklingen på arbejdsmarkedet.
Danmarks Statistiks tal tegner det samme billede, som en analyse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd også slog fast i 2012. Analysen viser, at danskerne i gennemsnit tjener mest fra slutningen af 40-års alderen til slutningen af 50’erne, men at der er store forskelle faggrupper imellem på, hvornår man topper lønmæssigt.
Hos IDA, ingeniørernes fagforening, er det er slut med de store lønstigninger, når man er sidst i 40’erne.
»Det er særligt i de første år på arbejdsmarkedet, man tager de store lønhop. Man går hurtigt fra at være forholdsvis grøn til at få flere kompetencer og erfaring, og det belønnes. De unge er ambitiøse og vil også gerne bevise deres værd over for chefen, hvorimod dem over 50 år mere har fundet ro på arbejdsmarkedet og hviler i deres kompetencer«, fortæller formand for Ansattes Råd i IDA Juliane Marie Niiendam.
»Der er selvfølgelig forskel på det offentlige og det private, men det er den samme udvikling, vi ser. De store lønhop ligger i starten af karrieren, og så flader det ud«, siger hun.
Når ingeniørerne har passeret midten af livet, begynder der ifølge IDA-formanden at være andre ting, som bliver vigtigere end de helt store lønstigninger. For eksempel ønsker en stor gruppe at fortsætte længe på arbejdsmarkedet, men de vil gerne gå ned i tid.
»Det er lysten, der driver værket. De vil gerne fortsætte, men på nedsat tid, så de også har tid til børnebørnene, rejse, spille golf og så videre«, siger Juliane Marie Niiendam:
»Der er rigtig mange steder, hvor de ikke kan få lov til at gå ned i tid, så i stedet går de på pension, og efterfølgende opretter de deres egen lille virksomhed og fortsætter så med at arbejde for samme virksomhed, men bare to-tre dage om ugen«.
På det offentlige arbejdsmarked er lønnen i højere grad bestemt af, hvad der er aftalt ved overenskomstaftaler, mens individuelle tillæg til lønnen spiller en større rolle på det private arbejdsmarked. Derfor har de fleste store offentlige faggrupper en anciennitetsmæssig stigning, hvor lønnen stiger de første 10-12 år, og så stopper det. Et eksempel er folkeskolelærerne. Lærerne slutter efter 12 års anciennitet.
»Det forventes, at man skal være flere år på arbejdsmarkedet. Lærerne topper faktisk tidligt nu, og derfor kunne vi godt tænke os, at der kom endnu en anciennitetsmæssig lønstigning, for eksempel efter 16 år«, forklarer Gordon Ørskov Madsen, som er formand for overenskomstudvalget i Danmarks Lærerforening (DLF).
»Til gengæld har lærerne en relativt høj startløn, hvis man sammenligner med andre grupper, også akademikergrupper. Det har nogle fordele, at man får nogle penge ind på kontoen fra starten og får sat noget ind på pensionsopsparingen. Der er mange udgifter i starten af karrieren. Der stiftes familie, købes hus. Derfor skal det være attraktivt at være ung lærer – også lønmæssigt«, siger formanden og peger på, at fleksibilitet med arbejdstiden spiller en større rolle for lærerne i takt med alderen.
»Det er faktisk vigtigere end lønnen«, siger han.
Tallene fra Danmarks Statistik viser, at den gennemsnitlige timeløn for ansatte er højest for de 45-50-årige på det private arbejdsmarked. Her topper indtjeningskurven nemlig med 342 kroner i timen, men herefter flader lønnen langsomt ud.
Cheføkonom hos DA Anders Boserup Christensen forklarer tallene med, at de fleste oplever et større økonomisk råderum i deres senere leveår, så der er ikke behov for at øge indkomsten.
»På et tidspunkt vælger den enkelte – om det er på grund af manglende kræfter eller lyst – at fokusere mindre på karrieren. Man arbejder måske ikke så mange timer eller går den ekstra mil for chefen for at få den bonus. Børnene er blevet store, og huset er måske snart betalt«, siger cheføkonom.
Djøf oplever også, at der sker noget med livsstilen, når man er vel forbi 30’erne og 40’erne. Det fortæller Mette Knudsen, rådgivningschef i Djøf, som peger på, at man især ser tre tendenser blandt de ældre jurister og økonomer.
»Nogle giver den mere gas på arbejdet, andre prioriteter om, fordi de har en anden økonomisk situation«, fortæller hun og fortsætter:
»Nogle får for eksempel pludselig økonomisk frihed til at fokusere på den drøm, de har haft længe, og vælger for eksempel at starte deres egen virksomhed eller kaste sig over nye fagområder. Andre vælger at prioritere familien, børnebørn og fritiden højere. Og så er der dem, som tænker, at de gerne vil fortsætte med at arbejde meget, hvor de er, fordi de er glade for deres job«.
Tallene viser den gennemsnitlige timefortjeneste for ansatte i virksomheder og organisationer, der er time- eller fastlønnede i forskellige aldersgrupper i 2017.
Kilde: Danmarks Statistik
Sofie Clausen
fortsæt med at læse
