Title: Disruptionradet_var_for_optaget_af_at_brænde_ned_i
Date: 2019-02-15
Article Type: Leder
Author: Leder afjsp

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Hella Joof, det overraskende medlem af regeringens Disruptionråd, som netop har afsluttet sit arbejde, vakte forståelig forbløffelse og forargelse, da hun på en officiel video fra rådet udtalte, at det danske samfund skal være klar til at brænde »hele lortet ned og starte forfra«.
Det ville da også være den i særklasse tåbeligste reaktion på den udfordring, som digitale teknologier, herunder kunstig intelligens og automatisering, stiller os over for de kommende årtier.
Vi skal nemlig gøre præcis det modsatte.
I en verden, hvor den digitale udvikling i høj grad drives af kommercielt orienterede, amerikanske techgiganter og autoritære regimer som det kinesiske, og en ny truende overvågningskapitalisme er resultatet, bør det være Danmarks disruption-bidrag at repræsentere en tredje vej: den velfærdsorienterede og humanistiske.Det var nøjagtig det, professor Christopher Pissarides fra London School of Economics sagde, da regeringen fløj ham til landet for at få gode råd.
»Det er et mål i sig selv at nyde livet og blive glade mennesker«, lød det fra guruen, som mener, at arbejdstiden bør sænkes, og at det bedste, lande som Danmark kan gøre, er at forberede sig på en verden, hvor der bliver mere tid til rådighed for den enkelte.
Mere konkret mener Christopher Pissarides, der ikke er noget blomsterbarn, men nobelpristager i økonomi, at vi bør investere massivt i at fremme bløde kvalifikationer. Når maskinerne overtager så meget, vil evnen til at indgå i diverse relationer få stor værdi inden for alle sektorer.
Ingen ved, hvor voldsomme forandringer vi står foran, men det bedste, regeringen helt konkret kan gøre, er at satse massivt på at fremme danskernes kvalifikationer. Avanceret teknologi, som erstatter menneskelig arbejdskraft, er ikke et mål i sig selv, men et middel.
Regeringens Disruptionsråd kom desværre kun et lille stykke ad den vej. Måske fordi det var for optaget af at brænde ned i stedet for at bygge op.
jsp
fortsæt med at læse
Løkkes råd med robotsnak skal fortsætte sit arbejde
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
