Title: Disse_historier_fangede_politiken.dk's_læsere_i_20
Date: 2018-12-25
Article Type: Medier
Author: De følgende 10 historier, er dem, Politikens læsere har brugt længst tid på i 2018. Med læsetider på op over 6 minutter er det et godt billede af, hvad I læsere lader jer fascinere af.

Kirsten Nilsson
Journalist
Der er dem, som mener, at journalistikken er trængt.
Af fake news, af youtube-videoer af egern på vandski og af troløse læsere, som bare ikke gider læse avis.
Men krisen er overdrevet – i hvert fald, hvis man ser på de artikler, som politiken.dk’s læsere brugte mest tid på at læse i det forgangne år.
Listen er nemlig helt renset for pelsdyr og Trump, men fyldt med seriøs kvalitetsjournalistik. Se listen over de 10 historier, der blev brugt mest tid på her:
Alle os, der er fan af fortællende journalistik, kan ikke få armene ned over, at den her historie blev læst over hele verden. Den er skrevet af Alex Tizon og var trykt i det amerikanske magasin
The Atlantic
.
Historien handler om kvinden Lola, som skribentens mor får forærende som ’husslave’ af sin far tilbage i 1940’ernes Filippinerne. Kvinden bor og arbejder for familien og følger med, da de rejser til USA - et helt livs arbejde uden løn og anerkendelse. En tekst om kolonihistorie, hemmeligheder, psykologiske mekanismer og immigration. Suverænt krydsklippet mellem fortiden og Tizons taxitur på vej ud for at strø Lolas aske.
Artiklen skabte en voldsom debat - og skal man generalisere lidt, så forsvarede filippinerne Tizon, mens amerikanerne fordømte ham for ikke at have kæmpet mere for Lolas frihed. Debatten nåede han dog ikke at opleve, da artiklen om Lola blev hans sidste. Læs eller genlæs her:
Den artikel, læserne hang ved næstlængst tid, var Politikens Anders Legarth Schmidts reportage fra en psykiatrisk ambulance. Psykiater Hans Henrik Ockelmann rykker ud, når en psykisk syg har brug for hjælp uden for åbningstiden.
Ud over, at vi hører om nogle af de smertefulde skæbner, så tegner artiklen også et billede af psykiatrien, efter de store gamle institutioner lukkede, og psykisk syge over en kam rykkede ud i eget hjem. »Hvorfor ender vi altid i grøfterne?«, spørger psykiateren.
Sådan betegnede Politiken-journalist Bo Søndergaard om Paul Simon, da sangskriveren spillede sin afskedskoncert i New York.
»Er det lige meget, om man er et lille menneske, hvis man er en stor kunstner
?«, spørger Bo Søndergaard i teksten, som ikke kun tager os med til New York, men også til Husum i 1982 og slutter med en livsvisdom, der ikke skal røbes her. Læs selv og se den super nostalgiske billedside:
Forfatter og debattør Carsten Jensen krævede ret til at tale, som han vil i det her interview i anledning af sin bog:
’Kældermennesker. Om populisme og besværet med at være menneske’.
Læs eller genlæs:
I 1985 fik Per Avsum og Jørn Grønbech konstateret hiv. Lægerne gav dem 10 år at leve i. Så de gik i gang med at »rydde op« efter sig. I 1990 købte de et lille hus i Svaneke. Men syge blev de ikke.
Nu er der gået 33, siden de fik diagnosen. Og på det gravsted, de havde købt i København, er der i årenes løb  blevet plads til venner og bekendte i stedet.
Politikens interview med Hillary Clinton i anledning af, at hendes bog’ Hvad skete der?’ udkom på dansk. Og netop spørgsmålet om, hvad der egentlig skete, var der mange, som gerne ville have svaret på.
Læs selv her:
Forældrene til journalisten Kim Wall, som blev dræbt i den rædselsfulde ubådssag, udgav i november en bog om deres datter, retssagen og tiden siden.
.
Tilbageblik på et helt liv, som tegner et portræt af prins Henrik.
Fra ambassadesekretæren, som kom til Danmark og ligner en filmstjerne, over årene som familiefar og til den gråsprængte digter.
Tag med på rejsen i
Projektet, som Politikens Frauke Giebner og Sandra Brovall lavede i samarbejde med journalister fra Impact TV, er netop blevet nomineret til den fine Cavlingpris.
Serien er allerede præmieret af Foreningen for Undersøgendes Journalistik, som tildelte journalisterne foreningens formidlingspris.
I artiklerne afdækker journalisterne, hvordan voksne i 1970’erne ly af produktionen af ungdomsfilm slap af sted med gentagne seksuelle overgreb på børn og unge. Ofrene fra dengang stod modigt frem. Andet kapitel i serien har en læsetid på over 4 minutter.
»Det her eventyr skal handle om en prins, der ikke som alle andre behøvede at finde ud af,
hvad
han skulle være, når han blev stor. Men som netop derfor måtte bruge ekstra lang tid og mange kræfter på at finde ud af,
hvem
han var«, lyder en bid af Nils Thorsens tale til kronprinsen, som fyldte 50 år i år.
Og hvem har ikke lyst til, at den vise mand taler for en.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Allan savner et kys:
Her er årets bedste portrætter fra Politikens fotografer
Pas på ryggen! Der er ryyyg!
Årets bedste Politiken-billeder med bold
