Title: Djokovic_slar_Federer_i_episk_finale_og_vinder_Wim
Date: 2019-07-14
Article Type: Tennis
Author: 13-12 i femte sæt og næsten fem timers tennis. Djokovic vandt Wimbledon, efter at Federer misbrugte matchbolde.

Peter Pilegaard
Wimbledon
Med sætcifrene 7-6, 1-6, 7-6, 4-6, 13-12 kunne Novak Djokovic efter fem timers formidabelt spil kåres som mester af Wimbledon i herresingle efter en jævnbyrdig og episk spillet finale mod ærkerivalen Roger Federer.
Novak Djokovic (1) og Roger Federer (2) stod for 48. gang overfor hinanden i tenniskarrieren. Og selvom mange vil mene, at schweiziske Federer, der med et tenniskatalog større end en gammeldags telefonbog, altid vil være kongen af Wimbledon uanset hvad, så var det selveste verdensetteren, den forsvarende mester og 1. seedede Serbinator, Novak Djokovic, der stod på Centre Courts grønne græs sammen med schweizeren.
»Jeg har tidligere spillet episke finaler mod Roger (Federer, red.) et par år i træk her ved Wimbledon, så jeg ved, hvad jeg skal forvente«, havde Novak Djokovic udtalt op til kampen.
Med andre ord: de to spillere står perfekt til hinanden, og årets finale viste da også, at de to spillere kender hinanden ned til mindste græsstrå. De fulgtes pænt ad i kampens første sæt uden at være i stand til at bryde modstanderen. Til trods for, at det sættet igennem havde været en meget stærkt servende Roger Federer, blev det to vildfarne bolde fra schweizerens ketsjerramme, der blev afgørende for første sæts tiebreak, som Djokovic vandt 7-5.
Anderledes så det ud for serberen i 2. sæt, der startede med at blive brudt af schweizeren, som efterfølgende holdt serv til 2-0. Djokovic, der virkede noget mere uskarp, måtte endnu engang se sig brudt af Federer, der efter et lille kvarter spillet af andet sæt var bagud 0-3. Federer derimod, udnyttede Djokovic’ dyk og viste, trods endnu en dobbeltfejl, hvorfor han har vundet turneringen dobbelt så mange gange som serberen, da han holdt serv til 4-0, og selv om den serbiske verdensetter kom på tavlen, gik andet sæt suverænt til Roger Federer 6-1.
Roger Federer, der i starten af 3. sæt fortsatte med at serve sublimt, bragte sig på 4-3 med sit 10. servees. Den forsvarende mester bevarede dog det kølige overblik og sendte tunge slag mod baglinjen, men det var ikke nok mod en Federer, der hver eneste gang han gik til nettet, var en trussel mod Djokovic. Federer havde sætbold ved stillingen 5-4 og 40-30, men Novak Djokovic fik afværget og bragt sig på 5-5, inden man atter måtte ud i en tiebreak – og som endnu en gang gik serberens vej.
Novak Djokovic tog momentum med sig ind i 4. sæts begyndelse. Roger Federer satte dog hurtigt snuden i sporet på græstæppet og brød serberens serv til 3-2. Den serv blev brudt endnu en gang, og Roger Federer tog fjerde sæt 6-4.
Den 2. seedede Roger Federer havde inden kampen mod sin serbiske rival udtalt, at når man har mødtes så mange gange før, som tilfældet er med ham og Novak Djokovic, er det svært at overraske hinanden i måden at spille på.
»Når alt kommer til alt, så handler det om, hvem af os, der rammer dagen, og er det bedste sted mentalt«, sagde tennismagikeren fra Basel, der i femte sæt blev i den grad blev testet på psyken.
Det blev en nervepirrende affære, hvor begge spillere måtte se sig brudt i sættets begyndelse. Roger Federer havde endda to matchbolde, som dog blev afværget, og så fulgtes spillerne hele vejen til mægtige 12-12, hvorefter Novak Djokovic – efter endnu et vildskud fra Roger Federers ketsjerramme – kunne kåres som vinder med cifrene 7-6, 1-6, 7-6, 4-6, 13-12.
Det var ellers en rekordsættende 12. finaleoptræden ved Wimbledon for den 37-årige Roger Federer. Græsturneringen i London er også den af de fire grand slams, hvor schweizeren har de fleste af sine mange sejrer, finaler og titeltrofæer fra, men Wimbledontitlen blev ikke hans i 2019. Den tilfaldt nemlig den forsvarende mester, Novak Djokovic, der med sejren nu har vundet den prestigefulde turnering fem gange.
Peter Pilegaard
fortsæt med at læse
Serena Williams og hendes 15-årige afløser holder Stars and Stripes højt, men det var Althea Gibson, der brød racismebarrieren
