Title: Djøf_om_techaflytning_Det_kalder_pa_politisk_indgr
Date: 2019-08-20
Article Type: Tech
Author: Google og Apple har haft ansatte til at aflytte og transskribere indhold fra danske telefoner og højttalere, skriver Politiken.

Det kræver politisk handling, mener Stine Bosse.
Hun er formand for techkommissionen TechDK, som hører under fagforeningen Djøf, der organiserer jurister og økonomer.
»Vi har ikke haft deciderede forslag imod aflytning, for vi ville ikke male fanden på væggen, men hvis de her afsløringer holder vand, og det tyder det på, at de gør, så bliver man nødt til at sikre sig lovgivningsmæssigt mod, at det foregår, siger hun.
Techkommissionen foreslår konkret, at man som bruger jævnligt modtager en slags kontooversigt fra virksomheder, der bruger ens data.
»Jeg er ret overbevist om, at folk ville være mere omhyggelige, hvis de i en månedlig opgørelse fik at vide, hvad deres data var blevet brugt til.
»Det kan være, at hér er dine data blevet solgt, her er de blevet transskriberet, eller her er de blevet kørt sammen med andet data, siger Stine Bosse.
Hun afviser ikke argumentet om, at man som bruger også har et ansvar for at sætte sig ind i, hvilke virksomheder man giver hvilke tilladelser.
Stine Bosse ser dog en risiko i, at man som bruger hurtigt kan blive fortabt i techjunglen, og derfor bør vi beskyttes - også mod vores egen dovenskab, mener hun.
»Så længe vi bevidstløst siger ja, fordi det skal gå hurtigt og er spændende, så er der en risiko for, at man som bruger ikke har overblik.
»Vi er jo nemme at have med at gøre i den her sammenhæng. De fleste har sikkert prøvet at klikke sig videre i en fart, det har jeg i hvert fald selv, så jeg tror, politikerne skal være med til at stille nogle krav til de virksomheder, der leverer og lever af det her data, siger Stine Bosse.
Hun mener, at man som borger også må stille nogle krav til både politikere og virksomheder.
»Vi må forstå dybden af det her, og alle må spørge sig selv: 'Skal det bare være sådan her, eller vil vi have nogle andre regler?'. Så vi selv kan bestemme, og så vi kan få det serveret på en måde, så man løbende kan følge med i, hvad man har sagt ja til, og hvad konsekvenserne er, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
