Title: DMI_I_morgen_bliver_det_op_til_25_grader,_men_pa_f
Date: 2018-09-17
Article Type: Danmark
Author: En varmfront bevæger sig op over Danmark mandag og giver det meste af landet en sommerlig tirsdag med op til 25 grader.

Det er dog med at nyde det lune vejr, mens man kan. Fredag ventes en koldfront således at passere Danmark fra vest, og den giver markant køligere temperaturer og byger.
Det fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Martin Lindberg tidligt mandag morgen.
»Dagen i dag starter ret skyet. Den nordlige del af landet kan få lidt eller nogen sol i løbet af formiddagen, mens den sydlige del af landet kan få lidt regn«, siger han.
Temperaturerne vil ligge på mellem 16 og 21 grader, og det bliver varmest mod syd.
Tirsdag strømmer varm luft op over landet fra syd og giver temperaturer på mellem 20 og 25 grader.
»De fleste steder vil man opleve temperaturer på mellem 22 og 24 grader. Det bliver varmest i Sønderjylland, hvor det kan blive op til 25 grader«, siger Martin Lindberg.
Onsdag og torsdag fortsætter det lune vejr med mellem 18 og 22 grader. Torsdag kan landet dog blive delt op med skyer og regn til den nordlige del og lidt eller nogen sol til den sydøstlige del af landet.
Natten til fredag bliver også en lun omgang med mellem 16 og 19 grader. Men så sker der et skift.
»Der passerer en koldfront ind vestfra. Den når vestkysten først på morgenen fredag og passerer landet i løbet af dagen«, siger meteorologen.
»Den østlige del af landet starter med lidt sol og temperaturer mellem 19 og 23 grader. Men i kølvandet på fronten falder temperaturerne markant, og vi kommer ned på mellem 13 og 16 grader.
»I forbindelse med fronten kommer der også noget regn, ligesom det bliver blæsende«, siger han.
2018 har allerede slået flere vejrrekorder. Både på middeltemperatur og solskinstimer slog årets sommer rekord. Med en middeltemperatur på 17,7 grader deler 2018 dog førstepladsen med 1997.
Hvis temperaturen tirsdag kommer op over 25 grader, vil det være årets 72. sommerdag.
ritzau
