Title: DMI_aflyser_storm,_men_blæsten_betyder_aflyste_tog
Date: 2018-08-10
Article Type: Danmark
Author: Stormen Johanne, der skulle have ramt Danmark natten til fredag, er aflyst.

Det fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Trine Pedersen tidligt fredag morgen.
»Det blev ikke til nogen storm«, konstaterer hun.
Aflyste morgentog i Jylland
Togdriften er indstillet på en række strækninger i Jylland fra tidligt fredag morgen til klokken 11 fredag formiddag. Det oplyser DSB på sin hjemmeside.
Det gælder strækningerne mellem Herning og Struer, Struer og Thisted samt Langå og Struer.
På strækningen mellem Aalborg og Frederikshavn er der tog hver time frem til klokken 8, hvorefter alle tog indstilles frem til klokken 17.
Også hos Arriva er der aflyste tog fredag morgen.
Fra tidligt fredag morgen og frem til klokken 11 er der ingen tog på strækningerne mellem Esbjerg og Skjern, Skjern og Struer, Struer og Thisted, Skjern og Herning, Struer og Viborg samt Vestbanen.
Desuden kører der færre tog end normalt på strækningerne mellem Viborg og Aarhus, Esbjerg og Bramming, Esbjerg og Tønder samt Bramming og Tønder og Niebüll.
Både DSB og Arriva oplyser, at der ikke indsættes togbusser i stedet for de aflyste tog.
»Vi forventer dog stadig, at det bliver meget blæsende i dag (fredag, red.). På vestkysten kan de forvente en hård vind med vindstød af stormstyrke. Det samme gælder inde i Lillebælt, siger Trine Pedersen.
Lavtrykket bevæger sig op langs vestkysten og bevæger sig ind i Skagerak. Vinden aftager i løbet af formiddagen - i Nordjylland dog først i løbet af eftermiddagen.
Ellers bliver det ifølge DMI en ganske hæderlig fredag med kun enkelte forbigående byger og temperaturer mellem 17 og 22 grader.
»Det er en ret flot dag taget i betragtning af, at det blæser så meget, siger Trine Pedersen.
I bøgeskoven nær Skanderborg er titusindvis af festglade mennesker samlet til Smukfest i disse dage. Og zoomer meteorologen ind på Østjylland, så kan festivalgæsterne fredag forvente en frisk til hård vind, som ved middagstid aftager til jævn til frisk.
»Temperaturerne kommer til at ligge på omkring 20 grader. De får også lidt solglimt i perioder og måske en enkelt byge, siger meteorologen.
Lørdag kan ifølge DMI til gengæld godt gå hen at blive en dag med mere hyppige byger i Skanderborg-området. Temperaturerne vil ligge på omkring 18 grader i eftermiddagstimerne.
»Det er i det hele taget noget mere ustadigt vejr, vi har i vente. På landsplan bliver weekenden ret våd. Lørdag ligger der et lille lavtryk, som trækker byger ind over hele landet. De bliver sandsynligvis med både regn og torden, siger Trine Pedersen.
»Vi forventer, at lørdag bliver en ret kølig dag med temperaturer mellem 16 og 17 grader på vestkysten. Det bliver lunest på Bornholm med 20-21 grader, tilføjer hun.
Søndag bliver også en skyet dag med regn.
»Det er stadig usikkert, hvor meget nedbør der kommer, men der kommer i hvert fald ikke særlig meget sol. Derfor når temperaturerne søndag også kun op på 17-20 grader, siger Trine Pedersen.
ritzau
