Title: Dolberg_scorer_igen_og_Sergio_Ramos_'forbedrer'_si
Date: 2019-02-17
Article Type: Sport
Author: Caroline Wozniacki har fået ny modstander i Dubai.

Allan Nielsen
Journalist
Fodbold.
Kasper Dolberg kom på banen fra 2. halvlegs start i stedet for Lasse Schöne, og otte minutter senere scorede Dolberg til 2-0, da Ajax på hjemmebane besejrede NAC Breda 5-0 i Eredivisie. Målet var Dolbergs 9. i ligaen i denne sæson, hvor Ajax har vundet alle de 9 kampe, hvor Dolberg har scoret. Rasmus Nissen Kristensen blev på Ajax’ bænk i hele kampen. Ajax er på andenpladsen nu kun 4 point efter PSV Eindhoven, der lørdag var bagud 2-0, men fik 2-2 ude mod Heerenveen med Daniel Høegh i midterforsvaret. Nicolai Jørgensen var tilbage i startopstillingen og spillede hele kampen for Feyenoord, der tabte 1-0 til Groningen på et selvmål af Sven van Beek.
Atletik.
Også i sin anden start indendørs nogen sinde satte Maja Alm dansk rekord i 3.000 meter løb. Ved DM i Skive løb verdensmesteren i orienteringsløb på 9.11,65 min., der var 3 sekunder hurtigere end den rekord hun selv satte for en uge siden i Norge. Lørdag blev Maja Alm også dansk mester i 1.500 meter løb. Både Kojo Musah vandt 60 meter løb i 6,77 sekund, hvilket var en hundrededel sekund under kvalifikationskravet til EM i Glasgow om to uger, hvor Danmark stiller med i alt fem deltagere. De øvrige er Festus Asante (60 m løb), Mathilde U. Kramer (60 m hæk), Andreas Martinsen (60 m hæk) og Andreas Bube (800 m løb).
Håndbold.
Trods en føring på 4 mål midt i anden halvleg tabte Skjern 34-32 til Nantes i mændenes Champions League. Føringen på 26-22 forsvandt med fem franske mål i træk, og nu får Skjern særdeles svært ved at avancere i turneringen efter 6 point i 12 kampe.
Badminton.
For 12. gang ud af 13 mulige vandt Danmark europamesterskabet for mixede hold, da finalen i Frederiksberghallen blev vundet 3-0 over Tyskland, der som eneste anden nation har vundet EM efter 1994. De tre sejre i finalen blev sikret med stensikker marginal af Mathias Christiansen/Christinna Pedersen, Anders Antonsen og Line Kjærsfeldt, der ikke afgav et eneste sæt.
Fodbold.
Cuneo førte 16-0 ved pausen og vandt 20-0 over Pro Piacenza i en bizar kamp i den italienske Serie C. Pro Piacenza har ikke kunnet stille hold i de seneste tre kampe, så for ikke at skulle blive smidt ud af rækken, skulle dagens kamp gennemføres. Det blev den så med et hold bestående af bare otte spillere i alderen 16-19 år.
Golf.
Morten Ørums Madsens første runde i 66 slag gør ham til bedste dansker i årets anden turnering på Ecco Touren, der afvikles på to forskellige baner på PGA Catalunya. Alle de 17 bedste i stillingen var søndag i aktion på Tour Course. Det samme var tilfældet for tvillingerne Nicolai og Rasmus Højgaard, der begge brugte 69 slag og ligger på en del 18.-plads.
Golf.
Nanna Koerstz Madsen var kommet ind i Australian Open som sidste reserve, men det veklsede hun til en placering som nummer 38 i den stærkt besatte turnering, som amerikaneren Nelly Korda vandt. Nicole Broch Larsen blev nummer 66.
Ishockey.
Oliver Bjorkstrand lagde op til sit det andet mål, da Columbus Blue Jackets vandt 5-2 over Chicago Blackhawcks i NHL. Bjorkstrand har dermed lavet 20 point i denne sæson.
Basketball.
I et samarbejde mellem Det Internationale Basketballforbund (Fiba) og organisationen bag nordamerikanske NBA bliver der næste på etableret en kontinental liga med 12 deltagende hold i Afrika, der får navnet Basketball Africa League (BAL). Det meddeler NBA-kommissionær Adam Silver i forbindelse med NBA’s allstarweekend. Der er i øjeblikket 13 afrikanske spillere i NBA.
Tennis.
Caroline Wozniacki har fået ny modstander i første runde i Dubai. Australieren Samantha Stosur har af personlige årsager trukket sig, hvilket giver plads til den 28-årige schweizer Stefanie Voegele, der er 84 på verdensranglisten.
Boksning.
Yves Mgabu forsvarede sit europamesterskab i cruiservægt, da han efter 12 omgange fik sejren på point over danskeren Micki Nielsen, der nu har tabt 2 af sine 27 kampe som professionel.
Fodbold.
Lionel Messi scorede på et straffespark og brændte et andet, da Barcloena forsvarede førstepladsen i Primera Division med en 1-0-sejr på hjemmebane over Valladolid. Argentineren har dermed scoret 22 mål i de 22 ligakampe, han har spillet i denne sæson. Også Atletico Madrid vandt 1-0 på et mål af Antoine Griezmann og overtager dermed andenpladsen fra Real Madrid, der tabte 2-1 til Girona efter at have været foran. Sergio Ramos fik i 90. minut rødt kort, hvilket det 25. i karrieren og hans 20. i den spanske liga og en ’forbedring’ af hans egen rekord.
Fodbold.
Med et mål direkte på frispark blev Claudio Pizarro i en alder af 40 år og 136 alle tiders ældste målscorer i Bundesligaen. Målet sikrede Werder Bremen 1-1 mod Hertha Berlin. Pizzaro tager rekorden fra Mirko Votava, der i 1996 scorede i en alder af 40 og 121 dage. I forvejen er peruvianeren Pizarro indehaver af rekorden som den mest scorende udlænding i Bundesligaen, hvor han nu har scoret 195 mål.
Atletik.
Verdensmesteren Samuel Tefera satte indendørsverdensrekord i 1.500 meter lød, da den etiopiske teenager lørdag løb på 3.31,04 min. og slog rekorder fra 1997, som tilhørte marokkaneren Hicham El Guerrouj med 3.31,18 min.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Yussuf Poulsen scorer yderligere 2 mål og er nummer fire på topscorerlisten
