Title: Dommer_fængsler_15-arig_pige_for_grov_vold_mod_kær
Date: 2019-05-22
Article Type: Danmark
Author: En 15-årig pige varetægtsfængsles i fire uger for grov vold. Det beslutter en dommer onsdag eftermiddag ved Retten i Næstved.

Hun var oprindeligt sigtet for forsøg på manddrab. Det nægter hun. Hun erkender derimod, at hun tirsdag udøvede vold mod sin 20-årige kæreste.
Pigen kom i politiets søgelys, efter at parret tirsdag eftermiddag kom op at skændes på torvet i Haslev. Skænderiet eskalerede, og pigen stak angiveligt sin kæreste i maven med en kniv.
Manden blev kørt til sygehuset i Køge. På grund af knivskader skulle han have bortopereret en del af sin tarm, men han blev meldt uden for livsfare.
Politiet modtog anmeldelsen om knivstikkeriet tirsdag klokken 16.37, og kort efter blev pigen anholdt ved stationen i Haslev.
Hun var sammen med en 15-årig dreng, som skulle have kørt pigen fra gerningsstedet på knallert umiddelbart efter knivstikket. Også han blev anholdt tirsdag, men klokken 02.11 natten til onsdag blev han løsladt.
Det bekræfter vagtchef Stefan Jensen ved Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi.
»Han er løsladt, men han er fortsat sigtet i sagen. Han sigtes for det samme som hende, sagde vagtchefen kort før klokken 11 onsdag med henvisning til den 15-årige piges sigtelse for drabsforsøg.
»Hans rolle har dog været noget andet end hendes, ser det ud til, og derfor blev han løsladt i nat, sagde Stefan Jensen.
Han kan ikke sige yderligere om det formodede motiv bag knivstikket, eller hvad der præcis skete, inden pigen ifølge politiet stak sin kæreste.
Der var lukkede døre under grundlovsforhøret, hvilket betyder, at pressen og offentligheden kun kunne høre sigtelsen og udfaldet af retsmødet.
Pigens forklaring og anklagemyndighedens beviser mod hende blev derfor ikke kendt.
»Dørene lukkes i sagen af hensyn til efterforskningen, der endnu er på et tidligt stadie. Og så er der hensynet til den sigtedes unge alder. Hun er under 18 år gammel, sagde dommer Klaus Boye ifølge Sjællandske, der var til stede ved grundlovsforhøret.
Der er nedlagt navneforbud i sagen.
Foruden forsøg på manddrab er pigen sigtet for overtrædelse af knivloven og lov om euforiserende stoffer. Hun havde 0,63 gram hash på sig, da hun blev anholdt, fremgår det af politiets døgnrapport.
Pigen har valgt ikke at kære kendelsen om fire ugers varetægtsfængsling.
ritzau
