Title: Domstol_Der_er_reel_udsigt_til,_at_boghandleren_fr
Date: 2018-12-20
Article Type: Danmark
Author: Den terrordømte Said Mansour kæmper for at undgå udvisning til Marokko. Men ifølge landsretten kan udsendelsen ske når som helst.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Hans Davidsen-Nielsen
Journalist
I offentligheden er han kendt som ’boghandleren fra Brønshøj’ og for sin militante islamistiske propagandavirksomhed, der to gange har fået ham dømt for at opildne til terror. Foruden at have fået frataget sit danske statsborgerskab ved en historisk udvisningsdom i 2016 i Højesteret.
Men Said Mansour fortsætter ufortrødent sin kamp for at få lov til at blive i Danmark, hvor den 58-årige marokkanskfødte mand i 1984 fik opholdstilladelse og har boet lige siden. I snart et år har han siddet varetægtsfængslet, selv om han for længst har udstået sin straf, og mens myndighederne forsøger at overtale Marokko til at tage imod deres fortabte søn. Selv modsætter Said Mansour sig udvisning af frygt for at blive udsat for tortur.
Sagen kort
Boghandleren fra Brønshøj
Den 58 årige Said Mansour har siden 1980’erne boet i Danmark, hvor han efter angrebet 11. september 2001 gjorde sig bemærket som islamistisk forlægger og propagandist. Han er dømt i 2007 og 2014 for at opildne til terror.
I 2016 fratog Højesteret ved dom den marokkanskfødte far og bedstefar hans danske statsborgerskab, men Said Mansour nægter at rejse frivilligt og sidder derfor varetægtsfængslet, indtil udsendelsen kan finde sted, selv om han har udstået sin straf.
Said Mansour frygter at blive udsat for tortur i Marokko, men udlændingemyndighederne i Danmark har afvist hans ansøgning om asyl.
Hvis man skal dømme efter en ny kendelse fra Østre Landsret, lader de sidste hindringer nu til at være ryddet af vejen for, at boghandleren fra Brønshøj med tvang kan udsendes til sit tidligere hjemland. I begrundelsen for at forlænge varetægtsfængslingen skriver landsretten, at der er »reel udsigt til, at det inden for en nærmere fremtid vil være muligt at udvise Said Abdul Salam Mubarak Mansour«.
I kendelsen lægger landsretten vægt på, at der gennem det seneste år har været løbende dialog mellem de danske og marokkanske myndigheder om udsendelse. Ifølge Udenrigsministeriet er der planlagt et nyt møde i nær fremtid i enten København eller Rabat, så sagen kan fremmes med »den fornødne omhu«, som det udtrykkes.
Siden Said Mansour i 2016 fik frataget sin danske indfødsret, har han på alle tænkelige måder forsøgt at undgå udvisning ved at indbringe sagen for Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol og søge om asyl i Danmark. Det har både Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet dog afvist.
Samtidig har Said Mansour konsekvent nægtet at samarbejde med politiet om udsendelsen, fremgår det af landsrettens kendelse. Sagen ligger hos Nordsjællands Politi, der måtte gå forgæves i fængslet på Københavns Politigård:
»Fængselspersonalet oplyser, at udlændingen (Mansour, red.) ikke ønskede at tale med politiet og derfor ikke ville med hen til besøgslokalet. Ved politiets efterfølgende henvendelse til udlændingen i dennes celle oplyste udlændingen, at han ikke ville udtale sig uden at have sin advokat til stede«.
Regeringen har gjort det til en topprioritet at få Said Mansour sendt til Marokko, og for nylig tog statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) sagen op med det nordafrikanske lands udenrigsminister i forbindelse med et FN-møde i byen Marrakesh.
Med til billedet hører, at Dansk Folkeparti presser regeringen i udvisningssagen. DF’s formand for Retsudvalget, Peter Skaarup, opfordrede statsministeren til at tage Said Mansour med på flyet, når han alligevel skulle en tur til Marokko.
Efter FN-mødet i Marrakesh ville Lars Løkke Rasmussen ikke sætte dato på udsendelsen, men han fornemmer, at der er fremdrift, fortalte han den medrejsende presse:
»Jeg tillægger det overordentlig stor betydning, at den marokkanske udenrigsminister direkte over for mig har bekræftet, at han og jeg fortsat skal engagere os personligt i den her sag«.
Det er dog ikke første gang, at det har været lige ved og næsten. I marts var en ledsaget udsendelse af Mansour faktisk planlagt, men den måtte aflyses på dagen, fordi den marokkanske ambassade ikke havde de nødvendige rejsedokumenter.
Lige siden har der været en ’intensiv dialog’ med de marokkanske myndigheder, der både har involveret Udlændinge- og Integrationsministeriet, Justitsministeriet og Udenrigsministeriet. Indtil videre har Said Mansour siddet varetægtsfængslet, og mislykkes udsendelsen, havner han formentlig på tålt ophold i Danmark og kan se frem til at tilbringe sin tid på øen Lindholm.
Ifølge professor i strafferet ved Københavns Universitet Jørn Vestergaard har Højesteret før tilladt langvarige fængslinger for at få udviste sendt hjem. Nogle har siddet op til halvandet år, så i det lys er Said Mansours sag ikke enestående.
»Efter alt foreliggende er udsigten til, at udsendelse kan ske, fortsat reel, selv om der på den marokkanske side ikke ligefrem er tegn på hastværk. Så landsrettens kendelse er helt efter bogen«, siger Jørn Vestergaard.
Især i årene op til og efter 11. september 2001 var Said Mansour kendt for sin islamistiske forlagsvirksomhed og endog meget tætte kontakt til ledende kræfter i den internationale terrorverden under ledelse af Al-Qaeda. Siden blev han dømt for at opildne andre til hellig krig.
Adspurgt, om hun kan bekræfte, at en udsendelse af Mansour er nært forestående, svarer Udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg (V) i en skriftlig kommentar:
»Som jeg tidligere har slået fast, mener jeg, at Said Mansour skal udsendes af Danmark. Han hører simpelthen ikke til her i landet. Men jeg kan af gode grunde ikke udtale mig om detaljerne i sagen. Når det er sagt, vil jeg gerne slå fast med syvtommersøm, at regeringen arbejder hårdnakket på at få sendt alle udlændinge, der ikke har lovligt ophold, ud af landet. Det gør vi med både pisk og gulerod – altså både med tvang og med støtte til frivillig hjemrejse«.
Politiken kunne i oktober fortælle, at
regeringen i fortrolighed
havde orienteret Udenrigspolitisk Nævn om, at der havde været forhandlinger med Marokko om en såkaldt diplomatiske forsikring - altså om, at Mansour ved en evt. hjemsendelse ikke ville lide overlast. Også den marokkanske ambassadør i Danmark, Khadija Rouissi, bekræftede, at der havde været forhandlinger mellem de to lande.
På spørgsmålet, om en udsendelse af ham vil blive ledsaget af en diplomatisk forsikring, svarer Inger Støjberg skriftligt:
»Ministeriet kan ikke nærmere kommentere den konkrete sag og derfor heller ikke oplyse, om der er eller vil blive søgt indhentet en diplomatisk forsikring i forbindelse med udsendelse af Mansour«.
Hans Davidsen-Nielsen
fortsæt med at læse
Inger Støjberg er ikke bekymret for at udsende kriminelle til diktaturstater
