Title: Donald_Trump_kalder_Meghan_Markle_for_»modbydelig«
Date: 2019-06-03
Article Type: USA
Author: Meghan Markle, hertuginde af Sussex, bliver kaldt for »modbydelig« af den amerikanske præsident Donald Trump i et interview med det britiske medie The Sun.

Caroline Kristensen
I dag er USA’s præsident, Donald Trump, ankommet til Storbritannien på officielt statsbesøg. Dog ikke uden problemer.
Forud for besøget er Donald Trump nemlig blevet interviewet af den britiske tabloidavis The Sun.
Her spørger journalisten ind til, hvordan præsidenten har det med, at den tidligere amerikanske skuespiller Meghan Markle har udtalt sig mod præsidenten under valgkampen i 2016. Hun kaldte blandt andet præsident Trump for »kvindefjendsk« og sagde, at hun dengang overvejede at flytte til Canada, hvis han blev præsident for USA.
»Det vidste jeg ikke. Hvad skal jeg sige?«
»Jeg vidste ikke, at hun var modbydelig«, sagde Trump til
The Sun.
Men dagen efter at interviewet blev offentliggjort, var præsidenten ude med
fake news
-riven. På sin egen Twitter-profil skrev han, at han aldrig har udtalt sig om Meghan Markle, hertuginden af Sussex, sådan som medierne skriver.
»Jeg har aldrig kaldt Meghan Markle for modbydelig. Det er opfundet af
fake news
-medierne«, skriver Trump og fremhæver, at han næppe forventer en undskyldning fra medierne.
Men selv om præsidenten påstår, at der hele er en stor opdigtet løgn, så ligger The Sun inde med en optagelse af interviewet, de nu har offentliggjort.
En optagelse, der ellers synes at dokumentere, at han er citeret korrekt i The Sun.
»Nasty« (modbydelig, red.) er et ord, som Trump ofte bruger til at omtale kvinder, der udfordrer ham på hans holdninger. Hillary Clinton, Kamala Harris, San Juans borgmester Carmen Yulín Cruz er blandt dem, der også er blevet stemplet som ækel af præsidenten.
Den omtale af kvinder fandt sit indpas i Trumps politiske ordforråd under valgkampen i 2016, hvor der var kort mellem de retoriske lussinger. Til sammenligning kaldte demokraternes præsidentkandidat, Hillary Clinton, ofte Trump og hans tilhængere for »a basket of deplorables« (en gruppe eksistentielle tabere, red.)
Til trods for en del virak op til statsbesøget, så skal præsident Trump mandag møde en stor del af den britiske kongefamilie. Bare ikke Meghan Markle, for hun er stadig på barsel og deltager derfor ikke i officielle arrangementer.
Det har aldrig været en del af planerne for det officielle besøg, at hun skulle deltage.
Præsidenten vil blive budt velkommen i haverne ved Buckingham Palace, inden de om aftenen mødes til en banket i paladsets balsal.
Her vil han møde dronning Elisabeth, prins Charles, prins Harry, prins William og hans kone, Kate, hertuginde af Cambridge.
Præsidents Trumps statsbesøg varer fra 3. til 5. juni.
Caroline Kristensen
fortsæt med at læse
Trump lander i London:
Kalder borgmesteren taber
Nye konflikter mellem USA og Europa på vej
Klimanægteren Trump provokerer inden møder med splittede europæere
