Title: Donald_Tusk_kritiseres_for_spydigt_»helvede«-tweet
Date: 2019-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Donald Tusk har med sin kommentar om, at der findes en »særlig plads i helvede« for fortalere for Brexit, sat ild i internettet. Kritikerne mener, at det var ham, der burde være i helvede.

Simone Scheuer-Hansen
Journalist
»Den mand har ingen manerer«.
Sådan lyder de mindre flatterende ord om EU-præsidenten Donald Tusk, efter han onsdag eftermiddag luftede sine spekulationer om, »hvordan den særlige plads i helvede ser ud for brexit-fortalerne uden en plan«, på
Twitter
.
Ordene kommer fra den britiske politiker Andrea Leadsome, der er medlem af Underhuset. Til BBC siger hun:
»Jeg synes, det er ekstremt beklageligt og overhovedet ikke til nogen hjælp«.
Og hun er langt fra den eneste, der er kommet op i det røde felt efter Donald Tusks direkte udmelding. I kølvandet på hans tweet er der kommet gang i internetdebatten, og flere kritiserer EU-præsidenten.
»Donald Tusk har lige berettiget, hvorfor
brexiteers
og Storbritannien forlader de ikke-folkevalgte EU-hunde. Akkurat som vi har set med FIFA, kommer EU-lederne med deres arrogance til at forårsage deres egen undergang«, lyder det fra en bruger på Twitter.
»Der er et særligt sted i helvede til EU-præsidenten«,
skriver en anden.
Det er imidlertid ikke alle, der føler sig lige så ramt af Brexit-kommentaren. Andre støtter Donald Tusk:
»Sommetider bliver du nødt til at bekende kulør og tale sandheden. Det er det, EU-præsidenten gør her. Bravo«, skriver en twitterbruger.
Donald Tusk kommentar til Brexit kommer efter et møde med den irske premiereminister Leo Varadkar onsdag eftermiddag.
Torsdag skal præsidenten sammen med resten af EU-lederne mødes med Storbritanniens premiereminister Theresa May, når hun kommer til Bruxelles for at overbevise dem om, at spørgsmålet om den irske grænse skal genforhandles.
Hvis alt går som planlagt, træder Storbritannien ud af EU 29. marts.
Simone Scheuer-Hansen
fortsæt med at læse
