Title: DR-chef_om_kritik_efter_'grisefarvet'-gate_»Sagen_
Date: 2019-01-11
Article Type: Medier
Author: I Politiken blev DR kritiseret for ikke at bakke nok op om deres politiske analytiker Christine Cordsen, efter hun beskrev danskeres hudfarve som »grisefarvet«. DR’s nyhedschef,Thomas Falbe, kalder kritikken for »decideret forkert«, og »at det ikke passer«.

Rasmus  Helmann
Journalist
Efter statsministerens nytårstale beskrev DR’s politiske analytiker Christine Cordsen danskeres hudfarve som »grisefarvet« på direkte tv. Formuleringen har siden skabt debat, både i forskellige medier og på Facebook.
Politiken har derfor spurgt tre forskellige markante stemmer
, hvor værdiladet og subjektivt politiske analytikere og kommentatorer må udtrykke sig.
Heriblandt radiovært og politisk kommentator Jarl Cordua, som mener, »at det er skammeligt, at DR ikke har en smule rygrad til at forsvare deres journalist imod den slags beskyldninger«.
Samtidig mener DF’eren Katrine Winkel Holm, sognepræst og samfundsdebattør, at Christine Cordsen viser en »rød« slagside i Danmarks Radio:
»Og det er problematisk, fordi DR er forpligtet til upartiskhed, for alle danskere bidrager til det, så der skal ikke være en bestemt holdning, som dominerer«.
Kritikken fra især Jarl Cordua kalder DR’s nyhedschef, Thomas Falbe, for »decideret forkert«, og at »det ikke passer«, da han mener, at DR i den grad har bakket Christine Cordsen op:
»Som jeg har sagt til andre medier i løbet af ugen, har Christine Cordsen selv sagt, at hendes ordvalg var en fejl. Og det er jeg enig i, men sådan noget sker i en direkte udsendelse. Det var en formulering med humor for øje, en lidt for karikeret udlægning af, hvad både S og DF’s politiske intentioner er. Den gik så ikke ind. I min optik er den ikke længere, og der er ikke nogen sag«, siger han.
»Christine Cordsen har fuld opbakning fra mig og fra hele DR. Der er ikke tale om nogen form for påtale, konsekvens eller andet, så at vi ikke bakker hende op, synes jeg er decideret forkert. Det er en sag, som ikke fortjener den opmærksomhed, den har fået«.
Her i avisen mener Jarl Cordua også, at I er spændt for en politisk vogn anført af Dansk Folkeparti, hvor man skal passe lidt på, hvad man siger. Hvad tænker du om det?
»Det er simpelthen ikke korrekt. Som analytiker har man ofte mandat til at være mere personlig eller ideologisk klar i en politisk analyse, men det privilegium har vi ikke i DR – og vil sådan set heller ikke have det. Vi skal være så nøgterne, saglige og objektive, som man kan være som mediehus, fordi vores publicistiske afsæt er et andet end så mange andre steder«.
»Men der skal samtidig være et frirum, så man kan lave gode, præcise og skarpe politisk analyser, og det rum har Christine Cordsen«.
Men er der plads til den slags frirum? Bør Christine Cordsen ikke være neutral i sin analyse, eftersom hun arbejder for DR og er forpligtet til at være upartisk?
»Det er det, jeg siger. Der er et andet opdrag i DR, end man kan have så mange andre steder. Men det ændrer ikke ved, at vi sådan set har en intention om at være både nøgterne og objektive i vores analyser, men samtidig sørge for at være tilpas skarpe, så det fortsat giver mening og forbliver relevant«.
Christine Cordsen afslører vel en eller anden form for politisk tilhørsforhold, når hun blandt andet omtaler Dansk Folkepartis politik som en illusion. Er der, som Katrine Winkel Holm siger, »en rød slagside«?
»Nej, det er simpelthen ikke rigtigt. Det er noget sludder. Hvis du gennemgår Christine Cordsens politiske analyser over de mange år, ligger de snorlige. Som de skal. Hendes udtalelse optræder i et format, som er en smule løsere og knap så skarpt som en analyse i tv-avisen eller i en bearbejdet analyse på dr.dk«.
»Hun forsøgte at ramme en humoristisk tone, som bare ikke gik ind. Punktum. Sådan er det. Det er, hvad der sker. I min optik er der under ingen omstændigheder tale om, at man kan tolke en politisk intention, motiv eller slagside hos Christine Cordsen. Jeg synes, at det er noget decideret sludder«.
Når man arbejder i DR, kan man da tillade sig at lege med en humoristisk tone, som – ifølge Katrine Winkel Holm – læner sig op ad et politisk tilhørsforhold?
»Nu siger du igen, at det læner sig op ad politisk tilhørsforhold. Det kan man slet ikke udlægge af den her sag. Formaterne er forskellige, og du er nødt til at skelne mellem, hvad der ligger i en noget mere fri meningsudveksling i et studieformat over en halv time efter en nytårstale, og hvad der ligger i en knivskarp analyse«.
»Det er der bare forskel på. Og det er også derfor, tonen er en smule friere. Også gerne mere åben og humoristisk. Det må den i hvert fald godt for min skyld«.
Rasmus  Helmann
fortsæt med at læse
