Title: DR_og_TV_2_Kristendemokraterne_skal_droppe_finte_
Date: 2019-05-06
Article Type: Medier
Author: Kristian Andersen får ikke lov til at repræsentere Kristendemokraterne ved tv-debatter, meddeler DR og TV2.

Hvis Kristendemokraterne vil deltage i partilederdebatter på DR og TV2 forud for valget til Folketinget, så skal partiet stille med landsformand Stig Grenov og ingen anden.
Det meddeler DR og TV2, efter at Kristendemokraterne tidligere mandag fortalte, at folketingskandidaten Kristian Andersen fra Vestjyllands Storkreds skulle deltage i tv-debatterne i stedet for Stig Grenov.
Det skulle ske for at sikre partiet et kredsmandat, eftersom partiet i meningsmålingerne ligger et godt stykke fra spærregrænsen på to procent.
Men sådan kommer det altså ikke til at gå.
»Det er DR, der bestemmer, hvem vi inviterer til vores programmer. Vi har til en række valgformater inviteret partiets leder. Det er et princip, vi håndhæver over for alle partier«, skriver nyhedschef for DR Nyheder, Thomas Falbe, i en sms til dr.dk.
Samme melding kommer fra Ulla Pors Nielsen, chefredaktør for TV2 Event.
»Når TV2 sender partilederrunder, er det partilederen, som er inviteret til at deltage i debatten«, siger hun til dr.dk.
Kristendemokraterne kaldte det ’en strategisk beslutning’ at erstatte Stig Grenov med Kristian Andersen.
Sidstnævnte fik flest stemmer af alle politikere i Ringkøbing-Skjern Kommune ved kommunalvalget i 2017.
Men DR’s Thomas Falbe giver klar besked om, at det strategiske skifte ikke kommer til at ske.
»Partierne kan ikke på egen hånd ud fra taktiske eller politiske vurderinger beslutte, at de hellere vil stille med en anden repræsentant. Det ligger inden for vores normale redigeringsret. Vi ønsker ikke at være en brik i det spil«, siger han.
Kristian Andersen undrer sig over afslaget.
»I de enkelte partier gør man jo sit for at lægge en strategi over, hvordan mulighederne for at komme i Folketinget er bedst. Og det undrer mig da, hvis DR og TV 2 underkender partiernes muligheder for at tilrettelægge deres valgkamp på den måde, de vil«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Lokalt drama i Venstre-højborg giver Kristendemokraterne håb om at komme i Folketinget med en tidligere V-politikers hjælp
