Title: Drab_pa_politimand_sætter_heftig_menneskejagt_i_ga
Date: 2018-12-28
Article Type: USA
Author: Indvandrerdebatten gløder endnu mere i USA efter en politibetjent blev dræbt af en illegal indvandrer.

Mie  Haugaard
Journalist
De amerikanske myndigheder har igangsat en massiv menneskejagt efter en mand, som angiveligt har skudt og dræbt en politibetjent fra Californien 2. juledag. Det menes, at han er ulovligt bosat i landet.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
De nye oplysninger om gerningsmandens status i USA har pisket den allerede betændte stemning op i den amerikanske debat om indvandring.
Derfor ventede USA’s præsident Donald Trump ikke længe, før han røg til tasterne på sit foretrukne sociale medie Twitter og adresserede sagen.
»Det er tid til at stramme op på grænsekontrollen. Byg muren!«, skriver Donald Trump i et tweet, som henviser til hans vedholdende opfordringer til at bygge en mur ved den sydlige grænse mod Mexico.
Under en pressekonference kunne politichefen i den lille californiske by, Newman, knap holde tårerne tilbage, da han beskrev betjenten, som blev dræbt af skud, da han stoppede gerningsmanden under en spirituskontrol.
En amerikansk patriot, der kæmpede hårdt for at tjene det land, som han i sin tid flyttede til.
Sådan lød beskrivelsen af den 33-årige betjent Ronil Singh, som har en nyfødt søn. Han var født i Fiji og immigrerede senere til USA.
»Han kom til USA med ét formål, og det var at tjene dette land«, sagde Newmans politichef, Randy Richardson, som kaldte manden, der er mistænkt for at dræbe Singh, for en kujon.
Politibetjenten prøvede at forsvare sig selv med skud, inden han selv blev dræbt. Gerningsmanden er stadig på fri fod, oplyses det af myndighederne, der beskriver den mistænkte som bevæbnet og farlig. Og som en illegal indvandrer.
»Vi finder ham, vi vil arrestere ham, og vi vil retsforfølge ham«, sagde sheriffen i Stanislaus County, Adam Christianson
ifølge CNN
under pressemødet.
Lige nu er Trumps ønske om en grænsemur det helt store stridspunkt i finanslovsforhandlingerne i Kongressen i USA.
Præsidenten har krævet, at Kongressen godkender knap 33 milliarder kroner til muren, men demokraterne nægter at finansiere den.
Demokraterne har blandt andet kritiseret de amerikanske grænsemyndigheders håndtering af en syvårig migrantpiges dødsfald den 8. december i år. Et par uger efter, juleaftensdag, døde også en otteårig migrantdreng i de amerikanske myndigheders varetægt.
Præsident Donald Trump har svoret, at han vil stoppe den illegale indvandring ved at bygge mur mellem USA og Mexico. Tidligere har han omtalt latinamerikanske migranter som voldsmænd og voldtægtsforbrydere.
Debatten om illegal indvandring og præsidentens krav om en mur har ført til en delvis nedlukning af den offentlige sektor. Trump står fast på, at nedlukningen af flere ministerier vil vare ved, indtil han får sine knap 33 milliarder i næste års finansbudget.
Under præsidentvalget i 2016 profilerede Trump sig på kravet om en grænsemur.
Mie  Haugaard
fortsæt med at læse
Trump truer med fuldstændig lukning af USA's sydlige grænse
