Title: Drager,_dæmoner_og_daseøl_Med_hundredtusinder_til
Date: 2019-01-13
Article Type: Alexander Sjöberg
Author: 

Sommerfestivaler er i sig selv en årsag til at besøge Japan. Vi tog til en af de allerstørste.
»Lad os klappe! En gang til! Sidste gang!«.
Det gjalder langs kanalerne i det indre Osaka, hvor de neonbeklædte højhuse forvandler vandet til et lysshow. Vi står tæt og kigger ud på bådene, der passerer forbi, mens trommeslagere hamrer på enorme paukelignende instrumenter, og mænd klædt i hvidt råber, klapper og smiler fra øre til øre.
Et øjeblik efter lyder en række enorme brag. Et fyrværkeribatteri laver farverige blomster på nattehimlen, og et sandt hav af mennesker kigger op og beundrer det smukke syn.
Vi er til ’Tenjin Matsuri’, en af de tre største sommerfestivaler i Japan. Historien bag festivalen er ikke helt ligetil: Dårlig behandling af en embedsmand med en ellers strålende karriere førte til tragedie og uheld i det 10. århundredes Japan. Da den talentfulde embedsmand blev frataget en magtfuld post i regeringen og forvist, ramte et lyn det kejserlige palads. Alskens ulykker plagede landet, for embedsmandens ånd var løs og tog sin hævn. Noget måtte gøres.
Ifølge legenden opførte Kejser Sukazu og hans efterfølger helligdomme i stort antal. En af disse – Temmagu-helligdommen i Osaka – blev efter få år centrum for en procession, der skulle gøre ånderne mildere stemt generelt. Og sådan blev Tenjin Matsuri-festivalen født.
I dag løber festivalen over flere dage. I selve optoget deltager mange tusinde, der både går, sejler og rider i optog, mens op mod 300.000 ser på. Farverige gevandter, dragemasker og smukke, rullende helligdomme fylder gaderne. Og så er der selvfølgelig madboder overalt. For det her er en fest, en undskyldning for at iklæde sig traditionelle klæder – og drikke en hel masse øl.
I paraden finder man foruden mennesker i pragtfulde kjortler og uniformer desuden små templer af træ, der bliver båret. På fotoet ovenfor venter nogle af dem, der har siddet ovenpå de mobile templer. De skal nemlig med trætemplerne ombord på flydepramme, der sejler igennem byen – blandt andet på floden Yodo. Her bliver en pram med ofringer også antændt ud på eftermiddagen.  Foto: Alexander Sjöberg
Sådan kommer du til Osaka
Klimaaftryk tur-retur:
Fly:
3.041 kg CO
2
per person (det svarer til at kunne køre ca. 23.400 km. i bil).
Privatforbrug:
En dansker udleder i snit 17.000 kg CO
2
per år.
Forstå tallene,
udregn dit klimaaftryk, og se, hvordan du kan klimakompensere på
politiken.dk/klimaberegner
Transport:
For at komme til Osaka kan du enten flyve eller tage toget fra f.eks. Tokyo. En tur/retur-flybillet i perioden koster ned til 5.795 kroner med Finnair med Osaka som destination.
Hvis du vil rejse til Osaka fra Tokyo, kan du benytte hurtigtoget Shinkansen.
Det kan du læse mere om her
.
I 2019 løber
Tenjin Matsuri
af stablen
fra 24. juli.
I løbet af juli finder ’Gion’-festivalen også sted i Japan.Her er det især værd at besøge Kyoto, der er kendt for store optog med helligdomme, der bliver båret rundt i byen.
Indrejse i Japan:
Visum ikke nødvendig – du får et stempel i passet ved ankomst, der gælder 3 måneder. Passet skal være gyldigt under opholdets varighed. Du skal oplyse formålet med besøget, hvornår du rejser hjem, og du bør have forhåndsbooket en returbillet eller billet til videre rejse.
Er du i Japan i mere end fire uger, bør du tale med din læge om at blive vaccineret mod japansk hjernebetændelse.
Tenjin Matsuri-festivalen varer to dage. Den 25. juli er højdepunktet, hvor en enorm parade med flere tusind mennesker går igennem Osakas gader. Trommespillere og børn og unge klædt ud som drager er kun nogle af indslagene. Det bedste er, at det er tydeligt, der er tale om lokale, der dyrker paraden ikke kun for højtiden, men også for fællesskabets skyld. Stemningen er med andre ord i top. Foto: Alexander Sjöberg
Hvis du tror, at Japan er et snobbet sted, hvor folk er så høflige, at de ikke kan feste, og alting er så dyrt, at det er umuligt at have det sjovt – tro om igen. Tenjin Matsuri er folkefest af kaliber; lige dele kræmmermarked og byfest, æde- og drukgilde. Her tager man ikke tingene for højtideligt, og du kan roligt regne med, at der bliver solgt mad og drikke i rigelige mængder på (næsten) alle gadehjørner.  Foto: Alexander Sjöberg
Dagen sluttes af med et festfyrværkeri, der får fyrværkeriet nytårsaften på Rådhuspladsen til at ligne en æske knaldperler.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
