Title: Dramatik_i_Ballerup_To_voldsomme_styrt_sender_to_h
Date: 2019-02-04
Article Type: Cykling
Author: Jesper Mørkøv slog sin ryg slemt, og Wim Stroetinga måtte en tur på hospitalet efter de dramatiske hændelser i handikapjagten, hvor topparrene holdt hinanden i skak.

Mogens Jacobsen
journalist
Fakta
Seksdagesløbet
Stillingen inden finaleaftenen
1. Michael Mørkøv-Oliver Wulff Frederiksen 247 point, 2. Kenny De Ketele-Moreno De Pauw, Belgien 186, 3.Theo Reinhardt, Tyskland-Marc Hester 171, 4.  Yoeri Havik, Holland-Christian Grasmann, Tyskland 158.
8 omg. tilbage
5. Andreas Kron-Andreas Stokbro 120.
17 omg. tilbage
6. Daniel Stanisszewski, Polen-Matias Malmberg 207,
21 omg. tilbage
7. Bartosz Rudyk-Szymon Krawczyk, Polen 62.
22 omg. tilbage
8.Andreas Müller-Andreas Graf, Østrig 61.
24 omg. tilbage
9. Melvyn van Zijl-Roy Pieters, Holland 70.
30 omg. tilbage
10. Hans Pirius-Moritz Augenstein, Tyskland 44.
31 omg. tilbage
11. Anders Oddli, Norge-Sebastian Lander 31.
32 omg. tilbage
12. Raymond og Michel Kreder, Holland 70.
36 omg. tilbage
13. Sebastian Schmiedel-Moritz Malcharek, Tyskland 85.
41 omg. tilbage
14. Adrian Teklinski, Polen-Lucas Liss, Tyskland 30.
Amatører
1. Marcus Sander Hansen-Frederik Egehus 68 point. 2 omg. tilbage: 2. Oskar Palm, Sverige-Martin Mollerup 41, 3. Lucas Gude-Marckus Njor 14. 3 omg. tilbage: 4. Anders Fynbo-Arne Birkemose 59, 5. Nichlas Eberhardt-Mathias Lindberg 58, 6.Mathias Larsen-Kristian Egholm 37, 7. Emil Schandorff-Nikolaj Mengel 30, 8. Benjamin Hertz-Adam Holm Jørgensen 27, 9. Oliver Heine-Frederik Erringsø 23, 10. Thor Mørup Prødel-Kristian Hessel 4. De øvrige par er fra 7 til 68 omgange bagud.
Mini
1. Theodor Storm-Magnus Ritz 63 point. 2 omg. tilbage: 2. Conrad Haugsted-Noah Wulff 58. 3 omg. tilbage: 3. Anton Larsen-Daniel Weis 219
Forventningerne til den 75 km lange handikapjagt som et spændingsmættet højdepunkt i det 57. københavnske seksdagesløb indfriedes i så voldsomt et omfang, at det blev særdeles uvelkomne, højdramatiske indslag, der overskyggede de sportslige udfoldelser.
To styrt med kort tids mellemrum sendte to af hovedpersonerne i Ballerup Super Arena Jesper Mørkøv og hollænderen Wim Stroetinga ud af aftenens kappestrid - for den 30-årige danskers vedkommende med håb om tilbagevenden på finaleaftenen, mens det ser knap så positivt ud for Stroetinga, der måtte en tur på hospitalet med den ene skulder af led og et kraftigt slag på hoften.
Jesper Mørkøv var den første, som udsattes for den ublide medfart. Med 185 af de 300 omgange tilbage punkterede den rutinerede dansker ved indgangen til det ene sving og havde ingen chance for at bevare kontrollen over cyklen.
Efter at have kuret hen ad banen, kom Mørkøv forholdsvis hurtigt på benene igen, men han var værre medtaget, end det i første omgang så ud til.
Han styrtede også for nogle uger siden i Bremen, hvor han slog ryggen slemt, og det gik ud over den samme kropsdel her til aften i Ballerup. Jesper Mørkøv måtte stærkt lidende hjælpes fra banen, og smerterne var for stærke, til at han kunne fortsætte.
Efter at en mindre skade på banen var blevet udbedret, genoptoges løbet, med det varede kun yderligere cirka 15 omgange, før det blev nødvendigt med en ny afbrydelse.
Inden da havde Mørkøvs tyske makker Christian Grasmann fået tildelt landsmanden Sebastian Schmiedel som ny makker, men det partnerskab opløstes lynhyrtigt efter den næste sindsoprivende hændelse.
Den havde nemlig hollænderne Wim Stroetinga og Yoeri Havik som de implicerede. De kom så galt af sted i et skift ved udgangen af svinget efter opløbet, at de begge væltede, og for den 33-årige Stroetingas vedkommende var følgerne altså så alvorlige, at han måtte på hospitalet.
Dermed skabtes et nyt par af Havik og Grasmann, og der var ikke de store vanskeligheder med at få det indplaceret i rangordenen, eftersom de to konstellationer, de oprindelig indgik i, lå på omgangshøjde
Handikapjagten, der havde fået navnet Gert Franks Mindeløb til ære for den danske vinterbanestjerne, der døde 19. januar i en alder af 62 år, endte som vanligt med sejr til et af de mindre par.
De hollandske brødre Raymond og Michel Kreder, der havde fået 5 runders forspring til topparrene, men minus 1 omgang til Anders Nordli, Norge og Sebastian Lander samt den polsk-tyske Adrian Teklinski-Lucas Liss, formåede at passere disse rivaler og holde de andre på afstand.
Tættest på at true hollænderne var de unge danskere Andreas Kron-Andreas Stokbro samt Oddli-Lander og polakkerne Bartosz Rudyk-Szymon Krawczyk, der sluttede en omgang efter vinderne.
Topparrene i den samlede stilling holdt stort set hinanden i skak, og endte med et minus på 2 runder.
Men med Stroetinga og Jesper Mørkøv ude af billedet mundede aftenen ud i fire konstellationer på omgangshøjde i spidsen: Michael Mørkøv-Oliver Wulff Frederiksen 247 point, Kenny De Ketele-Moreno De Pauw, Belgien 186, Theo Reinhardt, Tyskland-Marc Hester 177 og Yoeri Havik, Holland-Christian Grasmann, Tyskland 158.
Meget betegnende for de første fire dage i løbet, var 18-årige Matias Malmberg den første til at angribe, straks løbet var skudt i gang.
I kraft af sin eminente, aggressive kørsel har den danske komet opnået overvældende popularitet hos hjemmebanepublikummet i sin første start i det professionelle felt i Ballerup Super Arena, selv om han ikke kan siges at have haft optimale betingelser for sine udfoldelser i de seneste døgn.
Det begyndte ellers så lovende sammen med tyskeren Achim Burkart, men da denne i søndags måtte sygemeldes, blev den unge dansker sat sammen med en væsentligt svagere tysker Sebastian Schmiedel, hvis makker og landsmand Moritz Malcharek ligeledes måtte melde midlertidigt forfald.
Det betød, at Malmberg raslede agterud i klassementet, hvad tabte omgange angår, efter at han og Burkart ellers havde luret lige bag topparrene.
I dag vendte Moritz Malcharek så tilbage, hvorefter Malmberg fik sin tredje makker i polakken Daniel Staniszewski, der har flakket lidt rundt i feltet, efter at hans landsmand Wojciech Psczcolarski havde måttet forlade løbet i fredags på grund af et slemt styrt.
Der er ingen tvivl om, at Staniszewski var en fuldgod erstatning, og han bidrog da også effektfuldt til at det nyetablerede par erobrede den første runde i den 75 km lange kapepstrid.
I to af de discipliner, hvor par nr. 7 havde håbet på at score maksimumpoint, gik det ikke helt efter beregningerne. I parudskilningsløbet blev det således kun til en tredjeplads, men det var væsentligt mere overraskende, at Oliver Wulff i et af de mest populære, dagligt tilbagevendende indslag under løbet, en omgang på tid med flyvende start, kun blev nr. 4.
Den unge dansker havde vundet de fire første dage og var ved premieren i torsdags nået ned på 12,691 sekunder. Men i den næstsidste dyst måtte han tage til takke med at blive nr. 4 i 13,033 sekunder.
Kappestriden fik en uventet vinder i den 20-årige polak Bartosz Rudyk, der noteredes for 12,669 - gennemsnitshastighed 71,04 km/t - hvilket altså også overtrumfede Oliver Wulffs resultat fra førstedagen, mens Matias Malmberg kørte på 13.004 og Marc Hester på 13,016 sekunder.
Heller ikke i dernyfinalen gik det 7’ernes vej, eftersom Kenny De Ketele sejrede foran Theo Reinhardt med danskerne på tredjepladsen, og det betød, at den anselige pointhøst, som Michael Mørkøv havde kalkuleret med i jagten på en, blev væsentligt reduceret.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Fuld fart på familien Mørkøv, mens 18-årig publikumsyndling er godt og grundigt utilfreds
Kortvarig nedtur er bremset, og Michael Mørkøv står på spring til at overtage kommandoen
