Title: Drop_in-bryllup_Kom_direkte_fra_gaden_og_bliv_gift
Date: 2019-03-12
Article Type: iBYEN
Author: 30. marts åbner Sct. Matthæus Kirke på Vesterbro dørene for et nyt koncept. Det betyder ægteskab uden tidsbestilling og forberedelse.

Inger Christine Løwe
Journalist
Tingene skal være i orden, når man skal giftes.
Man skal have det rette tøj, penge nok, den rigtige menu, det rigtige musik, en ikke alt for akavet bordplan.
Ja, faktisk kan der potentielt opstå grunde nok til at gå fra hinanden, før man overhovedet er nået at blive gift.
Men sådan behøver det ikke længere være. Nu introducerer Folkekirken Vesterbro nemlig drop in-bryllup, hvor man ikke behøver at medbringe andet end en ægteskabserkæring fra
borger.dk
.
Man behøver ikke bestille tid. Man behøver ikke sige det til nogen. Man skal bare møde op – eksempelvis 30. marts mellem klokken 16 og 18 i Sct. Matthæus Kirke, som er premieredagen for drop in-bryllupperne.
»Ofte møder jeg mennesker, som gerne vil vies i folkekirken, men som holder sig tilbage, fordi de har en fornemmelse af, at det kræver en stor og måske dyr fest med mange gæster. Derfor tilbyder vi nu drop in-bryllup«, fortæller sognepræst René Høeg i en pressemeddelelse.
Udover den mindre formelle form er det en helt traditionel kirkelig vielse. Parret har en indledende samtale med præsten, hvorefter de knælende ved alteret bliver gift.
I Folkekirken Vesterbro er de ikke bekymrede for, om det nye koncept vil resultere i for mange uovervejede bryllupper:
»Vores erfaring er, og det gælder både dåb og bryllupper, at mennesker gennemtænker handlingen grundigt, inden de henvender sig til kirken. Derfor er vi sikre på, at parrene, der vælger drop in-bryllup, har overvejet lige så nøje, som de par der vælger en traditionel vielse«, siger ledende sognepræst i Vesterbro Sogn Birgitte Kvist Poulsen i pressemeddelelsen.
Og er man også indehaver af et udøbt barn, kan man 30. marts slå to fluer med ét smæk: fra 13-15 holder samme kirke nemlig drop in-dåb.
Det kan man da kalde en familieudflugt.
Drop in-bryllup. Sct. Matthæus Kirken, Matthæusgade 31, Vesterbro, 30. marts, 16-18
Inger Christine Løwe
fortsæt med at læse
Minder om en blanding af begravelse og skriftemål:
Sognepræst tester skilsmisseritual ved gudstjeneste
Københavnerne når aldrig at få et forhold til deres kirke
