Title: DSB_slar_igen_Vil_hente_tabte_kunder_tilbage_med_
Date: 2019-02-06
Article Type: Forbrug
Author: DSB bløder passagerer og taber markedsandele til afgiftslette biler og prisbillige busruter over Storebælt. Nu slår DSB igen med bunker af billige billetter, der skal tiltrække og fastholde kunderne.

Thomas Flensburg
Journalist
Michael Olsen
Journalist
Stadig flere passagerer tjekker ud af DSB og ind i billige fjernbusser og afgiftslette personbiler på ruterne frem og tilbage over Storebælt. Passagerflugten bliver yderligere forstærket af billige brotakster og af langstrakte spor- og renoveringsprojekter, der giver forsinkede tog og utilfredse kunder.
Og i et utilsløret forsøg på at hugge kunder fra DSB beder det statsejede svenske togselskab SJ de danske myndigheder om tilladelse til at sætte svenske hurtigtog ind på ruterne til Odense og Aarhus.
Fakta
DSB’s nye priser
København-Kolding:
Orange, fra: 92 kroner hver vej. Orange Fri, fra: 185 kroner. Voksen enkeltbillet: 360 kroner.
København-Aarhus:
Orange, fra: 99 kroner. Orange Fri, fra: 199 kroner. Voksen enkeltbillet: 388 kroner.
København-Viborg:
Orange, fra: 108 kroner. Orange Fri, fra: 216 kroner. Voksen enkeltbillet: 420 kroner.
Roskilde-Odense:
Orange, fra: 60 kroner. Orange Fri, fra: 119 kroner. Voksen enkeltbillet: 232 kroner.
Odense-Aalborg:
Orange, fra: 93 kroner. Orange Fri, fra: 187 kroner. Voksen enkeltbillet: 364 kroner.
Kilde: DSB
Et presset DSB præsenterer i dag årsregnskab og blæser samtidig til modangreb.
I et målrettet forsøg på at hente passagererne tilbage fra biler og busser sprøjter DSB fremover 120.000 billige Orange-billetter ud om ugen; eller dobbelt så mange som hidtil.
Det sker med introduktionen af en ny og mere fleksibel Orange Fri-billet, der kan købes på alle afgange morgen, middag og aften – og som er billigst for dem, der kan rejse uden for myldretiden og bestille billetten i god tid.
I så fald kan turen mellem København og Aarhus gøres for 199 kroner – hver vej, eller næsten 200 kroner billigere end standardbilletten på ruten i dag.
»Vi må erkende, at transport er blevet billigere, både når det gælder busser og biler, og det skal DSB også indrette sig efter«, siger DSB’s administrerende direktør, Flemming Jensen.
»Men samtidig er det vores klare opfattelse, at den kollektive trafik og togene har en meget stor fremtid. Derfor lancerer vi nu et helt nyt billetsystem, som også har en indbygget aldersrabat til de helt unge og til pensionisterne, og som er bakket op af en digital app, så passagererne selv kan håndtere deres billetkøb«, siger han.
De fleste trafikanalyser peger på en voldsom trængsel af biler ud og ind af de store byer og hen over landet de kommende år. Her er det oplagte alternativ at køre med tog, der samtidig er en mere klimavenlig og bæredygtig transportform, mener DSB-direktøren:
»Vi kan løse en meget vigtig samfundsopgave, give danskerne et alternativ til den store trængsel, samtidig med at vi i de kommende år indfaser vores nye miljørigtige eltog«.
Allerede i år lover Flemming Jensen også at indføre et mere tydeligt kompensationssystem for at fastholde de passagerer, der ufrivilligt bliver fanget i længere renoveringsprojekter. Den endelige model er dog ikke fundet endnu.
Til gengæld er det besluttet at bruge 250 millioner kroner til en indvendig opgradering af interiøret i blandt andre IC3- og IR4-togene. De bliver stylet og strammet op med nye sædebetræk, nakkepuder, gulvtæpper, bedre mobilsignaler og wi-fi, så de kan stå distancen, indtil statsbanerne påbegynder den langstrakte overgang til elektriske tog med start i 2020.
DSB’s genopretningsplan bliver mødt med positive reaktioner, især når det gælder de nye fleksible Orange Fri-biletter. Med dem har DSB taget et første skridt mod et dynamisk billetsystem, der har givet gode økonomiske resultater både for flyselskaberne og for de svenske jernbaner, »fordi priserne kan skrues op og ned helt frem til afgangstidspunktet«, siger Mogens Fosgerau, trafikprofessor på Københavns Universitet.
Til gengæld kan det fleksible billetsystem også være negativt for kunderne, for er der rift om billetterne, kan det få prisen til at stige.
Men det er på høje tid, at DSB går i krig med konkurrenterne, mener Henrik Sylvan, centerleder i DTU’s afdeling for transport:
»Der er jo ikke sket det store hverken på priser, transporttid, materiel eller komfort i DSB, siden Storebæltsbroen blev indviet i 1997. Derfor er der ikke noget overraskende i, at de billige busruter, færger og biler har hugget nogle af DSB’s kunder, i takt med at der er kommet bedre veje, broer og infrastruktur«.
»Så hvis ambitionen nu virkelig er at få DSB’s billetpriser ned i en konkurrencedygtig størrelse, er der for mig at se ingen tvivl om, at det vil virke. Og der er meget mere at hente, hvis DSB kan få lov at forny tog og materiel, så transporttiden bliver kortere og rejserne mere komfortable«, siger han.
Det er ikke mindst de prisbillige fjernbusruter, der tapper DSB for passagerer. Her har regeringen og Dansk Folkeparti netop besluttet at gøre det endnu lettere at etablere nye private fjernbusruter på kryds og tværs af landet, uden at de skal overholde særlige afstandskrav.
Det vil ifølge Trafikstyrelsens beregninger øge fjernbussernes passagertal med 600.000 om året, hvoraf halvdelen ventes at være kunder, der tjekker ud af DSB.
Den udvikling forsøger DSB nu at stoppe med de mange billige billetter. Men offensiven får ikke fjernbusgiganten Flixbus til at frygte fremtiden.
»Vi tænker, at det er godt for kunderne, at de får valgmuligheder i den kollektive transport. For det betyder mere bæredygtig kollektiv trafik, og det er netop vores mission at gøre grøn kollektiv transport tilgængelig for alle – og at få folk ud af bilerne«, siger Lotte Rystedt, pressechef i Flixbus Danmark.
DSB’s billige Orange-billetter har i forvejen været en storsællert de seneste år, men de nuværende billetter kan kun købes på særlige afgange, og de kan ikke refunderes. Det kan de nye og lidt dyrere Orange Fri-billetter.
Transportministeriet er orienteret om DSB’s nye billetsatsning, der ligger inden for de rammer, DSB har aftalt med staten.
Selv om DSB er indstillet på at investere penge i offensiven, ventes udgiften at blive overskuelig, fordi de billigste billetter er rettet mod de togafgange, hvor der i forvejen er færrest passagerer – og hvor togene kører alligevel.
Der bliver ikke tale om at tørre finansieringen af på passagererne over andre billettyper, lyder den klare melding fra DSB’s hovedkvarter i Høje-Taastrup.
»Nu skal vi have en større markedsandel, og tiden arbejder for DSB og den kollektive trafik«, siger Flemming Jensen, der med det nye årsregnskab for 2018 også giver svaret på, om passagererne fortsat flygter.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
DSB-direktør: Vi klynker ikke, vi løser den opgave, vi har
Joachim er på SU: Let og billigt med bus
Niels pendler på 1. klasse: »Jeg nåede ikke mit arbejde, hvis jeg ikke havde et tog at sidde i«
