Title: DSB_lover_tre_kvarters_kortere_rejsetid_til_pendle
Date: 2019-04-22
Article Type: Danmark
Author: 45 minutter kan pendlere mellem Lolland-Falster, Sydsjælland og København skære fra deres rejsetid.

Mie  Haugaard
Journalist
Togrejsende på Sjælland og Lolland-Falster kan se frem til flere og hurtigere tog efter en påskeferie med sporarbejde, togbusser og længere rejsetider.
Det skriver DSB
i en pressemeddelelse
.
fakta
Sådan kører togene efter påske
Allerede tilbage i marts begyndte det store sporarbejde ved Ringsted, der først afsluttes helt i juni, mens sporarbejdet mellem Nykøbing Falster og Næstved varer indtil september. Sporarbejdet er imidlertid nu så langt, at DSB genoptager togtrafikken fra på onsdag.
»Det er især kunderne, der pendler mellem Lolland-Falster, Sydsjælland og København, der kan mærke ændringerne. De får 45 minutter kortere rejsetid dagligt – altså mere end 20 minutter hver vej«, siger informationschef i DSB, Tony Bispeskov, til Politiken.
Onsdag kører togene mellem Næstved og København H nemlig igen via Ringsted i stedet for en omvej via Køge. Samtidig indsætter DSB et nyt hurtigtog på strækningen mellem Ringsted og København H, hvilket betyder, at kunderne fra Ringsted får flere afgange og siddepladser.
»Banedanmark er færdige med sporarbejdet omkring Ringsted. Vi er glade for, at den værste del er overstået på onsdag, altså den del der generer flest af vores kunder«, siger Tony Bispeskov.
Banedanmark har brugt påsken på tredje fase af sporarbejdet ved Ringsted, hvilket har betydet en totalspærring af begge spor mellem Ringsted og Korsør. Sporene på strækningen har trængt til vedligeholdelse, da de var i så dårlig stand, at togene nogle steder har måtte køre med nedsat hastighed. Derfor har rejsende på strækningen skulle benytte togbus i påsken.
Mellem Buddinge og Dyssegård fortsætter togbusserne dog til og med søndag den 28. april. Oprindeligt skulle S-togene have kørt igen fra i morgen, tirsdag 23. april, men på grund af det forsinkede byggeri af Hovedstadens Letbane ved Buddinge Statation erstattes de af togbusser ugen ud.
Projektdirektør Patrik Magnusson hos Hovedstadens Letbane beklager forsinkelsen i pressemeddelelsen fra DSB.
»Det er selvfølgelig beklageligt, at vi er nødt til at genere kunderne seks dage mere end oprindeligt varslet. Det skyldes, at det har vist sig mere udfordrende at forbinde den gamle konstruktion med den nye tunnel«, siger han til DSB.
DSB og Hovedstadens Letbane opfordrer kunderne til at tjekke
Rejseplanen
, der er opdateret med ændringerne.
Mie  Haugaard
fortsæt med at læse
Påskevejret:
Så gik vi lige fra koldeste aprilnat i 28 år til 20 grader, solcreme og længere rejsetider
