Title: Du_har_ret_til_økonomisk_kompensation,_hvis_flysel
Date: 2018-07-27
Article Type: Rejser
Author: I april 2018 vedtog EU-domstolen, at flyselskaber skal betale kompensation til passagererne, hvis flypersonalet strejker.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
I april 2018 vedtog EU-domstolen, at alle flyselskaber skal betale deres passagerer økonomisk kompensation ved flyforsinkelser og aflysninger - også hvis det er flypersonalet, der strejker.
Sådan klager du
Rejsende kan benytte sig af en række klageinstanser, hvis de er utilfredse med den service, de har fået på ferien eller undervejs.
Trafik- og Byggestyrelsen:
Behandler klager over flyaflysninger, flyforsinkelse og/eller boardingafvisninger.
Det kræver lidt research, men sørg for at få klaget med det samme, så flyselskabet/flyselskaberne kan nå at rette op på det.
AirHelp, Flyhjælp og flyforsinkelse.dk
er hjælpefirmaer, som gør arbejdet for dig og finder ud af, om du har ret til kompensation. Men det koster dig 25% af udbyttet.
Forbrugerklagenævnet:
Behandler klager i sager vedrørende flyselskaber.
Pakkerejse-Ankenævnet:
Behandler forbrugerklager over pakkerejseprodukter købt hos danske rejsebureauer. Dvs. rejser, der indeholder både transport og en anden turistmæssig ydelse, f.eks. hotelophold. Klagegebyr: 275 kroner.
Christian Nielsen, chef for den juridiske afdeling i flykompensationsselskabet AirHelp, ser det som en milepæl i rejseindustrien, at flypassagerer nu også kan få kompensation ved strejker.
»Indtil i år har strejke været opfattet som en ekstraordinær omstændighed, der gav flyselskaberne mulighed for at slippe for at betale kompensation til deres passagerer. EU-domstolen har endelig fastlagt, at selv ved ulovlige strejker kan det ikke betragtes som en ekstraordinær omstændighed. Det betyder, at flyselskaberne må kompensere deres passagerer, hvis passagererne oplever forsinkelser eller aflyste fly, der skyldes strejke hos flyselskabets personale«, siger han.
Du har ret til økonomisk kompensation på op til 600 euro (4.475 kroner) afhængig af rejsens længde. Betingelserne for retten til kompensation er, at afgangen skal være fra en lufthavn i EU, eller at rejsen er bestilt hos et EU-flyselskab. Derudover skal grunden til forsinkelsen eller aflysningen være flyselskabets skyld.
Force majeure som vejrmæssige udfordringer og medicinske nødlandinger eller andre »ekstraordinære omstændigheder« er flyselskabet ikke herre over, og her er der ikke ret til kompensation.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
Ryanair skærer ned på Dublin-ansatte og giver strejkende skylden
Massiv Ryanair-strejke sender små skvulp til Kastrup
