Title: Dyk_med_langt_ned_under_overfladen_Hvorfor_bliver_
Date: 2019-01-23
Article Type: Film og tv
Author: Ubåden er et filmfænomen, der bliver ved med at dukke op til overfladen, som i denne uge med Thomas Vinterbergs ’Kursk’. Forklaringen er ikke svær at få øje på. Ubåden kobler os på vores angst, frygt og fobier. Kim Skotte dykker ned i 10 ubåde på film.

Grafik: Jens Mørch
Kim Skotte
Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Når det gælder klaustrofobi, kan ikke meget måle sig med følelsen af at være fanget på bunden af havet i en ubåd. Et tætpakket kammerspil på dybt vand, hvor iltmangel, vandets massive tryk og gnidninger i det maskuline fællesskab sørger for, at nerverne hurtigt kommer på højkant. Og så er ubåden jo også  noget dødsensfarligt, der lurer under overfladen, og som det er svært at forsvare sig imod, før det er for sent. Synet af periskopet udløser panik, og når først frygten spiller sin makabre melodi, er det mindre vigtigt, om uhyret under overfladen er en hajfisk eller en stålfisk.
Wolfgang Petersens realistiske drama om det barske og ikke udpræget vellugtende liv om bord på en tysk ubåd. Dramaet, der udspiller sig tidligt i Anden Verdenskrig, står som genrens arketypisk nervepirrende hovedværk. Aldrig før eller siden har man haft samme følelse af at være med om bord i sardindåsen. ’Das Boot’ blev i 2018 fulgt op af en tv-serie af samme navn.
Det er dog ikke neglebideri alt sammen. Det er også drengeeventyr. Jules Vernes prægtige fortælling om en verdensomsejling under havet fik en ret skøn filmudgave instrueret af Richard Fleischer. Med James Mason som kaptajn Nemo og Kirk Douglas som Ned Land samt en ordentlig krabat af en kæmpeblæksprutte.
Med atomubåden dukker et nyt drama op, hvor faren for at udløse Tredje Verdenskrig i havets dyb medfører endnu flere afbidte negle. I denne subgenre er målestokken John McTiernans ’The Hunt for Red October’ baseret på bestsellerforfatteren Tom Clancys roman. En Sean Connery-film med Alec Baldwin og Sam Neill om bord.
To af amerikansk films største stjerner påmønstrede Robert Wise-filmen ’Run Silent, Run Deep’. Burt Lancaster og Clark Gable spillede hovedrollerne i en beretning om nerver spændt til bristepunktet og lidt til. I et drama henlagt til Stillehavskrigen, hvor det er amerikanske helte og ikke tyske skurke, der udser sig bytte i periskopet.
Rollefordelingen var mere ’normal’ i ’Fjenden under havet’, hvor scenen er sat klassisk i det kolde Atlanterhav. En amerikansk destroyer og en tysk ubåd duellerer. Kattens og musens rolle skifter frem og tilbage, men kaptajnskasketterne sidder fast monteret på henholdsvis Robert Mitchum og Curt Jürgens.
Kathryn Bigelow må vist være den eneste kvinde ved roret i et ubådsdrama til dato. Bigelow viste senere med ’The Hurt Locker’ og ’Zero Dark Thirty’, at hun har et godt tag på mænd i krig. ’K-19’ er et klassisk kapløb med tiden, hvor den er ved at rinde ud for en russisk atomubåd med motorskade. Harrison Ford og Liam Neeson så sammenbidte ud.
Lidt flip og pjank har ubåden også lagt bug til. I den hyggepsykedeliske tegnefilm fra 68 drog de fire beatler til Pepperland om bord på kaptajn Freds gule undervandsbåd. Også danske animationsfilm har ubådshygget. Senest kunne man møde ubådskaptajn Ulysses Karlsen i ’Den utrolige historie om den kæmpestore pære’.
At periskopet er en fallisk fidus, undgik næppe vakse biografgængeres opmærksomhed, da Kelsey Grammer i rollen som kaptajn Tom Dodge overtog kommandoen på en dieselhørmende rustbunke ved navn ’USS Stingray’. Et gakket bud på en M:A:S:H til søs med barme i bølgegang, et skrogfuld platte vittigheder og plads til Harry Dean Stanton.
Seneste skud på stammen før ’Kursk’ er den ligeledes biografaktuelle ’Hunter Killer’ med Gerard Butler og Gary Oldman. Plottet er boltet solidt sammen til at ligne ’Crimson Tide’, ’Jagten på Røde Oktober’ og de andre klassiske ubådsdramaer om russere og amerikanere på randen af en ny verdenskrig. Men uden rigtig at have noget at tilføje.
Er et rumskib i virkeligheden en ubåd nedsænket på bunden af stilhedens hav? Dramatisk ligner de hinanden til forveksling, når rumskibe og ubåde kommer i havsnød. Selv den mindst sprække vil være fatal, familien er håbløst uden for rækkevidde, og når alt kommer til alt, er en kæmpeblæksprutte og en alien lavet af samme stjernestøv.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
