Title: Dødstallet_efter_massakren_i_Sri_Lanka_stiger_til_
Date: 2019-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Antallet af dræbte efter søndagens bombeangreb mod flere kirker og hoteller i Sri Lanka er steget til 310.

Det sker, efter at flere af de sårede er døde af deres kvæstelser i løbet af natten.
Det oplyser en talsmand for politiet i landet tirsdag morgen, skriver nyhedsbureauet AFP. Det seneste tal lød på 290.
Polititalsmanden oplyser videre, at antallet af anholdte i sagen er oppe på 40. Det har hidtil lydt på 24.
Blandt de anholdte er chaufføren af en af de varevogne, der blev brugt af en af selvmordsbomberne fra angrebet. Også ejeren af et hus, hvor flere af de mistænkte gerningsmænd boede, er blevet anholdt.
Mandag aften var mindst 31 udenlandske ofre identificeret af myndigheder, familie eller medier i deres hjemlande, mens andre dødsofre endnu ikke var identificeret.
Tre danske børn er blandt de mange dræbte. Det drejer sig om Bestseller-ejer Anders Holch Povlsens børn.
Tirsdag vågnede srilankanerne op til en national sørgedag. Klokken 08.30 lokal tid - nøjagtigt 48 timer efter de første bomber eksploderede - blev der holdt tre minutters stilhed over hele landet. Samtidig vajer alle flag på halv til minde om de dræbte efter angrebene påskesøndag.
Sri Lankas præsident, Maithripala Sirisena, underskrev mandag aften et dekret, der giver landets militær vidtrækkende beføjelser.
Samtidig erklærede han, at der vil være undtagelsestilstand i Sri Lanka fra midnat lokal tid.
Landets regering har desuden beordret en nedlukning af sociale medier, og tusinder af svært bevæbnede soldater er udkommanderet til at patruljere gaderne i hovedstaden Colombo.
Ifølge Sri Lankas regering er angrebene udført af en islamistisk gruppering kaldet National Thowfeek Jamaath. Flere af bomberne blev bragt til sprængning af selvmordsbombere.
Angrebene har ud over de dræbte efterladt flere end 500 mennesker såret og beskrives som det værste anslag i landet siden borgerkrigens afslutning.
ritzau
fortsæt med at læse
Sidste overlevende i World Trade Center:
Dette bliver Sri Lankas 9/11...
