Title: Dømt_for_uagtsomt_manddrab_22-arig_skyldig_i_vens_død_under_sejltur
Date: 2018-04-30
Article Type: Danmark
Author: En 22-årig mand er ansvarlig for sin 24-årige vens død, da han sammen med vennen i oktober sidste år satte ild til sin båd på Roskilde Fjord for at få forsikringspenge udbetalt.

Det har et nævningeting i Retten i Hillerød afgjort mandag.
De to mænd måtte på grund af branden hoppe over bord, hvilket resulterede i, at den 24-årige Tavab Khoshival druknede.
Den unge mand var tiltalt for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder, da den 22-årige ifølge anklageren godt vidste, at hans ven var dårlig til at svømme, og at redningsvestene på båden ikke virkede.
Men retten mener ikke, at omstændighederne kan betegnes som særligt skærpende. Derfor dømmes den 22-årige alene for uagtsomt manddrab.
Da den dømte i december fik to års fængsel for flere mindre forhold, primært omhandlende økonomisk kriminalitet, tog retten i denne sag stilling til, om manden skulle have en tillægsstraf.
Her fandt nævningerne og de tre dommere frem til, at der skulle lægges seks måneder til mandens oprindelige straf.
Det var også det, anklager Bente Schnack procederede for mandag formiddag.
Forsvarsadvokat Ulrik Sjølin Pedersen mente derimod ikke, at mandagens skyldkendelse burde udløse yderligere straf. Hvis der skulle tildeles en tillægsstraf, burde den ifølge ham maksimalt være på tre måneder.
»Seks til otte måneder er helt ved siden af skiven, sagde forsvareren i forbindelse med sin procedure.
Episoden, som har ført til, at den unge mand nu er kendt skyldig, fandt sted 14. oktober sidste år.
Her sejlede den 22-årige sammen med den to år ældre ven sin lidt over ni meter lange båd af mærket Windö ud på Roskilde Fjord ud for Asgård.
Da båden var cirka 800 meter fra land og befandt sig på cirka syv meters dybde, satte den 22-årige ild til båden. Blandt andet hældte han benzin på skibets motor.
Herefter antændte han et stykke stof gennemvædet af benzin og kastede det på motoren.
Ildspåsættelsen fik motoren til at eksplodere. Derfor sprang de to mænd over bord og ud i det knap 11 grader varme vand.
Men det var altså kun den 22-årige, der kom op af vandet igen. To uger senere blev Khoshival fundet druknet.
Den tiltalte har tidligere i retten erkendt, at planen havde været at sætte ild til båden med henblik på at få forsikringspenge udbetalt. Pengene skulle han dele med 24-årige Khoshival.
ritzau
fortsæt med at læse
Vennen druknede:
Bådbrand på Roskilde Fjord blev påsat for pengenes skyld
