Title: Dømt_for_endnu_en_voldtægt_Den_svenske_'Kulturpro
Date: 2018-12-03
Article Type: Kultur
Author: Jean Claude Arnault har fået forhøjet sin fængselsdom til to år og seks måneder.

Carsten Andersen
Dommen over den svenske kulturprofil Jean-Claude Arnault blev i dag skærpet ved retten i Stockholm.
Sagen kort
Kulturprofilen
For et år siden bragte Dagens Nyheter udsagn fra 18 kvinder, som anklagede Jean-Claude Arnault, kendt som Kulturprofilen, for seksuelle overgreb.
I oktober blev han dømt to års fængsel for ét tilfælde af voldtægt. Han har afvist alle anklager.
Jean-Claude Arnault er gift med digteren Katarina Frostenson, som sidder i Det Svenske Akademi. Ifølge de 18 kvinder har Arnault set sig selv som Akademiets 19. medlem.
Sagen mod Arnault har splittet Akademiet. Flere har forladt forsamlingen. Uroen har betydet, at Nobelprisen i år ikke er blevet uddelt.
Arnault fik forhøjet sin fængselsdom til to år og seks måneder; han blev i tingsretten i oktober idømt to års fængsel. Den skærpede straf skyldes, at Arnault ved hovretten, der svarer til den danske landsret, blev dømt skyldig i endnu et tilfælde af voldtægt.
Du lytter til Politiken
• 1. oktober: Manden, der fældede Nobelprisen i litteratur
❌
Der opstod en fejl:
Jean-Claude Arnault havde anket sagen med krav om frifindelse, og han har hele tiden afvist alle anklager. Anklageren havde krævet ham dømt for to tilfælde af voldtægt og fik, i modsætning til i tingsretten, medhold ved næste retsinstans.
De to tilfælde af voldtægt handler om den samme kvinde, som i retten blev repræsenteret af Elisabeth Massi Fritz. Efter dommen sagde hun: »I dag har retfærdigheden sejret. Min klient føler stor taknemmelighed og lettelse over rettens dom«.
Ifølge advokaten er det en dom, som mange kvinder vil se som en oprejsning og give dem en tro på retssystemet.
Reaktionen hos forsvarsadvokat Björn Hurtig var lige modsat.
»Min klient er virkelig rystet. Han er overrasket, oprevet og ked af det. Han erklærer sig fortsat uskyldig. Efter at have deltaget i retssagen er jeg parat til at tro ham«, sagde Björn Hurtig til svt.se.
Han vil nu henvende sig til den svenske højesteret, i håbet om at sagen kan sendes tilbage til hovretten, fordi der kommer nye vidneudsagn frem.
Ifølge Hurtig har der været et så stort medietryk på sagen, at ingen tør udtale sig.
»Nu skal jeg forsøge at få disse mennesker til at stå frem«, siger han til svt.se.
Ved begge retsinstanser er voldtægts sagen blevet ført for lukkede døre.
Ved tingsretten i oktober blev Jean-Claude Arnault dømt for ét tilfælde af voldtægt mod en kvinde for syv år siden. Dommen byggede først og fremmest på kvindens eget vidneudsagn, som både dommer og domsmænd fandt troværdigt.
Ifølge dommeren havde Jean-Claude Arnault ikke under sagen fremført noget, der modsagde kvindens forklaring. Også i hovretten har man lagt vægt på kvindens egen forklaring og udsagn fra vidner, som hun udtalte sig til kort efter voldtægten.
For et år siden vidste kun en lille kreds i den svenske kulturelite, hvem Jean-Claude Arnault var. Det seneste år har han været en af de mest omtalte kulturpersoner i Sverige. Ikke alene på kultursiderne, men også på avisernes forsider.
I november sidste år blev han i første omgang kun omtalt som Kulturprofilen i en række artikler i Dagens Nyheter. Her anklagede 18 kvinder ham for en række tilfælde af seksuelle overgreb og sexchikane.
Interessen for Jean-Claude Arnaults person har været massiv, fordi han har haft tætte forbindelser til Det Svenske Akademi, der uddeler Nobelprisen i Litteratur.
Ud over at være gift med digteren Katarina Frostenson, som er medlem af akademiet, har Arnault været tæt på andre medlemmer af institutionen, heriblandt Horace Engdahl, som i en årrække var talsmand for akademiet.
Ifølge en række udsagn fra de 18 kvinder har Arnault direkte pralet af sine kontakter i akademiet. Han har omtalt sig selv som akademiets 19. medlem, og af kvindernes udtalelser til svenske medier fremgår det, at de omtalte tilfælde af seksuelle overgreb er sket i lejligheder ejet af Det Svenske Akademi.
Sammen med Katarina Frostenson drev Jean-Claude Arnault indtil for et år siden det kulturelle mødested Forum i det centrale Stockholm. Stedet fik økonomisk støtte fra blandt andet Det Svenske Akademi.
Sagen mod Jean-Claude Arnault har kastet Det Svenske Akademi ud i en krise, som kun er vokset gennem 2018. Uenighederne i akademiet blev tydelige i april, da et mindretal forsøgte at få ekskluderet Katarina Frostenson.
Forsøget mislykkedes, og tre medlemmer trak sig i protest, fordi de mente, at flertallet satte personlige hensyn over hensynet til akademiet. Kort efter måtte Sara Danius trække sig fra arbejdet i akademiet, fordi et flertal udtrykte mistillid til hende som permanent sekretær.
Carsten Andersen
fortsæt med at læse
