Title: Dømt_stedfar_forsvandt_fra_retten_Advokat_er_beky
Date: 2018-09-17
Article Type: Danmark
Author: Efter at den 31-årige Jesper Hovgaard blev kendt skyldig i vold med døden til følge mod sin 17 måneder gamle stedsøn, Noah, forlod han Vestre Landsret.

Der er ikke nogen, der har hørt fra ham siden, fortæller hans forsvarer, Gert Dyrn, efter at retssagen i Sønderborg er slut.
»Han gik ud på parkeringspladsen sammen med sin familie og sin kæreste, og så fik jeg at vide, at de ville gå op og hente noget at drikke, og så har jeg ikke set ham siden«.
»Jeg håber, at jeg hører fra ham snart. Lad mig sige det på den måde, at han var jo meget knust over det udfald, som det fik«, siger advokaten.
Den lille dreng mistede livet tilbage i 2016 i sit hjem i Storegade i Sommersted i Sønderjylland. En obduktion viste, at han havde flere læsioner i bryst- og bughulen, og at han havde brækket 10 ribben.
Et flertal ved Retten i Sønderborg valgte dog tidligere at frifinde den 31-årige for anklagerne. Landsretten nåede dog frem til det modsatte mandag. Her gav dommere og nævninger ham ni års fængsel.
Men manden var ikke selv til stede i retslokalet for at modtage sin dom, da han havde forladt stedet.
»Jeg forstår ikke den bevisvurdering, der er kommet i landsretten. Der er ikke noget nyt. Det er bare nye folk, der har set på det«, siger Gert Dyrn.
»Jeg er bekymret for ham«, siger advokaten.
Det var muligt for Jesper Hovgaard at forlade retten, da han ikke var varetægtsfængslet, forklarer Annette Wolf Pedersen, der mødte som senioranklager i landsretten.
Hun fortæller, at han tidligere har været varetægtsfængslet, men blev løsladt, da han blev frifundet i byretten.
»Jeg ved ikke, om jeg vil kalde det sædvanlig praksis, men nu var han ikke fængslet op til retsmødet i dag. Derfor var han jo en fri mand og kunne som sådan komme og gå«, siger hun.
Situationen havde været anderledes, hvis han var varetægtsfængslet, understreger hun.
»Det var han ikke. Derfor var der ikke noget usædvanligt i, at kan kunne have mulighed for at forlade retslokalet«, siger hun.
Efter domsafsigelsen har Syd- og Sønderjyllands Politi indledt en eftersøgning af manden.
ritzau
fortsæt med at læse
