Title: Ecostyle_vs._Roundup_Hvilket_vaben_griber_du_til_mod_tidsler,_mælkebøtter_og_skvalderkal_-_politiken.dk
Date: 2018-06-09
Article Type: Forbrug
Author: Arkivfoto: Ivar Leidus

Arkivfoto: Ivar Leidus
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Havefolk bruger tre gange mindre gift mod ukrudt, insekter, alger og mos end for cirka 10 år siden, men der er stadig gang i salget, og det har på grund af det våde forår indtil videre været meget stort i år, kan vi hilse at sige fra producenterne.
Cirka lige mange husejere benytter og fravælger gift i haven, viser en undersøgelse gennemført for Bolius sidste år. 41 procent bruger ikke bekæmpelsesmidler, mens 39 procent bruger midler mod ukrudt, lidt færre mod mos/alger og skadedyr.
Mange af ukrudtskrigerne vil gerne finde det mindst skadelige produkt, men gruppen rummer også typer, som køber stærkt koncentrerede midler hos landmænd. Det har hver 12. af dem, der bruger sprøjtegift, gjort, viser en undersøgelse fra Miljøstyrelsen.
Hvis pesticiderne sprøjtes på fliser eller perlegrus, og det regner, fiser stofferne lige ned i grundvandet
Nina Cedergreen, professor i miljøtoksikologi
1 Det illegale marked
. Bruger man gift, er denne ulovlige praksis den absolut værste, fastslår Nina Cedergreen, professor i miljøtoksikologi på Institut for Plante- og Miljøvidenskab ved Københavns Universitet.
»Det er chokerende, at så mange ulovligt køber sprøjtemidler af landmænd til deres private haver. Disse midler skal håndteres af professionelle og ikke af amatører, der aldrig har lært at bruge dem. Hvis pesticiderne sprøjtes på fliser eller perlegrus, og det regner, fiser stofferne lige ned i grundvandet«, siger Nina Cedergreen.
Hun bruger ikke pesticider i sin egen have og ser roligt til, at roser bliver spist af bladlus, og frugttræerne får svamp.
»Vi skal ikke leve af høsten, så for min skyld kunne man forbyde brug af pesticider i private haver. Men hvis man bruger pesticider, er jeg ikke voldsomt bekymret, så længe man køber godkendte pesticider med danske labels og bruger dem efter forskrifterne«, siger hun.
2. Godkendte pesticider.
I afdelingen for godkendt sprøjtegift har Roundup fra Monsanto i årtier domineret markedet, men på det seneste har Ukrudtsfri Kvik fra Ecostyle kapret hyldeplads i byggemarkeder og havecentre og fæstnet sig i folkets bevidsthed. Firmaet har de seneste 2-3 år oplevet en årlig vækst på 20-40 procent.
»Lidt på grund af markedsføring og meget på grund af folks øgede miljøbevidsthed«, siger Ecostyles administrerende direktør, Lars Bjørnsbo, og forklarer, at stoffet pelargonsyre populært sagt virker som en gasbrænder. Det punkterer plantecellerne, så væsken løber ud af den, med det resultat at planten dør.
Ecostyles produkter markedsføres som midler »baseret på naturligt forekommende aktivstoffer, hvor effektivitet og hensyn til miljøet er nøgleord«. Aktivstoffet pelargonsyre findes blandt andet i pelargonier og tidsler, men er det mere skånsomt end det omdiskuterede aktivstof i Roundup, glyphosat?
»Absolut, blandt andet fordi pelargonsyre nedbrydes i løbet af en dag eller to og hurtigt forsvinder fra miljøet. Miljøstyrelsen har da også givet det og lignende midler, der udelukkende er baseret på fedtsyrer, dispensation, så de også i koncentreret form må sælges via selvbetjening«, argumenterer Lars Bjørnsbo.
Han refererer til en regel fra 2015 om, hvordan butikker skal opbevare sprøjtemidler til privat brug. Sælges de i koncentreret form, skal de fleste midler, herunder Roundup, opbevares bag disken i et aflåst skab eller på et lager, mens fortyndede ’klar til brug’-midler står frit fremme.
Ifølge Miljøstyrelsens kontor for pesticider og biocider »er der ikke de store forskelle« på produkter med glyphosat og pelargonsyre, der er godkendt til privat brug. De udgør en relativ lav belastning, når det gælder miljø og sundhed, og ingen risiko ved korrekt brug.

Gift i haven
Private haveejeres brug af sprøjtegift er dykket fra 63 tons aktivstoffer i 2007 til 20 tons i 2016.
Mængden udgør under 1 procent af det samlede salg. Salget er fordelt på relativt få midler (29 sprøjtemidler i 2016).
I 2016 udgjorde ukrudtsmidlerne 88 procent af det totale salg.
Glyphosat (aktivstoffet i Roundup) udgjorde samme år 81 procent af ukrudtsmidlerne.
Salget i 2017 er ikke opgjort.
Miljøstyrelsen opfordrer på sin hjemmeside folk til at tænke sig om, før de sprøjter, og bringer
tips og alternativer til pesticider
.
Kilde: Miljøstyrelsen
»Mulighed for salg ved selvbetjening bunder ikke i en specifik belastningsberegning, men valgte forhold som for eksempel, at midlerne er baseret på naturligt forekommende organismer eller stoffer, som er hurtigt nedbrydelige. Det mindsker risikoen ved forkert brug og uheld«, forklarer funktionsleder Anny Toftkær.
Professor Nina Cedergreen afslår at anbefale det ene produkt frem for det andet. Hun har ikke selv gjort forsøg med pelargonsyre, og forskellige virkningsmekanismer gør det vanskeligt at konkludere noget generelt. Glyphosat trænger ind i planten og ned i rødderne og dræber ved korrekt brug hele planten. Pelargonsyre svider den del af planten, som midlet påføres, og skal måske bruges flere gange.
»Det er rigtigt, at pelargonsyre er naturligt forekommende, det findes for eksempel i æbleskaller, og så tror mange forbrugere, at det er bedre. Men det er giftigt for væksterne, selv om det er ’naturligt’ – al giftighed har at gøre med dosering. Set med toksikologiske øjne er pelargonsyre og lignende alternative midler ikke nødvendigvis bedre for miljøet end glyphosat«.
Er en interesseorganisation mon mere klar i spyttet med en anbefaling? Et forsøg hos Danmarks Naturfredningsforening (DN) giver dog – bortset fra et utvetydigt hovedbudskab: Lad helt være med at bruge skidtet – heller ikke her et entydigt svar.
Når det drejer sig om ukrudtsmidler, mener DN ikke, at man kan tale om ’det mindst ringe’ produkt. De bliver i sagens natur brugt på jorden og derfor normalt i langt større mængder, end hvis man anvender svampe- eller insektmidler.
Der er alternative midler til rådighed mod svamp, for eksempel lermineraler, som er helt uskadelige for omgivelserne, men ikke, når det drejer sig om ukrudtsmidler
Rikke Lundsgaard, seniorrådgiver DN
»Der er alternative midler til rådighed mod svamp, for eksempel lermineraler, som er helt uskadelige for omgivelserne, men ikke, når det drejer sig om ukrudtsmidler. Så selv om pelargonsyre nedbrydes hurtigt til vand og kuldioxid, kan det være ætsende og er også skadeligt, hvis det ryger i vandløb. Derfor siger vi: På med vanten i stedet for sprøjten«, siger seniorrådgiver Rikke Lundsgaard, DN.
Lettere er det at få svar, når vi kommer til en tredje fremgangsmåde.
3. Hjemmebryg.
Blandinger bestående af eksempelvis en liter eddike, en håndfuld salt og en teskefuld opvaskemiddel florerer på nettet som et alternativ til dyre og giftige kemikalier. Men det er ikke vejen frem.
Miljøstyrelsen gør opmærksom på, at det både er ulovligt og udgør en øget risiko for sundhed og miljø, hvis man blander og anvender hjemmelavede ’pesticider’. Også haveekspert og faglig rådgiver i Bolius Jesper Carl Corfitzen advarer:
Det kan gøre endnu mere skade, hvis folk griber, hvad de har i køkkenskabet, fordi de tror, det er bedre end pesticider
Jesper Carl Corfitzen, faglig rådgver i Bolius
»Jeg går stærkt ind for at få kemien ud af haverne, men det kan gøre endnu mere skade, hvis folk griber, hvad de har i køkkenskabet, fordi de tror, det er bedre end pesticider. Hvis man skurer alger væk fra den store terrasse med klorin eller pøser kilovis af salt over ukrudtet i skellet til naboen, er det trods alt bedre at bruge midler, der er godkendt til formålet«, siger han.
At salt i store mængder ødelægger jorden, kan ses langs mange motorveje, hvor salt har skabt såkaldte strandenge, hvor almindelige blomster ikke længere kan gro.
4. Alternative midler og metoder.
Bolius-rådgiveren har noteret sig, at mange, især unge, haveejere ønsker haver med mere liv i form af flere plantearter samt plads til insekter og sommerfugle – ikke at forveksle med uplejede laden-stå-til-haver. Det efterlader et ønske om, at der udvikles nye bæredygtige alternativer til pesticider.
»Jeg ser potentiale i nogle af de basisstoffer, som professionelle benytter som erstatning for kemiske midler til for eksempel bekæmpelse af svampesygdomme. Måske kan stoffer som sukrose og natron blive godkendt til private og solgt i færdigfabrikerede produkter med brugsanvisning«, siger Jesper Carl Corfitzen.
Hans egen strategi mod ukrudt går ud på at plastre haven til med mange og forskelligartede planter af forskellig højde – buske, bunddække, eksotiske og hjemmehørende blomster.
Det dækker jorden og lukker modsat store arealer med fliser og græs af for ukrudt – eller for, at man kan se det! Og vilde plantearter tiltrækker insekter, og så er det en ren sidegevinst, at de æder de bladlus, som kan være hårde ved roserne.
Også i Haveselskabet, som holder
festival med åbne haver
i denne weekend, oplever rådgiverne øget interesse for alternativer til pesticider.
Der er en stor stigning i spørgsmål om, hvordan man på andre måder kan bekæmpe ukrudt, mos, dræbersnegle og alle mulige ting. Eller om man nødvendigvis skal bekæmpe dem
Bente Yde Enert, Haveselskabet
»Der er et markant fald i spørgsmål om, hvordan man bruger traditionelle giftbekæmpelsesmidler, og en stor stigning i spørgsmål om, hvordan man på andre måder kan bekæmpe ukrudt, mos, dræbersnegle og alle mulige ting. Eller om man nødvendigvis skal bekæmpe dem«, siger presseansvarlig Bente Yde Enert.
Fællesskabet med 30.000 medlemmer bygger primært på, »at folk bliver glade i låget af at være i deres have«, men den gennemgående stemning er præget af omtanke for miljøet. De fleste bruger kun gift, hvis de ikke ser anden udvej.
»For tiden oplever vi megen snak om, hvordan det kan forenes med den æstetik, der også optager folk. Det kan man f.eks. ved at dele haven op i en kultiveret del og en vild del, der er god for biodiversiteten og en haute couture del, hvor man giver den gas«, siger hun.
5. Redskaber uden kemi.
Endelig er der den gammeldags metode med håndkraft.
Direktør i Jem & Fix Claus Petersen »ser klart en stigning i interessen for bekæmpelse af ukrudt med hakke og ukrudtsbrændere«. Hos Silvan beretter produktchef Jane Bjerrisgaard om et stort stabilt salg af fliserensere samt gasbrændere og et mindre, men voksende salg af elbrændere.
Interessen for ikke-kemisk ukrudtsbekæmpelse har i løbet af det seneste år fået yderligere 5.000 haveejere til at melde sig til
projekt Giftfri Have
, som nu er oppe på 13.233 tilmeldte. Når man melder sig til, får man en havebog med konkrete råd om havepasning uden gift.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
