Title: Efter_kinesisk_pres_fjernede_forvaltning_Tibet-fla
Date: 2018-10-25
Article Type: Danmark
Author: Embedsmænd i Københavns Kommune bad tilbage i 2017 en borger om at fjerne et Tibet-flag efter kinesisk pres.

Bagefter glædede forvaltningen sig over, at episoden ikke blev omtalt i et indslag på TV2 Lorry.
Det viser mails fra Teknik- og Miljøforvaltningen, som Radio24syv har fået aktindsigt i. Politikere i Borgerrepræsentation kalder sagen for »skræmmende« og »fuldstændig uacceptabel«.
Episoden fandt sted under et arrangement på Tåsinge Plads på Østerbro 8. november 2017. Her skulle nogle særlige kinesiske træer plantes. Til stede var den kinesiske ambassadør i Danmark, Deng Ying.
Da arrangementet var i gang, lagde den kinesiske delegation ifølge Radio24syv pres på forvaltningens embedsmænd og truede med at forlade arrangementet.
Årsagen var, at en borger havde hægtet et lille Tibet-flag på sit halstørklæde. Embedsmændene fra forvaltningen bad derefter borgeren om at fjerne Tibet-flaget. Og det gjorde hun.
Enhedslistens teknik- og miljøborgmester, Ninna Hedeager Olsen, beklager forløbet.
»Det var en forkert praksis, og det er ikke forvaltningens ansvar at føre udenrigspolitik på den måde her«, siger hun til Radio24syv.
Teknik- og Miljøforvaltningen bekræfter i en mail over for Radio24syv, at man bad borgeren om at fjerne flaget af hensyn til den kinesiske ambassade.
Efter arrangementet på Østerbro bragte TV2 Lorry et indslag om de kinesiske træer. Episoden om Tibet-flaget indgik ikke i indslaget. Til glæde for forvaltningens embedsmænd.
Det viser mails, som Radio24syv har fået indsigt i.
»Der har lige været et fint indslag på Lorry om vores event i dag«, skrev en medarbejder til tre kolleger fra forvaltningen.
Få minutter senere lød svaret:
»Ja, fint indslag uden Tibet-flag. Tusind tak for et super professionelt arrangement«.
Også dagen efter var embedsmændene glade. En embedsmand delte et link til TV2 Lorrys indslag med otte ansatte i mail, hvor hun skrev:
»Lidt lækker omtale om de kinesiske træer i Lorry«.
En kollega svarede bekræftende tilbage, at »alt flaskede sig«. Og at det var »dejligt, at Lorry ikke tog den potentielle konflikt med«.
»Vi fik det hele landet og dejligt at Lorry ikke tog den potentielle konflikt med«.
»Nu er det bare spændende at se, hvad Østerbro Avis fik ud af det«, skrev hun.
Østerbro Avis havde, viste det sig, talt med borgeren, der blev bedt om at fjerne sit Tibet-flag.
Den kinesiske ambassade er ikke vendt tilbage på Radio24syvs henvendelse i sagen.
ritzau
