Title: Efter_4_dødsulykker_siden_maj_Amerikansk_storby_f
Date: 2019-08-09
Article Type: Internationalt
Author: Elløbehjul bliver fremover forbudt om natten i den amerikanske storby Atlanta i delstaten Georgia.

Det oplyser borgmesteren i Atlanta, Keisha Lance Bottoms, i en pressemeddelelse.
Det sker, efter at tre førere af elløbehjul har mistet livet i Atlanta siden maj. I ulykkerne har en bus og to biler desuden været involveret.
Torsdag er en fjerde person blevet dræbt i området East Point i Atlanta, efter at et elløbehjul kolliderede med en lastvogn.
Forbuddet kommer, mens flere amerikanske byer kæmper med at regulere de virksomheder, der udlejer elløbehjul, for at sikre borgernes sikkerhed.
»Vi har på ulykkelig vis set et mønster i de seneste trafikdrab, hvor elløbehjul har været involveret. De er alle sket efter mørkets frembrud«, siger Keisha Lance Bottoms i meddelelsen.
Torsdag har myndighederne i Atlanta derfor indført et forbud fra klokken ni om aftenen til klokken fire om morgenen. Forbuddet træder i kraft fredag.
»Dette fænomen fandtes ikke for 14 eller 12 måneder siden, det er en helt ny ting«, siger Tim Keane, kommissær for byplanlægning i Atlanta.
»Vi håber, at dette forbud bliver midlertidigt«, fortsætter han.
Myndighederne i Atlanta har bedt udbyderne om fra fredag at deaktivere elløbehjul i nattetimerne, hvor forbuddet gælder.
Hos virksomheden Lime, der udlejer elløbehjul, er der forståelse for forbuddet.
»Vi mener, at det er et fornuftigt skridt at tage som en midlertidig foranstaltning«, siger Nima Daivari, der er chef for Limes afdeling i Georgia.
Virksomheden, som har base i San Francisco, er en af de største udlejere af elløbehjul i Atlanta. I juli havde Lime 1.800 løbehjul til udlejning i byen.
Lime udlejer også elløbejul i København og flere andre europæiske storbyer.
Bekymringen for sikkerheden i forbindelse med kørsel på elløbehjul har også ført til overvejelser om restriktioner i andre amerikanske byer, blandt andet Dallas, Texas og Nashville, Tennessee.
I Chicago er der desuden indført et forbud mod brug af elløbehjul om natten, der svarer til det, der nu indføres i Atlanta.
ritzau
fortsæt med at læse
Læsernes beretninger om elløbehjul #2:
Jan er lykkelig for sit, og Magnus er også tilhænger, selv om det endte i et stort styrt
