Title: Efter_en_uge_med_homofobi-tema_Viktor_Fischer_modt
Date: 2019-04-14
Article Type: Superligaen
Author: FC København viste mesterskabsklasse ved at være bagud, men stadigvæk vinde i Brøndby.

Søren Lissner
Journalist
»Med nummer syv for FCK, Viktor Fischer«. De blå-gule fans på Brøndby Stadion buhede, da stadionspeakeren præsenterede FC Københavns startopstilling og ugens mest omtalte fodboldspiller.
Optakten til denne udgave af det københavnske fodboldderby var ulige nogen anden. Viktor Fischers opråb mod homofobiske smædesange efter sidste søndags Superliga-kamp i Odense skabte den ene overskrift efter den anden i aviserne. Og blev historien som nyhederne i tv indledte deres udsendelser med.
Særligt, da Brøndby-fans gentog smædesangene dagen efter OB-kampen i opgøret mod FC Nordsjælland.
I midtugen førte det som bekendt til den første bødestraf for homofobiske tilråb i dansk Superliga-historie, da Fodboldens Disciplinærinstans idømte Brøndby og OB bøder på 25.000 kroner.
Derbyets dommerdebutant, Jørgen Daugbjerg Burchardt gav sidenhen et interview, hvor han gjorde det klart, at han ikke ville tøve med at afbryde kampen og i sidste ende aflyse, skulle der komme homofobiske tilråb.
I ugens løb blev der foretaget en afstemning inde på Brøndby-fanforummet Sydsiden Online. Her mente flertallet, at homofobi-sagen mere var udtryk for Fischers forsøg på at opnå medieopmærksomhed end decideret homofobi.
Det var med garanti ikke holdningen blandt alle fans på stadion, men gav måske svaret på, hvorfor der blev buhet, hver gang Fischer havde bolden i første halvleg, mens holdkammeraterne ikke fik samme behandling.
Et argument kunne også være, at Brøndby og OB blev ansigterne i den brede offentlighed på de homofobiske smædesange i en fodboldverden, hvor det har været et problem i langt de fleste fanbaser i årtier.
Uanset hvad skabte det hele en stor usikkerhed omkring, hvad man egentlig skulle forvente som iagttager af kampen. Det på en søndag eftermiddag, hvor Andreas Bjelland og Kamil Wilczek i øvrigt bar regnbuefarvede anførerbind.
I en kamp, hvor der var lige så meget fokus på omgivelserne som selve spillet, endte det hele heldigvis kun med buhråb og samtidig at blive et af de mere underholdende derbyer i den seneste tid.
Brøndby var klart bedst i den første tredjedel og kom også tidligt foran. Utraditionelt, passivt FCK-forsvarsspil førte til, at en godt spillende Hany Mukhtar kunne lægge en aflevering på tværs, som Simon Hedlund sparkede det sidste stykke i mål.
Det lignede, at Brøndby ville give FC Midtjylland en hjælpende hånd i guldkampen, og at FC København stod over for en opgave, man kunne få svært ved at løse.
Viktor Fischer virkede til at blive bedre af de blå-gule buhråb og igangsatte en række FCK-angreb, hvor han fremviste sin gode teknik. For så at se en af holdkammeraterne ude af stand til at følge med på samme niveau i kombinationerne. Hvilket tydeligt frustrerede ham.
Hvis FC København om halvanden måned står som ny dansk mester, vil ledere, spillere og fans med al sandsynlighed kunne se tilbage på de sidste fem minutter af første halvleg ude mod Brøndby som meget vigtige.
Her gik FCK nemlig fra at være bagud til at føre 2-1. Efter opspil af Fischer og Jonas Wind fik tilbagevendte Robert Skov så meget tid og plads på kanten af feltet, at fornuften og forhistorien fortalte, han ville score. Det gjorde han mildest talt også. Bolden blev banket op i den øverste del af målnettet. Uden chance for Marvin Schwäbe. Eller nogen anden målmand for den sags skyld.
Dernæst scorede Viktor Fischer et klassemål, da han efter et fladt oplæg af Robert Skov sendte bolden i nettet med en hælafslutning. Fischer løb ud mod hjørneflaget og fejrede sin scoring med holdkammeraterne. Han end ikke skævede ud mod Sydsiden. Brøndby-fansene buhede af ham og bakkede i næste øjeblik eget hold op med en ny slagsang.
Efter endnu et Brøndby-overtag og et stolpeskud fra Hany Mukhtar gik Viktor Fischer fra banen til sin eftermiddags sidste pibekoncert med 20 minutter tilbage af opgøret.
Ståle Solbakken valgte i stedet at sende Sotirios Papagiannopoulos på banen og gå over til at spille med fem spillere i bagkæden.
Det endte med at hjælpe FCK til sejr på 2-1 på en søndag, hvor temaet atter blev fodbold i stedet for homofobi i Superligaen.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Inden fodboldbraget, der måske stoppes før tid:
»Ellers synger vi ’Fischer, han er gay, og det er okay’. Det er vel ikke diskriminerende«
Efter homofobiråb mod Viktor Fischer:
Dommeren glæder sig, men er klar til at fløjte Brøndby-FCK-kampen tidligt af
Jeg har sunget 'Bøsserne fra Vestegnen', men jeg gør det ikke mere:
Et fodboldstadion er et rum med sine helt egne regler
