Title: Efter_bombeangrebet_var_Sara_nødt_til_at_holde_øjn
Date: 2019-03-11
Article Type: Internationalt
Author: Hvert tredje barn i Syrien føler sig altid eller hyppigt i fare, viser en undersøgelse fra Red Barnet. Og det med god grund. Mere end halvdelen de syriske børn lever i områder, der mangler selv de mest basale fornødenheder. Alligevel er de fleste børn efter otte års krig optimister, når det gælder fremtiden.

Kjeld Hybel
Kulturreporter
En dag for to år siden sad Sara, som dengang var 12 år, og så fjernsyn i sit hjem i Deir Ezzor i det østlige Syrien, på bredden af floden Eufrat. Pludselig blev hendes gade bombet, og familiens hus styrtede sammen.
Sara slap ud. Luften var fyldt med støv. Og støvet var blandet op med nogle kemikalier, der fik hendes øjne til at brænde. Hun kunne intet se.
»Jeg var nødt til at holde mine øjne lukkede i en hel måned. Jeg kunne ikke blive behandlet af en specialist, og her to år efter kan jeg stadig ikke se noget, der er langt væk«, siger Sara.
Hun fortæller sin historie til Red Barnet, som bringer den i en ny rapport om de ufatteligt mange børn, der lider under krigen i Syrien.
På fredag er det otte år siden, den krig brød ud. Siden da er omkring fire millioner syriske børn blevet født, og for de fleste af dem har tilværelsen indtil videre været lig med krig.
Sara kan godt huske noget andet, livet inden krigen. Det var et fint liv.
»Jeg var lykkelig sammen med min familie og mine venner. Nu er jeg ikke videre lykkelig ... Jeg hører hele tiden krigsfly og bomber, der falder. Jeg bliver stadig bange, hver gang jeg hører en flyvemaskine«, siger Sara, der ligesom de øvrige børn i rapporten ’A Better Tomorrow’ hedder noget andet i virkeligheden.
Red Barnet har talt med mere end 365 syriske børn, og det er en ildevarslende rapport, der er kommet ud af det. Den konkluderer, at mere end hver tredje syriske barn »altid eller hyppigt« føler, at de ikke er i sikkerhed. Og med god grund.
Red Barnet sammenfatter de udfordringer, den næste generation af syrere står over for.
En jævnt hen smadret infrastruktur betyder, at mere end halvdelen af landets børn lever i områder, der mangler de mest basale ting. En tredjedel af skolerne er enten beskadigede, tilintetgjort eller besat af væbnede styrker. Sundhedssystemet fungerer ikke normalt. Adgangen til drikkevand er begrænset. Kloakeringen er elendig.
Hele kvarterer i Syriens byer ligger i ruiner. Rester af ueksploderet ammunition ligger strøet ud mellem murbrokkerne. Det samme gør landminer.
Mere end halvdelen af den syriske befolkning er blevet tvunget til at flygte fra deres hjem. 6,2 millioner syrere er internt fordrevne. Af dem er 2,5 millioner børn. 5,6 millioner mennesker er flygtet ud af landet.
Syrien
Otte år med krig
Fredag 15. marts er det otte år siden, krigen i Syrien brød ud.
5,6 millioner syrere er flygtet ud af landet. 6,2 millioner er internt fordrevne. Af dem er 2,5 millioner børn.
Red Barnet har interviewet over 365 børn i det nordvestlige og nordøstlige Syrien om deres liv.
En tredjedel af børnene siger, de altid eller hyppigt føler sig i fare. Og næsten alle siger, deres største ønske er fred, at være sammen med deres familie og at kunne vende tilbage til deres skole.
Tirsdag 12. marts afholder EU og FN donorkonference i Bruxelles, hvor man skal diskutere Syriens fremtid. Og hvor mange penge de enkelte lande vil give til humanitær bistand.
Mange børn har mistet et nært familiemedlem eller har en bror eller en søster, en far eller en mor, der sidder i fængsel eller bare er forsvundet. Tusinder er forældreløse.
»Begge mine forældre blev dræbt, da vores hus blev bombet«, fortæller Lina på 13 år.
»Jeg håbede, jeg ville følge efter dem, men Gud havde andre planer. Det eneste, jeg har tilbage, er min bror, min bedstemor og min handikappede onkel. Nu bor vi i et hus uden varme og rindende vand. Jeg ville ønske, krigen ville stoppe, så jeg kunne vende tilbage til mit gamle hus i Ghouta og gøre min uddannelse færdig og blive skolelærer. Jeg ville ønske, jeg ikke havde mistet mine forældre«.
Det er ikke overraskende, at de mange interviewede børn ønsker, at krigen får en ende, så de kan vende tilbage til et normalt liv.
»De er virkelig tynget af at skulle leve med frygt for, om bomberne regner ned om ørerne på dem i morgen«, siger Kristine Mærkedahl Jensen, der er katastrofechef i Red Barnet.
»Vi hører ofte børn sige, at de gerne vil i skole, have nogle trygge rammer og se deres kammerater igen. Det særlige ved denne rapport er, at så mange børn siger det i kor og peger på noget af det, som burde være så åbenlyse for os voksne og for politikerne: at få skabt en ende på den her konflikt«.
Red Barnet har talt med børn i det nordvestlige og nordøstlige Syrien – i provinserne Idlib, Aleppo, al-Raqqa og al-Hassakeh. Og altså ikke i Damaskus og omegn, som er det område, de danske udlændingemyndigheder mener er blevet så sikkert, at man trygt kan sende syriske flygtninge tilbage til det.
Det mener Red Barnet bestemt ikke er nogen god idè.
»Vi mener ikke, det er en god løsning eller den rette diskussion at have lige nu«, siger Kristine Mærkedahl Jensen og henviser til, at også FN vurderer, at situationen i Syrien stadig er for skrøbelig, ustabil og farlig til, at man kan begynde at hjemsende flygtninge.
Og de syriske flygtningebørn er særligt sårbare, pointerer katastrofechefen.
»Det, der tynger dem allermest, er den utryghed, de skal leve i. Børn vil gerne beskyttes. Så vi kan ikke være andet bekendt end at give dem så høj en garanti som muligt for, at det er sikre forhold, vi sender dem tilbage til«.
I rapporten tænker 11-årige Mai tilbage på den dag, Islamisk Stat rykkede ind i hendes hjemby, Deir Ezzor.
»De begyndte at skyde på vores huse og tvang folk til at flytte, så de selv kunne flytte ind. De brændte vores hjem ned for at tvinge os væk«, siger Mai.
Børnene fik ikke lov til at gå i skole, fortæller hun videre.
»Og de satte prisen på grøntsagerne op, så vi altid var sultne. Jeg forsøgte altid at lade være med at kigge, når der var halshugninger. Jeg gemte mig bag min mor«.
Trods alle de dystre beretninger ser de fleste af børnene forholdsvis lyst på fremtiden i Syrien. De tror på, at de selv kan spille en rolle i genopbygningen af deres krigshærgede land. Det gælder også den nu 14-årige Sara, hvis øjne tog skade af det kemikalieholdige støv.
»Det er svært at forestille sig en fremtid for mit land, når vi ikke engang har et hjem«, siger Sara, som nu bor i en flygtningelejr. »Men jeg er stadig optimistisk. I fremtiden vil jeg hjælpe min familie og genopbygge vores hus«.
»Og så vil jeg råde alle børn i Verden til ikke at gå for langt væk fra deres familie. Og til ikke at lege med noget, der er farligt«.
Kjeld Hybel
fortsæt med at læse
