Title: Efter_hard_kritik_ændrer_regeringen_og_DF_holdning
Date: 2018-12-13
Article Type: Politik
Author: Regeringen og Dansk Folkeparti bløder omstridt opholdskrav op, så færre bliver omfattet.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
I sidste øjeblik lægger regeringen og Dansk Folkeparti op til at ændre forslaget om at indføre et opholdskrav, som begrænser retten til dagpenge.
Det skriver Beskæftigelsesministeriet i en pressemeddelelse.
Ændringen betyder, at man skal have været i Danmark eller et andet EU-land i syv ud af de seneste 12 år for at være berettiget til dagpenge, når forslaget er fuldt indfaset. I det oprindelige forslag var det syv ud af de seneste otte år.
Opholdskravet skal efter planen træde i kraft første januar, men som Politiken den seneste tid har afdækket, har forslaget en række uforudsete konsekvenser. Ikke mindst har en række danske statsborgere, der i en årrække har arbejdet i udlandet, luftet deres frustrationer over at miste deres sikkerhedsnet hjemme i Danmark, som de endda selv har indbetalt til gennem en a-kasse.
»Vi er enige om, at man skal have bidraget til det danske samfund, før man kan få dagpenge«, siger beskæftigelsesminister Troels Lund Poulsen i pressemeddelelsen.
»Vi må også sige, at behandlingen af lovforslaget har vist, at der er brug for, at man kan arbejde længere tid end et år i udlandet uden at miste retten til dagpenge. Det lytter vi til. Derfor kommer vi med dette ændringsforslag, så der kommer en ny balance i lovforslaget«, fortsætter han.
Regeringen og Dansk Folkeparti blev allerede i februar i år enige om at indføre opholdskravet for at finde penge til en skatteaftale. De penge, som opholdskravet bidrager med, er altså allerede brugt. I skatteaftalen regner regeringen med, at opholdskravet vil bidrage med 200 millioner kroner årligt, når det er fuldt indfaset.
Det fremgår ikke af pressemeddelelsen, hvor mange penge man på grund af ændringen kommer til at mangle.
Socialdemokratiet har tidligere foreslået den ændring, som regeringen nu lægger op til. Derfor har partiet også spurgt, hvad den vil koste. Af et svar fra Troels Lund Poulsen til Folketinget fremgår det, at det »skønnes at indebære et mindreprovenu fuldt indfaset på cirka 55 millioner kroner årligt efter skat og tilbageløb«.
»Forslagene vil således medføre, at skatteaftalen er underfinansieret, og regeringen kan derfor ikke støtte forslagene«, skriver ministeren.
I mellemtiden har Socialdemokratiet dog også ændret mening og trukket sit ændringsforslag. Partiet stemmer fortsat nej til regeringens lovforslag, siger beskæftigelsesordfører Leif Lahn Jensen.
»Det her er noget af det dårligste håndværk, jeg har set i mine 10-11 år herinde. Det har væltet ud med problemer«, siger han.
Resten af oppositionen vil også stemme imod, når opholdskravet efter planen skal til afstemning i Folketingssalen i næste uge.
Det fremgår ikke af pressemeddelelsen fra Beskæftigelsesministeriet, hvor mange personer der vil blive omfattet af det nye opholdskrav.
Intentionen med et opholdskrav er, at partierne vil skærme dagpengesystemet for udlændinge, der kommer til Danmark. Ifølge pressemeddelelsen vil det ændrede opholdskrav betyde, at man i højere grad rammer dem, det var tiltænkt.
»Med ændringsforslaget er det forventningen, at over 80 procent af dem, der bliver omfattet af opholdskravet, vil komme fra tredjelande. Med det oprindelige forslag ville det have været omkring 60 procent«, lyder det.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Omstridt opholdskrav tager penge fra hundredvis af syge, gravide og nye forældre
10.900 personer mister ret til dagpenge med nyt opholdskrav
Efter kritik:
Socialdemokratiet trækker støtten til omstridt opholdskrav
