Title: Efter_massiv_fankritik_Næste_ar_dropper_FCK_trænin
Date: 2019-01-05
Article Type: Sport
Author: Danmarks to største klubber har modtaget kritik de seneste dage for ifølge fans at støtte et land, hvor menneskerettigheder ikke overholdes, ved at tage på træningslejr i De Forenede Arabiske Emirater.

Søren Lissner
Journalist
Homoseksualitet er ulovligt. Menneskerettighedsforkæmpere risikerer fængsel. Myndighederne har kontrol over internettet og kan overvåge de sociale medier. Kvinder bliver undertrykt, og politiske modstandere risikerer tortur.
Alt sammen beskrivelser af De Forenede Arabiske Emirater, hvis man slår landet op på Udenrigsministeriets hjemmeside og hos menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch.
Betyder det så, at danske fodboldklubber understøtter brud på menneskerettighederne, når de vælger lige netop Dubais skinnende sol, grønne træningsbaner og høje temperature som destinationen for deres træningslejre inden forårssæsonen?
Det ser i højere grad end nogensinde før ud til at være holdningen blandt fans af Brøndby og FC København.
De to klubber har de seneste dage fået kritik af egne fans for at vælge Dubai fremfor eksempelvis sydlige destinationer i Europa, hvor menneskerettighederne bliver overholdt i modsætning til i De Forenede Arabiske Emirater.
Kritik, der nu har fået FC København til at fravælge Dubai som destination for holdets træningslejr til næste år.
»Der har i forbindelse med denne vinters planlagte træningslejr til Dubai været meget debat og kritik fra FCK-fans omkring valget af destinationen i forhold til de problemer, der er omkring menneskerettigheder i Forenede Arabiske Emirater«, skriver FCK i en pressemeddelelse og tilføjer.
»F.C. Københavns sportslige ledelse med manager Ståle Solbakken i spidsen har på den baggrund valgt ikke at rejse på træningslejr til Dubai i de kommende år. Klubben er dog kontraktuelt bundet i forhold til denne vinters træningslejr, der derfor bliver gennemført«.
Både Brøndby og FC København har tidligere været på træningslejr i Dubai, men i år har beslutningen mødt markant mere modstand.
»Meget skuffende, at vi vælger at tage på træningslejr til en diktaturstat, som ikke overholder basale menneskelige rettigheder. Vælg nu for søren en anden destination«, har Jonas Elholm skrevet på Brøndbys Twitter-opslag, da turen til Dubai blev annonceret.
En kommentar, der er blevet liket 105 gange.
Brøndby har ikke svaret på fankritikken. Klubben har heller ikke ønsket at kommentere kritikken over for Politiken.
Fanforeningen Brøndby Supporters Trust (BST) er kommet med en udmelding, hvori man beder Brøndby-ledelsen om at begrunde beslutningen om at tage til Dubai på træningslejr.
Ifølge formand Nicolai Ramskov Nielsen har BST indsamlet holdninger til turen fra Brøndby-fans og modtaget »et pænt antal private henvendelser, som alle er kritiske«, der er blevet sendt videre til ledelsen.
BST har ikke ønsket at blive interviewet om emnet af Politiken.
Ifølge Politikens oplysninger har skarpheden i fankritikken over Dubai-træningslejren dette år medført overraskelse i Brøndby, fordi klubben ikke har oplevet den som så markant de foregående år.
Derfor skal Dubai som hjemsted for Brøndbys træningslejr om vinteren diskuteres på et kommende bestyrelsesmøde, hvor det med overvejende sandsynlighed bliver besluttet, at Brøndby fremover heller ikke vil tage til Dubai, når dette års træningslejr er overstået.
Hos FC København har beslutningen om tage til Dubai særligt skabt fankritik, fordi Parken Sport & Entertainment, der ejer FCK, har skrevet på egen hjemmeside, at man som virksomhed har et samfundsansvar. Her er menneskerettigheder et af kerneområderne.
FC København gør det i sin pressemeddelelse klart, at klubben »aldrig haft andre motiver end at træne optimalt op til forårssæsonen, men vi forstår og respekterer, at det er et stærkt ønske fra vores fans, at vi finder en anden løsning. Det har vi valgt at lytte til«.
Foruden Brøndby og FCK tager FC Midtjylland også til Dubai senere på måneden. Det har dog ikke medført nogen kritiske fanreaktioner på de sociale medier.
Fangruppen Black Wolves har ikke ønsket at stille op til et interview med Politiken om, hvorvidt man er for eller imod, at klubben tager til De Forenede Arabiske Emirater. FC Midtjylland har ikke reageret på Politikens henvendelse om en kommentar på bevæggrundene for klubbens træningslejr i Dubai.
Kritik af klubbers træningslejr i Dubai oplevede man også i to af Skandinaviens største fodboldklubber sidste år. Det medførte, at Malmö FF og Rosenborg følte sig nødsaget til at ændre planer og afvikle træningslejren et andet sted end Dubai.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
