Title: Efter_skandalesager_om_chikane,_verbale_overfald_o
Date: 2019-06-18
Article Type: Kultur
Author: Det bliver den 48-årige forfatter Ursula Andkjær Olsen, der overtager rektorstillingen på den skandaleramte Forfatterskole i København.

Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Ursula Andkjær Olsen er en af landets mest roste forfattere. Men hun har også særlige lederegenskaber, og fra 1. august er hun derfor rektor på Forfatterskolen. Det meddeler formand for bestyrelsen Bodil Marie Stavning Thomsen.
»Vi har lagt væk på, at hun har et godt forfatterskab bag sig. I den periode, hvor hun har været konstitueret rektor, har hun fungeret fantastisk«, siger hun.
Ursula Andkjær Olsen var ansat som lærer, da daværende rektor Jeppe Brixvold blev fyret i oktober 2018, og hun blev konstitueret rektor.
»Hun blev smidt ind i jobbet, men hun har vist, at hun kan tænke pragmatisk og organisatorisk. Hun har skabt en dagligdag, der har været upåvirket af uroen, og hun har formået at samle skolen igen«, siger bestyrelsesformanden.
Forfatterskolen har i en længere periode været præget af uro. Den kom for alvor til offentlighedens kendskab i oktober 2018, da bestyrelsen med formand Bodil Marie Stavning Thomsen i spidsen fyrede Brixvold og samtidig satte gang i en whistleblowerundersøgelse.
Den havde til formål at afdække, om skolens ansatte havde udsat elever for chikane og blev iværksat, efter at skolen havde modtaget et brev underskrevet 55 forfattere. De bad bestyrelsen sætte gang i en uvildig undersøgelse af vedholdende rygter om skolen.
På det tidspunkt var forholdet mellem bestyrelsen og Brixvold allerede belastet af en række sager, der var dukket op i løbet af 2018. Hans ledelse var præget af sjusk, forsømmelser og fravær, fremgik det af en redegørelse, som skolens bestyrelsesformand sendte til kulturminister Mette Bock (LA) 16. januar i år, og som Politiken tidligere har fået aktindsigt i.
I juni 2017 havde rektoren indtaget et ulovligt rusmiddel til en fest på skolen, og det førte til en skriftlig advarsel 30. juni 2018.
Forinden havde han fået en mundtlig påtale for ikke at informere Forfatterskolens bestyrelsen om, at en mandlig lærer havde overfuset en elev under en studietur i 2016 til den svenske forfatterskole Biskops Arnö. Ifølge redegørelsen til Kulturministeriet udviklede episoden sig til et håndgemæng, hvor der blev kastet med inventar.
Læreren var blevet ansat af Jeppe Brixvold, selv om læreren allerede i 2010 var blevet bortvist fra sin stilling på Forfatterskolen, fordi han havde udsat en førsteårselev for et voldsomt verbalt overfald under en fest. Genansættelsen skete, uden at Jeppe Brixvold orienterede bestyrelsen, og det førte ifølge bestyrelsen til kritik af rektoren tilbage i foråret 2016.
Til Politiken har Jeppe Brixvold tidligere udtalt, at han ikke kan genkende udlægningen i bestyrelsens redegørelse.
Ursula Andkjær Olesen er hædret med en række priser. I 2018 blev hun nomineret til Politikens Litteraturpris for sin første roman ’ Krisehæfterne’.
I 2017 modtog hun Statens Kunstfonds livsvarige ydelse og har siden 2018 været medlem af Det Danske Akademi.
Ursula Andkjær Olsen var elev på Forfatterskolen fra 1997-1999.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Forfatterskolen lover minister at holde rektor i kort snor
Krænkelseskultur på Forfatterskolen går årtier tilbage:
27 indberetninger handler om skolens rektor
11 personer beskyldes for grænseoverskridende adfærd på Forfatterskolen
