Title: Efter_Katy_Perry-dom_Her_er_fem_andre_sager_om_pl
Date: 2019-08-02
Article Type: dømt for plagiat
Author: Der bliver kortere og kortere mellem opsigtsvækkende retssager, hvor musikere bliver sagsøgt for at plagiere andres sange uden at kreditere dem. Senest blev Katy Perry i mandags dømt for plagiat, da en domstol i Los Angeles fandt, at den amerikanske popsangers hit ’Dark Horse’ havde lånt lidt for meget fra ’Joyful Noise’, en sang af den kristne rapper Flame. Her er fem andre bemærkelsesværdige plagiatsager.

Aske Hald Knudstrup
Journalist
I mandags blev Katy Perry
dømt for plagiat
, da en domstol i Los Angeles fandt, at den amerikanske popsangers hit ’Dark Horse’ havde lånt lidt for meget fra ’Joyful Noise’, en sang af den kristne rapper Flame.
Juryen har besluttet, at Perry og hendes pladeselskab skal betale ikke mindre end 2,78 millioner dollars i erstatning til den kristne rapper.
Inspireret af
The New York Times
samler Politiken her fem sager, der har det til fælles, at en musiker eller et band
muligvis
(!) har ladet inspirationssnablen dyppe lidt for langt ned i de musikalske kollegaers bagkatalog.
1
Pharoahe Monchs ’Simon Says’ og Godzilla
Umiddelbart er der langt fra japansk filmmusik til tung hiphop fra New York. Men da rapperen Pharoahe Monch i 1999 fik et hit med singlen ’Simon Says’, gik der ikke længe, før det japanske filmstudie Toho, der har rettighederne til Godzilla-filmene, stod klar med et søgsmål.
Monchs sampler nemlig dele af nummeret ’Godzilla March’, som komponisten Akira Ifukube skabte i 1962, og det havde rapperen ikke lige fortalt Toho.
Ifølge Pharoahe Monchs blev han sammen med sit pladeselskab og -distributør
sagsøgt
for 420.000 dollars.
2
The Verves ’Bittersweet Symphony’ og Rolling Stones’ ’The Last Time’
I en lignende artikel sidste år beskrev Politiken, hvordan britiske The Verve aldrig har modtaget en krone for deres ubetinget største hit. Selv om bandet havde fået lov til at sample fem toner fra Rolling Stones’ sang fra 1965, mente daværende Stones-manager Allen Klein, at The Verve lånte mere end aftalt.
Men i maj kunne The Verves forsanger, Richard Ashcroft, endelig meddele, at 22 års ærgrelse kunne forsvinde. Keith Richards og Mick Jagger havde nemlig foræret rettighederne tilbage til The Verve. Og alene i Danmark har The Verve allerede tjent nogle få Koda-kroner. ’Bittersweet Symphony’ er blevet afspillet 61 gange på DR’s radiokanaler siden da.
3
Led Zeppelin igen og igen og igen
Da Led Zeppelin-forsanger Robert Plant optrådte på sommerens udgave af Roskilde Festival, sluttede han og bandet The Sensational Spaceshifters koncerten med at spille nummeret ’Gallows Pole’. En gammel folkevise, som Led Zeppelin også har indspillet.
Robert Plant dedikerede imidlertid nummeret til alle de gode sange, han gennem tiden har ladet sig inspireret af. Og nogle gange har han og resten af Led Zeppelin været lidt for glade for andres sange.
Gruppen måtte efter udgivelsen af ’Led Zeppelin II’ indgå forlig med pladeselskabet Arc Music, fordi numrene ’Bring it on home’ og ’The Lemon Song’ forbrød sig mod ophavsretten for numre af Sonny Boy Williamson og Howlin’ Wolf. Også mht. pladens åbningsnummer, ’Whole lotta love’, indgik Led Zeppelin forlig på en ikke oplyst sum, fordi de lånte tekstbidder fra Willie Dixons sang ’You need love’.
Led Zeppelin blev i 2016 frifundet i en retssag om en af deres mest ikoniske sange, ’Starway to Heaven’, hvor de angiveligt skulle have brugt åbningsriffet fra nummeret ’Taurus’ af gruppen Spirit. Sagen blev imidlertid beordret
genåbnet
sidste år, og en appeldomstol i Los Angeles er nu ved at vurdere, om frifindelsen skal omstødes.
4
Ed Sheerans ’Thinking out loud’ og Marvin Gayes ’Let’s get it on’
Familien til den afdøde soullegende Marvin Gaye har allerede haft succes med et søgsmål om plagiering, da Robin Thicke og Pharrell Williams blev dømt til at betale 5,3 millioner dollars for deres hit ’Blurred lines’. Domstolen fandt, at det lød for meget som ’Got to give it up’ af Gaye.
Familien har dog også et sagsanlæg kørende mod tidens største mandlige popstjerne, Ed Sheeran. Hans sang ’Thinking out loud’ minder nemlig en del om Gayes ’Let’s get it on’, synes Gaye-familien. Sagen er midlertidigt udskudt, indtil retssagen mod Led Zeppelin er endegyldigt afgjort.
Ed Sheeran har tidligere indgået forlig omkring to andre af sine sange, ’Photograph’ og ’The rest of our life’.
5
Mark Ronson feat. Bruno Mars ’Uptown funk’ og The Gap Bands ’Oops upside your head’
Den eneste sang, der var mere spillet i 2015 end førnævnte Ed Sheerans ’Thinking out loud’, var ’Uptown funk’. Fra dag 1 var det tydeligt, at nummeret var en lang hyldest til diverse funkhits gennem tiderne, men The Gap Band mente, at de fortjente mere end bare et kip med flaget til deres sang ’Oops upside your head’ fra 1979.
I et forlig blev antallet af folk krediteret for at have skrevet ’Uptown funk’ ændret fra 6 til 11, da The Gap Band og deres producer blev tilskrevet 17 procent af rettighederne. Med over 4,6 milliarder afspilninger sammenlagt på YouTube og Spotify har det været et lukrativt forlig for gruppen.
Tre andre har også sagsøgt Ronson og Mars.
Aske Hald Knudstrup
fortsæt med at læse
Bittersød symfoni får en happy ending:
Nu tjener Rolling Stones ikke længere alle pengene på The Verves største hit
Endnu et søgsmål:
Ed Sheeran hives i retten for at have kopieret Marvin Gaye-klassiker
