Title: Efter_120.000_solgte_eksemplarer_Leonora_Christina
Date: 2019-08-19
Article Type: Film og tv
Author: ’Den, der lever stille’ bliver til en film, der skal instrueres af Puk Grasten fra Regner Grasten Film.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Næste år til jul kan danskerne opleve forfatteren Leonora Christina Skovs liv og fortællingen om hendes svære frigørelse fra sine fordømmende forældre som biograffilm.
Filmselskabet
Regner Grasten Film
har nemlig købt rettighederne til at filmatisere den selvbiografiske bestseller ’Den, der lever stille’, der er skrevet af den 43-årige forfatter.
Det skriver Have Kommunikation i en pressemeddelelse.
Det er Regner Grastens datter Puk Grasten, der skal instruere. Hun debuterede i 2016 som instruktør på filmen ’37’ og modtog i 2017 Dreyer Prisen.
Puk Grasten fremhæver i pressemeddelelsen, at bogen har en historie, mange har kunnet identificere sig med:
»Historien fortæller nærværende om et liv kontrolleret af skyld, ensomhed, vrede og en mor, der ikke kan elske sit barn«.
»Det er et hårdt liv at være vidne til, men også inspirerende at turde leve sit eget liv og ikke det liv, andre pådutter én«.
Leonora Christina Skov kalder det surrealistisk at skulle se sit eget liv som film.
»Indtil videre har Regner Grasten og Puk Grasten kastet sig over alle mine tidligere romaner og en masse andet kildemateriale, og jeg føler virkelig, at min roman er i gode hænder«, siger hun ifølge pressemeddelelsen.
Bogen er solgt i 120.000 eksemplarer i Danmark, og forfatteren har flere gange udtrykt, at succesen er kommet bag på hende.
I sin
anmeldelse
af bogen skrev Politikens anmelder, at »det er utroligt, at forældre kan behandle deres barn på den måde. Det er utroligt, at et barn af sådanne forældre et eller andet sted finder kraft i sig selv til at stå på egne ben (i høje sko) og skabe det liv, hun ønsker sig, langt fra barndommens pertentlige parcelhushelvede i Helsinge«.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Ding, dong! The witch is dead:
Leonora Christina Skov har skrevet en medrivende og vigtig bog om at springe ud
»At lave noget, man ikke selv er tilfreds med, dur ikke«:
Forældrene skræmte ham væk fra branchen. Nu er Regner Grasten manden bag de største danske kassesucceser
Er kunstnere forpligtet til at ytre sig i samfundsdebatten? Leonora Christina Skov »ødelagde« det for sig selv og har holdt kæft i seks år
