Title: Efter_27_dage_i_fængsel_A$AP_Rocky_erkender_vold_i
Date: 2019-08-01
Article Type: Musik
Author: Rapperen A$AP Rocky greb ind med vold, da han så sin sikkerhedsvagt bløde, forklarer han i retten i Stockholm.

Det er blevet den amerikanske rapper A$AP Rockys tur til at afgive forklaring i byretten i Stockholm, hvor han er tiltalt for vold mod en 19-årig mand.
Rapperen siger i retten, at den 19-årige mand og mandens ven blev ved med at følge efter ham og hans slæng gennem gaderne i Stockholm.
»Vi gik ned i kvarteret, hvor de også fulgte efter os. Vi bad dem igen om at lade være med at følge efter os. På dette tidspunkt var vi bange, fordi min vagt blødte, og jeg vidste ikke, hvad jeg kunne forvente«, siger A$AP Rocky, der har det borgerlige navn Rakim Mayers.
Ifølge ham blødte sikkerhedsvagten, fordi den 19-årige mand med afghansk oprindelse havde kastet høretelefoner efter ham. Dette har afghaneren også selv erkendt i retten tidligere torsdag.
Forinden havde vagten skubbet til afghaneren, så høretelefonerne gik i stykker, for at få ham til at fjerne sig. Ifølge rapperen var vagten den første til at bruge fysisk kontakt.
Da A$AP Rocky ifølge eget udsagn så, at vagten blødte efter slaget med høretelefonerne, handlede han.
»Jeg greb ind og kastede med (navnet på den 19-årige mand, red.) og sparkede til hans arm. Jeg slog ham med knytnæve«, siger han.
Et spørgsmål, der også har fyldt i sagen, er, hvorvidt den 19-årige mand er blev slået med flasker, da han efter slagsmålet havde snitsår på armen.
I retten forklarer A$AP Rocky, at han havde samlet nogle flasker op for at undgå, at afghaneren og hans ven brugte dem mod dem. Han erkender ikke at have brugt dem mod den 19-årige.
»Jeg lagde flaskerne fra mig igen, da jeg vurderede, at det ikke var smart at have dem i den her situation«, forklarer Rakim Mayers i retten.
A$AP Rockys sikkerhedsvagt fik ham drejet væk fra slagsmålet, og da rapperen igen var på sit hotelværelse, tænkte han ifølge sin forklaring i retten, at han ikke ville anmelde kontroversen.
»Jeg tænkte ved mig selv, vil jeg anmelde det her? Vil jeg have den her sag i medierne? Det ville jeg ikke. Jeg ville bare lægge det bag mig. Jeg er på tour og vil ikke have koncerter aflyst«, siger han.
Spørgsmålet for retten er, om rapperen udøvede vold eller handlede i nødværge under episoden 30. juni.
Både forurettede og den 30-årige rapper har afgivet forklaring torsdag. Fredag er det vidnernes tur.
FAKTA
A$AP Rocky har siddet i svensk fængsel i 27 dage
A$AP Rocky har siddet i svensk fængsel i 27 dage
Retssag mod A$AP Rocky tiltalt for vold i Sverige begyndte tirsdag. Rapperen nægter sig skyldig.
Den amerikanske rapper A$AP Rocky har ved byretten i Stockholm, Sverige, nægtet sig skyldig i vold mod en 19-årig mand i slutningen af juni.
Det formodede overfald, som musikeren er tiltalt for, fandt sted på åben gade i Stockholm 30. juni.
Her er et overblik i sagen:
Natten mellem 2. og 3. juli blev den 30-årige rapper, der har det borgerlige navn Rakim Mayers, anholdt. Han blev sigtet for at have deltaget i et slagsmål 30. juni.
I alt blev fire personer pågrebet efter hiphopfestivalen Smash x Stadion i Stockholm.
5. juli blev tre af dem varetægtsfængslet, herunder A$AP Rocky.
11. juli indstillede musikeren de koncerter, han havde i Europa i juli.
20. juli kontaktede USA’s præsident, Donald Trump, den svenske statsminister Stefan Löfven. Trump bad om at få rapperen løsladt.
Den svenske statsminister svarede, at ’alle er lige for loven, selv besøgende fra andre lande’.
Trump har siden skrevet flere opslag på Twitter om sagen.
Flere kendte amerikanere ønsker rapperen løsladt. Heriblandt tv-stjernen Kim Kardashian West og hendes mand, rapperen Kanye West, der har talt med Donald Trump om sagen.
24. juli afbrød den svenske USA-ambassadør sin ferie for at håndtere presset mod ambassaden som følge af sagen.
Retssagen blev indledt ved byretten i Stockholm tirsdag. Den fortsætter torsdag og fredag i denne uge.
Torsdag er det planen, at både den 19-årig mand og A$AP Rocky skal afgive forklaring i retten.
Den 19-årige mand, som ifølge tiltalen blev tæsket og sparket, var også sigtet i sagen. Sigtelsen blev senere frafaldet, da det blev vurderet, at manden handlede i nødværge.
A$AP Rocky har tidligere forklaret, at overfaldet skete i selvforsvar, fordi den 19-årige mand angiveligt forfulgte og provokerede ham og hans følge.
De tiltalte risikerer op til to års fængsel, hvis de bliver kendt skyldige.
Flere med indgående kendskab til det svenske retssystem har dog vurderet over for det svenske nyhedsbureau TT, at hvis Rakim Mayers kendes skyldig, er det mest sandsynligt, at han idømmes en betinget straf.
Kilder: NTB, TT.
ritzau
fortsæt med at læse
