Title: Efter_ti_ars_byggerod_Metrocityringen_abner_den_29
Date: 2019-06-27
Article Type: Hovedstaden
Author: København har lignet et bombekrater, naboerne til byggepladserne har været ved at blive sindssyge af larmen, ansatte er blevet underbetalt og byggeriet bliver dyrere end oprindelig beregnet - men nu skulle der kun være tre måneder til, at Københavns nye cirkelformede metro ruller.

Flemming Christiansen
Journalist
De børn, der blev født, da man begyndte at grave ud til Københavns nye metro, Cityringen, går sådan omtrent i 4. klasse nu. Det er ti år siden, at anlægsarbejdet gik i gang, og egentlig skulle den nye gren på det københavnske metrosystem have været i gang med fyldte tog allerede sidste år... men først nu efter to udskydelser er startdatoen endelig offentliggjort:
Det bliver søndag den 29. september.
Da begynder togene at trille på den 15,5 kilometer lange strækning med underjordiske tunneler og 17 stationer med navnene: København H, Rådhuspladsen, Gammel Strand, Kongens Nytorv, Marmorkirken, Østerport, Trianglen, Poul Henningsens, Vibenshus Runddel, Skjolds Plads, Nørrebro, Nørrebros Runddel, Nuuks Plads, Aksel Møllers Have, Frederiksberg, Frederiksberg Allé og Enghave Plads.
Se de nye stationer her:
Af en pressemeddelelse
fra Metroselskabet fremgår det, at der i perioden frem til september skal gennemføres flere tests uden passagerer, så der kan gives en endelig myndighedsgodkendelse.
Tilladelsen er afhængig af, at tests og dokumentation er i orden, og kan først opnås kort tid før, Metroen er klar til åbning, fremgår det af pressemeddelelsen – og dermed sendes et signal om, at 100 procent sikker er åbningsdagen ikke.
Metroselskabets administrerende direktør, Henrik Plougmann Olsen, siger, at »vi er meget tæt på mål og glæder os til at kunne slå dørene op«.
»Vi vurderer, at tidsplanen er realistisk, men det baserer sig på, at alle parter leverer en effektiv og koordineret indsats for at sikre et kvalificeret grundlag til at opnå den endelige sikkerhedsgodkendelse» siger han.
Metroselskabet
vil efter sommerferien præsentere programmet for åbningsdagen.
Klik og overflyv Københavns metrolinjer her:
Det ventes, at den nye metroring allerede det første år vil fordoble antallet af metropassagerer, så der i 2020 ventes at være i alt 122 millioner metropassagerer.
I myldretiden skal der være maksimalt tre minutter mellem afgangene med de førerløse tog, så køreplaner skulle være unødvendige.
Næste år bliver Københavns metro yderligere udvidet
med linjen M4 Nordhavn og Orientkaj
.
Flemming Christiansen
fortsæt med at læse
Københavns stadsarkitekt kritiserer nye metropladser
Sådan bliver din tur med bus og tog efter metroringens åbning
Metroselskab får millionbøde - arbejdere var i livsfare
