Title: Efter_flere_ars_fest_Danskerne_brugte_mindre_pa_b
Date: 2019-01-23
Article Type: Privatøkonomi
Author: 83.000 boliger skiftede ejer i 2018, hvor der samlet blev handlet for næsten 180 milliarder kroner.

Det viser en opgørelse fra den private aktør Boligsiden.dk, der har gjort status på sidste års udvikling på boligmarkedet.
Sammenlignet med 2017 er der brugt omkring 1,5 milliarder kroner færre på boliger i 2018.
»Samlet set har vi et forrygende boligmarked, hvor det er gået frem i 2018. Vi kan se, at der bliver handlet rigtig mange villaer og rækkehuse, og der er stigende handelsaktivitet mange steder i Danmark.
»Til gengæld viser udviklingen også, at lejlighedsmarkedet er gået lidt i stå«, siger Birgit Daetz, der er kommunikationsdirektør hos Boligsiden.dk.
Antallet af lejlighedshandler er faldet med 12 procent over året.
Ifølge Birgit Daetz hænger det sammen med, at priserne i de store byer - særligt København - gennem mange år har været stigende, hvilket gør, at færre kan være med.
Samtidig blev reglerne for de mest risikable boliglån strammet ved årsskiftet til 2018, og det har også luget ud i feltet af købere.
Birgit Daetz spår, at købesummen på det danske boligmarked i 2019 vil lande på nogenlunde samme niveau som i 2018.
Generelt set ser hun gode forhold med lave renter, der gør det billigt at låne penge.
»Der er gode udsigter for boligmarkedet, fordi der er mange i arbejde i Danmark, hvor det generelt går godt for økonomien«.
»Den store joker er lejlighedsmarkedet i København, hvor de seneste opstramninger på finansiering har ramt aktiviteten. Det gælder særligt projektsalg«, siger Birgit Daetz.
Desuden kan det spille ind på handlen med boliger, at de nye boligskatter, der træder i kraft i 2021, er rykket nærmere.
»Selv om vi ved, at der er mange, som kommer til at betale lidt mindre i boligskat, kan der alligevel være en usikkerhed om, hvordan det rammer den enkelte«, siger Birgit Daetz.
ritzau
fortsæt med at læse
Fællesbyg-projektet i Køge er forsinket:
Bankerne er lunkne over for at finansiere fællesbygprojekter
I 2019 flytter boligopsvinget endelig videre fra København til provinsen
Bundlinjen:
Pas på – nu falder prisen på boliger
