Title: Efter_rapport_om_hvidvask_Banker_tror_stadig,_at_d
Date: 2018-09-20
Article Type: Økonomi
Author: Der er stadig stor uklarhed over, hvad præcist der er foregået i Danske Banks estiske afdeling. Det vurderer flere banker, deriblandt Jyske Bank, oven på onsdagens præsentation af en intern rapport i Danske Bank om den potentielle hvidvask af milliarder af euro i bankens estiske afdeling.

Jyske Bank forventer oven på præsentationen stadig, at Danske Bank vil få mærkbare milliardbøder. Og også større, end Jyske Bank estimerede før præsentationen.
»Konklusionerne på Danske Banks undersøgelser af hvidvasksagen efterlod en række spørgsmål ubesvarede, primært med hensyn til omfanget af de kriminelle forhold«, skriver Jyske Banks analytiker Simon Hagbart Madsen i sin analyse.
Den interne undersøgelse har kigget på 15.000 kundeforhold i Danske Banks estiske afdeling for udenlandske kunder og har konkluderet, at de har ført 200 milliarder euro - små 1500 milliarder kroner - igennem filialen fra 2007 til 2015. En stor del af disse anses for mistænkelige.
»På baggrund af de foreløbige konklusioner af undersøgelserne samt tidligere hvidvasksager formoder vi, at alle betalinger fra Rusland, Cypern, Baltikum og Storbritannien samt 50 procent af alle øvrige indgående pengestrømme er mistænkelige«.
»Det svarer til 86 procent eller 1.300 milliarder kroner og overstiger dermed langt de 960 milliarder kroner, som det inden rapporten forlød udgjorde omfanget, og hvoraf en del mentes at vedrøre interne transaktioner.
Danske Banks interne rapport estimerer, at man har tjent 1,5 milliarder kroner på de potentielt ulovlige transaktioner. Derfor estimerer Jyske Bank en bøde i Danmark på tre til fire milliarder kroner.
Jyske Bank estimerer samtidig en samlet bødestørrelse fra udlandet - hovedsageligt Storbritannien og USA - på 7,1 milliarder kroner.
Hos Credit Suisse vurderer man en mulig bødestørrelse på 3,7-5,5 milliarder kroner.
Det er baseret på bøder til bankerne HSBC og Standard Chartered, der har fået bøder svarende til 0,28 og 0,27 procent af de beløb, de havde ladet flyde uden kontrol.
»Indkommende pengestrømme (hos Danske Bank i Estland red.) fra Rusland, Baltikum og Cypern står for 67 procent af pengestrømmen svarende til 134 milliarder euro (1000 milliarder kroner red.).
»Der kan argumenteres for, at det er et godt startpunkt for at vurdere bøden, da disse lande er anset for at være højrisikolande af myndighederne, skriver Credit Suisse.
Både Jyske Bank og Credit Suisse vurderer, at Danske Bank fint vil kunne håndtere sådanne bødestørrelser. Jyske Bank vurderer, at Danske Bank vil kunne håndtere en bøde på op til 45 milliarder kroner uden større problemer.
ritzau
fortsæt med at læse
Pia Olsen Dyhr:
Danske Bank-skandalen er udtryk for en syg kapitalisme, og der skal ryddes op nu
Moralsk fallitbo:
Danske Bank udstiller en ryggesløs finanssektor
