Title: Efter_Rasmus_Paludan-demonstration_Politiet_matte
Date: 2019-04-14
Article Type: Danmark
Author: Rasmus Paludan blev angrebet, da han søndag demonstrerede på Indre Nørrebro i København. Islamkritikeren blev angrebet og eskorteret væk, en person er anholdt, men uroen i området fortsætter søndag aften. Civilbtjente har trukket våben nær Blågårds Plads.

Johan Varning Bendtsen
Journalist
Opdateret 18.52
Der opstod voldsom ballade, da stifter og leder af det højreradikale parti Stram Kurs, den islamkristiske advokat Rasmus Paludan, søndag eftermiddag lagde vejen forbi Blågårds Plads på Indre Nørrebro i København.
Egentlig skulle den racismedømte Paludan have demonstreret i Mjølnerparken på Ydre Nørrebro, men af ukendte årsager blev demonstrationen flyttet.
Kort tid efter Rasmus Paludans ankomst, hvor han flankeret af massivt politiopbud kastede med en bog - angiveligt koranen - midt på Blågårds Plads, begyndte grupper af unge mænd at skabe uro i området.
Politiet anholdte en mand, der forsøgte »en eller anden form for angreb« på Rasmus Paludan, fortæller Jesper Bangsgaard, vicepolitiinspektør ved Københavns Politi.
»Han nåede helt ind til ham, men om han har slået eller sparket eller løbet ind i ham, det er svært at vurdere«.
Partilederen blev efterfølgende eskorteret væk af politi iført hjelme, men det satte ikke en stopper for balladen, hvor containere blev sat i brand og der blev kastet med forskellige genstande.
»Der har været angreb på politiet, og efter at have været ude ganske kort er vi nu på vej tilbage ind i området for at sikre, at uroen ikke fortsætter«, fortalte Jesper Bangsgaard søndag eftermiddag.
»Der har været stenkast, cykelkast, kast med kanonslag og raketter. Man har kastet alt, hvad man overhovedet har kunnet finde«.
Ifølge
Ekstra Bladet
er én betjent blevet kørt på skadestuen, efter han blev ramt af stenkast.
Københavns Politi oplyste søndag eftermiddag på Twitter, at de brugte tåregas i området, og at de derfor frarådede folk at bevæge sig ind i området.
Søndag aften oplyser Jesper bangsgaard, at der stadigvæk er sporadiske uroligheder og småbrande omkring Blågårds Plads, ligesom der har været enkelte episoder omkring Tagensvej på Nørrebro.
Jesper Bangsgaard understregede søndag eftermiddag, at der nok skulle blive »skabt ro i området«.
Ifølge et øjenvidne, Politiken har været i kontakt med og som ønsker at være anonym, lavede en gruppe af cirka 50 maskerede mænd sidst på eftermiddagen dog en brændende barrikade af containere og cykler i området omkring Nørrebrogade og Blågårdsgade.
Efterfølgende formåede politiet dog at skabe nogenlunde ro i området, fortæller øjenvidnet.
Over Indre Nørrebro cirklede sidst på eftermiddagen en politihelikopter.
Øjenvidnet fortalte også, at en person, der forsøgte at tage billeder af uromagerne med sin telefon, blev jagtet og slået af maskerede personer.
I området omkring Korsgadehallen er civilbetjente blevet set med trukne våben, og episoden bekræftes af Københavns Politi, der dog ikke vil oplyse nærmere om episoden.
Til DR fortalte Rasmus Paludan tidligere i dag, at han ønskede at demonstrere på ny på Nørrebro søndag. Men de planer blev tilsyneladende ændret søndag sidst på eftermiddagen.
»Jeg må ikke være på Nørrebro og i Nordvest resten af i dag. Da min person udgør en fare for den offentlige fred ifølge Politiet«, siger Rasmus Paludan til
DR.
På Facebook skrev Rasmus Paludan dog søndag eftermiddag, at han i stedet ville demonstrere på Østerbro i nærheden af Mjølnerparken senere søndag. Ifølge vicepolitiinspektør Jesper Bangsgaard har man dog forklaret Rasmus Paludan, at man i øjeblikket ikke har ressourcerne til at beskytte en ny demonstration søndag.
Tidligere i dag undrede Paludan sig over, hvorfor hans demonstration var flyttet fra Ydre til Indre Nørrebro.
»Politiet sagde, at Mjølnerparken var udelukket, og det må jeg ikke. Et af mine andre forslag var Blågårds Plads, og der sagde de, at de godt kunne garantere min sikkerhed. Så går der hele to minutter, før jeg bliver angrebet, og det er jo ikke voldsomt imponerende«, sagde partistifteren til DR.
Politiet ønsker ikke at oplyse baggrunden for flytningen fra Mjølnerparken til Blågårds Plads. Man ønsker heller ikke at fortælle, hvorvidt flytningen er relateret til den bil, som i nat eksploderede i netop Mjølnerparken.
Rasmus Paludan blev for nylig idømt 14 dages betinget fængsel for overtrædelse af racismeparagraffen.
Johan Varning Bendtsen
fortsæt med at læse
Ejer af eksploderet bil på Nørrebro:
»Vi ved ikke, hvad der foregår«
Partileder får 14 dages betinget fængsel for racisme
Politiassistent:
Beskyttelsen af Rasmus Paludan slider på politiets tillid i de sociale boligområder
