Title: Efter_ny_vælgernedtur_DF’ere_savner_kant_og_klar_t
Date: 2019-05-13
Article Type: Politik
Author: Efter en ny vælgernedtur lyder der for første gang kritik fra DF-folketingsmedlemmer mod partiets ledelse.

Kristian Klarskov
Politisk reporter
Dansk Folkepartis ledelse skulle have vist mere kant til regeringen gennem valgperioden, og partiet skal være bedre til at markedsføre egne politiske sejre.
Det efterlyser folketingsmedlemmer, som for første gang retter kritik mod Dansk Folkepartis ledelse. Kritikken kommer efter en uge med yderligere tilbagegang i meningsmålingerne.
Fiskeriordfører Ib Poulsen fremhæver den omdiskuterede FN-migrationspagt, som statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) efter intern regeringstumult rejste til Marokko for at underskrive i december. Poulsen ser aftalen som et eksempel på, at Dansk Folkeparti var alt for blød i den praktiske politik.
»Jeg mente, at hvis Løkke gik ned og skrev under på den erklæring, skulle han have haft at vide, at han kunne udskrive valg, når han kom hjem igen. Den går virkelig imod det, vi står for«, siger Ib Poulsen.
Poulsen oplyser, at han på et gruppemøde gjorde opmærksom på sin kritik, og han mente, at DF-formand Kristian Thulesen Dahl skulle have sat Løkke stolen for døren. Han beskriver det som demokratisk sundt, at der er kommet to nye partier på højrefløjen.
»Hvis der bliver et politisk vakuum, bliver det fyldt. Det er åbenbart det, det er udtryk for«, siger Ib Poulsen.
Men hvordan er det politiske vakuum opstået?
»Fordi de siger nogle af de ting på udlændingeområdet«.
Men det er vel meget af det samme, I selv har sagt?
»Det er det. Vi har også fået meget igennem. 146 stramninger. Men de er mere markante i deres udmeldinger, end vi er. Det er der, jeg mangler lidt kant«, siger Ib Poulsen.
Skatteordfører Dennis Flydtkjær har svært ved at pege på en enkelt forklaring på den vælgerkrise, som har ramt Dansk Folkeparti i perioden op til og undervejs i valgkampen. Han mener, at partiet gennem valgperioden er kommet igennem med rigtig mange højt prioriterede mærkesager.
»Vi har løftet ældreområdet, og vi har fået strammet på udlændingeområdet. Vi er lykkedes med rigtig mange ting. Men en del af problemet kan være, at vi ikke har været gode nok til at markedsføre alle de mange gode ting, vi har gjort, over for danskerne«, siger Dennis Flydtkjær.
Han fremhæver finanslovens DF-resultat om, at pensionister ikke længere skal betale til satspuljen.
»Men det kan godt være, at man skal ud at forklare det lidt bedre«, siger han.
Også medieordfører Morten Marinus (DF) har vanskeligt ved at koge vælgernedgangen ned til en enkelt fejl eller forklaring. Som flere andre folketingsmedlemmer peger han især på konkurrencen på højrefløjen samt den socialdemokratiske højredrejning af udlændingepolitikken.
»Jeg tror, vi mister til begge sider. Både til socialdemokraterne, hvor vi fik nogle sidst, der var trætte af Helle Thorning-Schmidt. De vender nok tilbage til Mette Frederiksen. Og så mister vi nok også nogle til de nye partier, som ikke mener, at det er gået hurtigt nok med stramninger. Desuden bytter vi altid stemmer med Venstre«, siger Morten Marinus.
Med undtagelse af kommunalvalget i 2017 og folketingsvalget i 2011 har Dansk Folkeparti kun opnået fremgang. Gruppeformand Peter Skaarup kunne godt ønske sig bedre målinger, men peger omvendt på, at valgresultatet ved 2015-valget lå højere end målingerne.
Han afviser, at partiet mangler politisk kant.
»Nej, det synes jeg bestemt ikke. Hvis du kigger på, hvad der er sagt i den første uge, har vi sagt, at vi vil have permanent grænsekontrol. Ikke bare midlertidig, men permanent. Vi har sagt, at vi vil have et asylstop uanset konventionerne. Vi har sagt, at vi vil have flere penge til de ældre. I øvrigt sammen med SF. Flere penge, end Lars Løkke vil afsætte. Lige præcis i forhold til vores mærkesager har vi markeret os superfint og skarpt«, siger Peter Skaarup.
Kristian Klarskov
fortsæt med at læse
Valget indefra: Er vi på vej mod en SV-regering?
DF og SF indgår pagt om flere penge til ældre, end Løkke lover
