Title: Efter_en_dag_med_30_grader_Kraftig_torden_og_skybr
Date: 2019-06-19
Article Type: Danmark
Author: Hvis du synes, at vejret har gennemgået store skift den seneste tid, er det ikke helt forkert.

» Det er en spændende start på sommeren med store skift«, siger vagthavende meteorolog Martin Lindberg ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI).
Onsdag er det ikke anderledes. Temperaturen kan i den sydlige del - Sønderjylland, Lolland og Falster - nå 30 grader og dermed slå varmerekord i år.
Samtidig lurer kraftige regn- og tordenbyger sidst onsdag eftermiddag og aften i den vestlige del.
»Der er risiko for lokale skybrud og torden. I forbindelse med tordenbygerne er der også risiko for hagl, og man kan ikke udelukke skypumper«, siger Martin Lindberg.
Ifølge TV2 Vejret kan uvejret blive så kraftigt onsdag, at der kan blive tale om en såkaldt supercelle, som består af flere tordenbyger, der er større i geografisk omfang.
Det regner DMI ikke med.
»Bygerne skal vist være store over hele Danmark, hvis der er tale om en supercelle, og det kan jeg ikke se på mine prognoser«.
»Enkelte byger kan være store på Fyn«, siger Martin Lindberg.
Han forklarer, at de store tordenbyger skyldes en ustabil luft, som skabes, når luften er varm ved overfladen og kold i højden.
»Det kan være 25-30 grader ved overfladen og 40-50 frostgrader i 7-8 kilometers højde. Det betyder, at regnbyger kan få kraftig fart«, siger Martin Lindberg.
Ifølge meteorologen har Danmark været i en zone den seneste tid mellem et højtryk i Østeuropa og Centraleuropa og lavtryk i Vesteuropa med koldere luft.
»I lang tid har vi ligget i zonen midt imellem, men mest med varm luft. Det er en fugtig, varm og ustabil zone«, forklarer Martin Lindberg.
Efter uvejret onsdag eftermiddag og aften kommer der køligere vejr.
»Der passerer en koldfront i nat, og i morgen kan der stadig være byger. Der kommer fint vejr i weekenden, men lidt køligere«, siger han.
Danskerne skal ikke kigge længe efter varme temperaturer. Næste uge kan temperaturer på 30 grader ifølge Martin Lindberg igen blive en realitet.
ritzau
fortsæt med at læse
