Title: Eftertragtet_Kasper_Hjulmand_føler_sig_heldig_i_en
Date: 2019-02-19
Article Type: Sport
Author: FCN-træneren ved endnu ikke, hvor han skal hen i næste sæson. Han var forundret over, at han ikke kom til Anderlecht og taler om at opføre sig ordentligt i en branche, hvor bagsiden er, at der nogle steder hersker en flosset moral, vennetjenester og lokumsaftaler.

Søren Olsen
Fodboldanalytiker
Kasper Hjulmand regnede med, at han skulle til Anderlecht. Men det blev ikke til noget. Han er flittigt nævnt som ny Brøndby-træner, men er stadig i FC Nordsjælland og gør sit arbejde færdigt, inden han stopper ved kontraktudløbet til sommer.
»Og jeg er helt ærlig over for dig, når jeg siger, at jeg ikke ved, hvad jeg skal i næste sæson«.
»Men der er muligheder. Jeg føler mig heldig. Og mon ikke tingene falder på plads …«, tilføjer han.
»Jeg har følt, at tiden for mig nu er at søge nye udfordringer som træner og som menneske. Jeg kan lide udfordringer og at springe ud på dybt vand. En anden type udfordringer end dem, jeg har, hvor jeg er nu. Jeg vil udfordres for at blive en bedre træner«.
Har du en ønskeklub, du kunne tænke dig at komme til? Et bestemt land, en bestemt liga?
»Grundlæggende er mine ambitioner at vinde trofæer og træne de bedste spillere. De dygtigste spillere afgør meget, hvordan man kan, og hvordan der skal spilles. Jeg har mine ideer og tanker, og med de bedste spillere kan jeg komme hurtigst af med ideerne, få dem ud af kroppen. Det vil gå hurtigere med at udvikle og udføre spillet med et hold med topspillere – og vinde noget. Det er det at spille godt og vinde trofæer, der driver mig«, siger Kasper Hjulmand.
Han blev dansk mester med FCN i 2012, havde forinden som assisterende træner for Morten Wieghorst været med til at vinde pokalturneringen to gange. I 2013 førte han Farum-holdet til sølv og i sidste sæson til en bronzeplacering i Superligaen.
Det mest sandsynlige synes at være, at Kasper Hjulmand hverken skal være træner i en anden dansk klub eller i en klub i Skandinavien. Han udelukker dog ikke noget, bemærker han, mens han nu koncentrerer han sig om FC Nordsjælland. Han føler sig ikke i tidsnød.
»Et halvt år i fodbold er lang tid. Jeg har fuldt fokus på hver eneste træning og hver eneste kamp med mit FCN-hold. Selvfølgelig tænker jeg af og til på, hvad der kan og skal ske. Og pludselig kan det gå hurtigt. Jeg er i en situation, som jeg har været før. Jeg blev enig med FCN om at stoppe samarbejdet et år før tid i min første periode som cheftræner. I foråret 2014 kom Mainz 05 så med et tilbud, og jeg skulle svare ja eller nej i løbet af 14 dage«.
Burde DBU overveje at ansætte Kasper Hjulmand, 46, som U21-landstræner og afløser for Niels Frederiksen, der stopper efter EM-slutrunden til sommer, og gøre Hjulmand klar til at træde ind som Åge Hareides efterfølger, når nordmanden stopper med at have ansvaret for A-landsholdet? De tanker er blevet luftet i nogle kredse.
»Som sagt udelukker jeg ikke noget. Men vi har en landstræner, der gør det fremragende, og lige nu tænker jeg ikke på, at jeg skal ansættes i et forbund«, siger Hjulmand.
FCN-cheftræneren kommer normalt ikke med kommentarer eller svarer på spørgsmål om rygter og spekulationer, hvor han selv har en hovedrolle. Men da han havde været i Bruxelles og talt med Anderlecht og måtte indse, at et lynskifte fra Danmark faldt til jorden, og det var fremme i medierne, gjorde han en undtagelse. Bl.a. i et interview med Canal 9.
»Den her fodboldbranche er en meget mærkelig verden. Jeg tror ikke, du kan finde andre brancher, hvor det her kan foregå. Men jeg kender mekanismerne, for jeg har været en del af branchen længe«.
»Jeg gør, hvad jeg kan, for at opføre mig ordentligt og ikke opføre mig som en idiot, men behandle folk med respekt. Det, tror jeg, vil betale sig i længden, i hvert fald for mig. Jeg forsøger at komme igennem denne mærkelige fodboldverden, opbygge relationer undervejs, som jeg holder af, og komme så langt, jeg kan, på den måde. Det vil jeg fortsætte med«.
»Jeg er forundret over, at det kunne glippe. Mange andre ting end det i vores klub var i spil i sådan en situation. Jeg synes, det var et rigtig godt skifte. Men det er det ikke nu. Jeg er i en fantastisk klub med dejlige spillere og min stab, som hver dag kommer ind og gør det fantastisk. Et sted, jeg holder utrolig meget af. Et sted, som har givet mig mange muligheder og hjulpet mig«.
»Men der er en flosset moral, vennetjenester og lokumsaftaler nogle steder i branchen«, siger Kasper Hjulmand til Politiken.
På spørgsmålet, om han henviser til netop den her sag, hvor skiftet fra FCN til Anderlecht, hvor Frank Arnesen er ny sportsdirektør, ikke blev til noget, svarer han: »Nej, jeg sigter til, at det er branchens bagside«.
Kasper Hjulmands afløser i FC Nordsjælland i næste sæson kan blive en intern løsning. Men sportschef Carsten V. Jensen får ganske travlt med at gennemgå de ansøgninger, der allerede er kommet udefra.
»Vi har fået masser af henvendelser fra ind- og udland fra dygtige folk«, fortæller han. »Vi har ikke hastværk. Vi skal finde den helt rigtige mand, der passer til klubben, filosofien og måden, vi gør tingene på, og som ikke skal ændres. Hvornår den næste cheftræner bliver ansat? Det kan være mellem nu og sankthans«.
Til den tid, ved sankthans, vil det formentlig også være på plads og aftalt, hvor Kasper Hjulmand fortsætter trænerkarrieren.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
Solskjærs magi vender hurtigt tilbage med Pogba som tryllekunstneren
