Title: Efterforskes_som_terror_Mindst_13_personer_er_sare
Date: 2019-05-24
Article Type: Internationalt
Author: Eksplosion nær et bageri sårer mindst 13 personer i Lyon i Frankrig. Det melder flere franske medier.

Anklagemyndigheden i Paris undersøger eksplosion i Lyon fredag som terrorangreb, skriver Reuters.
Mindst 13 er kommet til skade efter en eksplosion tidligt fredag aften i den centrale del af byen Lyon i Frankrig. Ingen personer meldes i livsfare.
De sårede skal kun have fået lettere skader. De første meldinger lød på otte personer, men det tal er senere blevet opjusteret.
Eksplosionen bliver efterforsket som terror. Det oplyser anklagemyndigheden i Paris ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Efterforskere har mistanke om, at eksplosionen er fra en pakkebombe, melder nyhedsbureauet AFP. Pakken skal angiveligt have indeholdt skruer og bolte.
Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, beskriver eksplosionen som ’et angreb’ uden dødsfald til følge.
»Det er ikke min opgave at oplyse om, men det virker til, at der ikke er nogen dødsfald. Mine tanker går til de tilskadekomne og deres familier, siger præsidenten«.
Ifølge den franske avis Le Figaro skete eksplosionen ved et bageri.
Årsagen til eksplosionen er ifølge det franske indenrigsministerium endnu ukendt, skriver nyhedsbureauet Reuters. 13 personer er tilskadekomne, men ingen er i livsfare, lyder de seneste meldinger fra officielle kilder ifølge Reuters.
Ifølge nyhedsbureauet dpa leder politiet efter en mistænkt mand, som angiveligt skal have flygtet på cykel fra gerningsstedet, efter at han havde efterladt en taske foran bageriet.
Kommunikationschef for de regionale myndigheder Kamel Amerouche siger til nyhedsbureauet AP, at de, som blev ramt, har fået skader i benene.
Eksplosionen skete ved 17.30-tiden fredag på hjørnet mellem gaderne Victor Hugo og Sala, oplyser myndighederne i regionen på Twitter.
I meldingen fra myndighederne bliver folk bedt om at holde sig væk fra området.
Ifølge netavisen leprogres.fr er en pige på otte år blandt de tilskadekomne.
Politiet rykkede hurtigt ud til stedet efter eksplosionen, og området blev hurtigt afspærret og fyldt med politistyrker.
/ritzau/
ritzau
