Title: Efter_svensk_CO2-initiativ_Hverken_Roskilde,_North
Date: 2019-02-22
Article Type: Musik
Author: Helsingborg Symfoniorkesters dagsorden om ikke længere at flyve klassiske solister ind er sympatisk, men foreløbig ikke realistisk, mener danske rockfestivaler.

Anne Bech-Danielsen
Journalist
Ingen af de store rytmiske festivaler i Danmark har planer om at droppe kunstnere fra langdistancedestinationer som USA, Afrika og Australien – en beslutning, der kunne spare på CO
2
’en, men som også gør det sværere at lægge et varieret program.
Diskussionen er blevet aktuel, efter at Helsingborg Symfoniorkester och Konserthus for nogle dage siden traf beslutning om at fravælge solister, der skal flyves ind. Fra næste sæson vil symfoniorkestret
hinsidan
bestræbe sig på kun at præsentere dirigenter, sangere og musikere, som bor så tæt på Skåne, at de kan komme til Helsingborg med tog, bus eller bil.
Som beskrevet i Politiken torsdag, er det ikke tanker, de tilsvarende klassiske koncerthuse i Danmark går med, og det lader heller ikke til at være tilfældet i den rytmiske verden.
»Det er ikke noget, vi har planer om. Ikke på den korte bane, i hvert fald«, siger Martin Hjorth Frederiksen, PR-ansvarlig hos Roskilde Festival.
»Vi vil gerne lave et CO
2
-regnskab, vi kan lægge frem, men vi kan ikke indregne transport af kunstnere. Det er simpelthen for løst et datagrundlag«.
I modsætning til den klassiske verden er der i det rytmiske univers meget få såkaldte
fly-ins
, hvor man flyver nogen ind for en enkelt koncert eller to, siger Martin Hjorth Frederiksen. De fleste bands kommer i forbindelse med en turné og flyver måske fra USA, hvorefter turbussen venter i Europa og transporterer musikerne rundt mellem koncerter og festivaler.
»Vi er ikke herrer over, hvordan kunstnerne rejser. Skulle vi regne på det, skulle vi spekulere i, hvor stor en del af et bands flybilletter og hvilken del af busturene vi skulle regne med. Det bliver for upræcist, og så vil vi hellere lade være«.
Festivalens økonomi er også en del af overvejelsen:
»Vi må spørge os selv, om vi kan blive ved med at få så let udsolgt, hvis vi for eksempel holder op med at booke amerikanske bands. Og det vil igen få indflydelse på, om vi kan donere overskud videre«.
Roskilde Festival ser også en risiko for en »isolationistisk« programpolitik:
»Hvis vi for eksempel ikke kan flyve folk fra Afrika ind og ender med i stedet at booke nationalt og lokalt, ville vi måske lukke os for meget om os selv«, siger Martin Hjort Frederiksen, som i stedet fremhæver Roskildes grønne tiltag med mindst 90 procents økologisk mad i festivalens boder.
Heller ikke Northside i Aarhus eller Tinderbox i Odense har planer om at dømme oversøiske musikere ude, som det er tilfældet i koncerthuset i Helsingborg.
»Det er befriende, at de tager problemet seriøst, for det påvirker jo helt klart miljøet at flyve folk ind«, siger de to danske festivalers talsmand, John Fogde.
»Men der prioriterer vi så at lave festivalerne, så godt som vi kan – og lægge den bæredygtige indsats, hvor vi lettere kan styre den«.
Ligesom Roskilde Festival arbejder festivalerne i Aarhus og Odense med bæredygtighed på andre områder, og det går kun én vej, understreger John Fogde: mod mere bæredygtighed. Han fremhæver blandt andet transportpolitik for festivalgæster.
»Vi opfordrer vores gæster til at gå eller cykle, og vi har bevidst valgt ikke at have parkeringspladser ved festivalpladsen«, siger John Fogde.
Også han peger på, at danske festivaler i højere grad end klassiske koncerthuse er afhængige af, hvilke bands der i forvejen er fløjet på turne i Europa.
»Vi er sat i verden for at lave så gode festivaler som overhovedet muligt, og det inkluderer altså internationale navne. Mange bands har en bæredygtig agenda, men er de fra for eksempel Australien eller USA, kan de være nødt til at flyve«.
Kunne man fremover forestille sig, at det, man skulle mødes om foran blå scene, var en storskærm eller en virtual reality-oplevelse med et band?
»Vi ser da for eksempel hologram-koncerter med afdøde kunstnere, og det er fint, hvis folk vil eksperimentere med det. Men jeg tror ikke, at en film eller en VR-optagelse kan erstatte det at stå sammen med andre mennesker på en festival og høre musik, spillet af rigtige mennesker«, siger John Fogde.
Heller ikke på Smukfest i Skanderborg tror formanden, Poul Martin Bonde, på en politik, der dømmer de stjerner ude, som skal flyves ind.
»Det er ikke umiddelbart noget, vi arbejder på«, siger Poul Martin Bonde.
»Værdien af, at vi præsenterer et stort, varieret musikudbud, betyder meget. Vi skal se på, hvilken energi folk får med sig fra Smukfest, og den synes jeg ikke, man kan gøre op i CO
2
-kvoter«.
Hos Copenhagen Jazz Festival er der heller ikke aktuelle planer om at droppe kunstnere, der skal flyve for at komme til Danmark, men festivalens leder, Kenneth Hansen, har ikke yderligere kommentarer, da emnet ikke har været diskuteret i bestyrelsen.
Den grønne dagsorden er ikke kun et ønske fra mange festivalgæster. Også flere bands er begyndt at tænke i klima og miljø. Det gælder eksempelvis britiske Radiohead, som for nogle år siden bad Roskilde-festivalen om kun at bruge LED-lamper, og som også har bedt Northside om at undgå engangsflasker. Det har ført til, at Northside lige siden har udleveret genbrugelige vandflasker til alle frivillige, ligesom publikum kan købe flaskerne og tanke vand i dem.
Anne Bech-Danielsen
fortsæt med at læse
Svensk koncerthus med opsigtsvækkende melding:
Fremover skal musikerne tage toget for at få lov at spille
Roskilde festival er mere bæredygtig end en tilsvarende by
Øko, bæredygtig, non-profit: Den politiske korrekthed æder sig ind på de danske festivaler
