Title: Efter_forbud_pa_stribe_Boeing_anbefaler_nu_ogsa_a
Date: 2019-03-13
Article Type: Rejser
Author: 

Efter adskillige lande har givet ulykkesramt flytype flyveforbud, anbefaler Boeing selv at holde det nede.
Karen Marie Holk
Journalist
Fly af typen Boeing MAX 8 og MAX 9-fly bør holdes på jorden, lyder det onsdag fra producenten selv.
Boeing har dog stadig fuld tiltro til flyenes sikkerhed, understreger selskabet.
»Vi støtter dette proaktive skridt ud fra en overflod af forsigtighed. Sikkerhed er en kerneværdi for Boeing, og det har det været, så længe vi har bygget fly«, siger Dennis Muilenburg, administrerende direktør for Boeing, i en meddelelse på selskabets hjemmeside.
Udmeldingen fra Boeing kommer, kort efter at USA's luftfartsmyndighed, FAA, meldte ud, at den på linje med blandt andet EU har udstedt et flyveforbud for Boeings MAX 8 og MAX 9-fly.
Flyveforbuddet skyldes, at to fly af typen Boeing MAX 8 er styrtet inden for knap et halvt år. Senest søndag i Etiopien, hvor alle om bord mistede livet.
Ifølge FAA skal 'muligheden for samme årsag til ulykken med de to fly skal forstås bedre', skriver Reuters.
Nogle eksperter har udtrykt mistanke om, at der kan være software på de nye fly, som piloterne i de to flystyrt ikke har kunnet slå fra. Kombineret med forkert data fra en defekt sensor kan dette have bragt flyene ned.
Softwaresystemet i fokus kaldes MCAS og virker ved at pege flyets snude nedad, hvis systemet registrerer, at flyets vinkel i luften er for stejl.
Systemet er indført for at undgå, at flyet 'staller'. Det betyder, at hvis flyet stiger for stejlt, kan hastigheden blive så lav, at flyet ikke længere kan svæve, og det styrter ned.
Har sensoren til systemet været defekt, og piloterne ikke været i stand til at slå systemet fra, kan det ifølge eksperter måske have tvunget flyet ned.
Boeing har selv oplyst, at det siden flystyrtet i Indonesien har arbejdet på en softwareopdatering til MAX-flyene. Softwaren skulle ifølge Boeing være klar inden for nogle uger.
Årsagerne til de to uheld er ikke endeligt klarlagt.
ritzau
fortsæt med at læse
Sorte bokse fra nedstyrtet fly skal undersøges i Europa
Boeing udskyder stort anlagt flypræsentation efter styrt
