Title: Efter_skjult_datalæk_af_personfølsomme_oplysninger
Date: 2019-01-29
Article Type: Danmark
Author: Politiken afslørede en datalæk, som byrådet i Gladsaxe ikke havde fået besked om. Nu tegner der sig et usædvanligt flertal uden om borgmesteren.

Mette Guldagger
Journalist
Marie  Lagoni
Journalist
Først var der en kæmpe læk af 20.000 danskeres data. Det var et uheld, sagde Gladsaxe Kommune.
Sagen kort
Gladsaxe-læk
Gladsaxe mistede
i december sidste år 20.000 borgeres fortrolige persondata, da en ukrypteret computer med et regneark blev stjålet fra rådhuset. Kommunen har erkendt flere lovbrud, blandt andet en uretmæssig behandling af data. Nu viser det sig, at 40 borgeres data blev lækket 4 måneder før, da en ubeskyttet computer blev mistet i en bus, uden at kommunen rettede op på sikkerheden.
Havde kommunen
reageret korrekt efter det første databrud i juli, havde de godt 20.000 berørte borgere, fordelt over 82 kommuner, sandsynligvis ikke fået kompromitteret deres persondata.
Men så viste det sig, at næsten samme uheld var sket med cirka 40 personers data i kommunen bare fire måneder før – uden at byrådet havde fået besked.
Det får nu et flertal af partier uden om kommunens socialdemokratiske borgmester Trine Græse til at kræve en uvildig undersøgelse, oplyser gruppeformand i Venstres byrådsgruppe, Pia Skou (V).
»Vi vil gerne vide, hvad der er sket. Vi fik ikke besked om den mindre datalæk, der fandt sted, før Politiken havde søgt aktindsigt og skrev om sagen. Nu er vi nødt til at vide, hvem der vidste hvad, og hvem der har ageret på det«, siger Pia Skou.
Bag kravet om undersøgelsen står en sjælden alliance mellem Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Det Konservative Folkeparti, Radikale Venstre, Dansk Folkeparti og Venstre. Borgmester Trine Græse (S) sidder normalt på et solidt flertal sammen med støtterne i SF og de radikale.
»Det er usædvanligt, det har jeg ikke været med til før. Og jeg har siddet i byrådet i ni år. Men vi er nødt til at få en afklaring for at sikre, at det ikke sker igen. Vi må have beskyttet borgernes data«, siger Pia Skou.
Ved den største datalæk havde en medarbejder på sin computers skrivebord lagt et regneark med i alt 20.620 borgeres cpr-numre, adresser, familiære forhold og i nogle tilfælde oplysninger om deres ydelser, handikap og religion.
De mere end 20.000 personer er spredt over hele landet. Computeren var, i strid med sikkerhedsregler, ukrypteret og blev i weekenden op til den første dag i december 2018 stjålet fra rådhuset.
I januar i år kunne Politiken via en aktindsigt fortælle, at en jobkonsulent også havde fået stjålet en computer med personfølsomme oplysninger fire måneder før lækken i december. Uden at forvaltningen havde oplyst byrådet eller de cirka 40 berørte borgere om lækken.
Byrådet burde være informeret, mener 1. viceborgmester Serdal Benli, der også er gruppeformand for SF’s byrådsgruppe.
»Det er kritisabelt, at vi ikke fik den information, og derfor er vi nødt til at få sagen undersøgt. Det er vigtigt for vores borgeres retssikkerhed, at vi bliver meget bedre til at passe på deres data«, siger Serdal Benli (SF).
Det fik SF til at tage kontakt til byrådets øvrige partier for at foreslå den uvildige undersøgelse. Men forslaget er ikke et udslag af mistillid til borgmester Trine Græse, understreger han.
»Det handler ikke om at være for eller imod den siddende borgmester, som fortsat har vores støtte. Det handler om de konkrete sager, som vi er nødt til at få styr på«, siger Serdal Benli.
Hvad sker der, hvis det viser sig, at borgmesteren har kendt til den første læk uden at have fortalt byrådet om det?
»Det ville være under al kritik, men det ved vi jo netop ikke noget om. Vi har ikke mistillid til borgmesteren. Men vi må have klarlagt, hvad der er op og ned, og så politisk handle på det«, siger Serdal Benli.
Partierne bag forslaget mener desuden, at kommunens databeskyttelsesrådgiver skal ansættes på fuld tid i stedet for også at have andre opgaver, og at vedkommende skal referere til byrådet og og ikke som nu til forvaltningen. Personen skal sikre, at kommunen overholder GDPR- og andre IT-sikkerhedsregler.
Det forslag vil borgmester, Trine Græse (S) ikke forholde sig til endnu. Hun ønsker først en ekstern konsulentundersøgelse af, hvordan kommunen i fremtiden sikrer borgernes data og ikke en undersøgelse af fortidens fejl, som partierne foreslår.
»Vi kender de sager, der er. Dem kan vi sagtens lave en redegørelse på. Det er der ingen grund til, at vi får en ekstern konsulent til«, siger Trine Græse.
Partierne mødes med borgmesteren tirsdag aften og drøfter forslaget.
Marie  Lagoni
fortsæt med at læse
Borgere over hele landet er ramt af datalæk:
Gladsaxe indrømmer mere ulovlig databehandling
Fejl på fejl i Gladsaxe:
Kommune hjælper med at udstille lækage-ofre på Facebook
Ingen må være anonyme:
Minister bryder løfte om at sikre børns privatliv i trivselsmålinger
