Title: Egyptens_leder_vinder_afstemning_og_kan_sidde_til_
Date: 2019-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Med stort flertal har egyptiske vælgere ved en folkeafstemning sagt ja til en ændring af forfatningen. Det oplyser valgkommissionen tirsdag aften.

Det betyder, at præsident Abdel Fattah al-Sisi kan blive siddende på sin post til 2030.
Lidt over 44 procent af de stemmeberettigede afgav deres stemme under den tre dage lange afstemning. Knap 89 procent sagde ja til at ændre forfatningen.
Tilføjelsen til forfatningen blev vedtaget i parlamentet i sidste uge. Den gør det muligt for præsident Sisi at blive valgt til en tredje periode, næste gang der er præsidentvalg. Det er der efter planen i 2024.
Ændringen vil også styrke militærets rolle og give præsidenten flere beføjelser, når der skal udpeges dommere til landets domstole.
»Disse ændringer træder i kraft nu og er en del af forfatningen«, siger formand for valgkommissionen Lasheen Ibrahim på stats-tv.
Han siger, at mere han 23,4 millioner vælgere har stemt ja til ændringerne i forfatningen.
På Twitter udtrykker præsident Sisi sin »taknemmelighed og stolthed« over for det egyptiske folk.
Han mener, at folket har »betaget verden med dets opmærksomhed på de udfordringer«, som Egypten står over for, ved at deltage i afstemningen.
Præsidentens tilhængere mener, at han har stabiliseret Egypten, som har brug for mere tid til at reformere og udvikle økonomien.
Kritikere frygter, at forfatningsændringerne vil mindske de tilbageværende muligheder for politisk modstand og debat i landet. Det baner vejen for en lang periode med et enmandsstyre, lyder det.
Det er da heller ikke alle, der er tilfredse med afstemningens resultat.
»Dette er det endelige dødsstød til alle de ambitioner, vi havde efter revolutionen i 2011«, sagde Khaled Dawoud fra oppositionsgruppen Civil Demokratisk Bevægelse, inden folkeafstemningen gik i gang lørdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump roser Egyptens kontroversielle præsident al-Sisi
Egyptisk politi dræber 11 ekstremister i Sinai
