Title: Eksperter_undrer_sig_og_advokat_klager_i_afmagt,_e
Date: 2019-08-10
Article Type: Danmark
Author: Kriminalforsorgen nægtede at prøveløslade en indsat, selv om retten sagde, at han skulle lukkes ud. Eksperter kritiserer kriminalforsorgen.

Frank Hvilsom
Journalist
Fredag 7. juni i år får 39-årige Nadim Khan byrettens ord for, at han skal prøveløslades.
Det sker, efter at han har udstået to tredjedele af sin afsoning af en fængselsstraf på halvandet år.
Storstrøm Fængsel har indstillet ham til prøveløsladelse, fordi Kahn har udvist god opførsel, fordi det er første gang, han er i fængsel, og fordi han i øvrigt har haft problemfri uledsaget udgang.
Men Direktoratet for Kriminalforsorgen lukker ikke Khan ud af fængslet. Han er nemlig medlem af bandegrupperingen Satudarah, og prøveløsladelse af bandemedlemmer strider mod intentionerne i Folketingets bandepakke 3 fra 2017, så direktoratet vil have prøvet byrettens afgørelse ved Østre Landsret.
Kort tid efter, torsdag 18. juli, stadfæster Østre Landsret byrettens afgørelse – Khan skal prøveløslades. Men Khans celledør bliver stadig ikke låst op.
Flere gange rykker Nadim Khans forsvarer, advokat Peter Secher, for en løsladelse. Til sidst mister han tålmodigheden. 24. juli anmelder han kriminalforsorgen til Københavns Politi for uberettiget frihedsberøvelse af hans klient.
»Det sker i afmagt. Det er jo den skabelon, som politistater er skåret over, når en myndighed er ligeglad med, hvad en domstol siger, og bare holder på folk«, siger Peter Secher.
Forløbet vækker undren hos juraeksperter. Professor i forvaltningsret Michael Gøtze fra Københavns Universitet kalder det usædvanligt, at den indsatte ikke bliver lukket ud:
»Forvaltningsretligt set har direktoratet trukket den alt for langt. Når der ligger to domstolsafgørelser, der går en imod, så retter man ind«, siger han.
Frederik Waage, dr.jur. i forfatningsret ved Syddansk Universitet, påpeger, at når rettens afgørelse er faldet, skal en sagsbehandling af prøveløsladelsen sættes i værk så hurtigt som muligt.
Direktoratet for Kriminalforsorgen ønsker ikke at kommentere den konkrete situation, men ved en ny beslutning blev Nadim Khan pludselig prøveløsladt tirsdag i den forløbne uge.
Sagens akter viser, at kriminalforsorgens tilbageholdelse af Nadim Khan skyldes, at Kriminalforsorgen har anmodet Procesbevillingsnævnet om at få sagen i Højesteret.
Kriminalforsorgen anser sagen for principiel, fordi der ikke tidligere er givet prøveløsladelse til en indsat, der har »en koordinerende og ledende rolle i en bandegruppering«, lyder det i begrundelsen til nævnet.
Men den går ikke, vurderer strafferetsprofessor Jørn Vestergaard fra Københavns Universitet:
»Kriminalforsorgen kan ikke trække en løsladelse ud, heller ikke selv om man overvejer indbringelse for Procesbevillingsnævnet. Det følger af det klare udgangspunkt om, at kendelser afsagt af landsretten ikke kan kæres«.
Selve afvisningen af prøveløsladelsen undrer ham.
»Det forekommer helt ude af proportion i en sag om afsoning af en forholdsvis beskeden straf, når der ikke er andet, der taler imod en prøveløsladelse, end bandetilknytningen. Det har jo også været fængslets opfattelse. Rettens afgørelser er helt efter bogen«, siger han.
Advokat Peter Secher vil også anlægge sag om erstatning for uberettiget frihedsberøvelse. Khans samlede straf ville have været fuldt udstået 2. oktober.
»Ideen om, at du kan indbringe prøveløsladelse for retten, bliver udhulet til ukendelighed, når en myndighed alligevel ikke løslader«, siger Peter Secher.
Frank Hvilsom
