Title: Ekspert_sar_tvivl_om_dom_Dansk-somalisk_forældrep
Date: 2018-12-13
Article Type: Danmark
Author: Forsvarer vil have Den Særlige Klageret til at genåbne sag mod forældrepar.

Både Byretten og Landsretten er nået frem til, at et dansk-somalisk forældrepar fra Fredericia har fået omskåret to af deres døtre på en rejse til Afrika.
Men nu har familien fået en internationalt anerkendt ekspert i omskæring til at undersøge pigerne.
P1 Orientering har fået adgang til at læse ekspertens rapport. Her står, at begge piger har helt normale kønsorganer, og at intet underbygger de vurderinger, der ligger til grund for dommen.
Derfor anmoder familiens forsvarer, Bjørn Elmquist, nu om at få sagen genoptaget via den Særlige Klageret. Det er den eneste instans i Danmark, der kan genåbne en retssag, når alle appelmuligheder er udtømte.
Den børnelæge, der foretog den oprindelige undersøgelse af pigerne, er positiv overfor at sagen genoptages.
»Det er godt, hvis det bliver taget op i Den Særlige Klageret, så der kan blive lavet en endelig vurdering«, skriver børnelægen til P1 Orientering.
Den internationale ekspert, der afviser at de to piger er omskåret, hedder Birgitta Essén.
Hun er professor ved universitetet i Uppsala og har speciale i omskæring. Hun står bag et stort antal undersøgelser af omskæringer i forbindelse med rets-, social, og asylsager i Sverige og USA. Her har hun både be- og afkræftet, at omskæring har fundet sted.
Hun bliver betegnet som »en af verdens førende eksperter« i omskæring af Charlotte Wilken, der er ledende overlæge på Gynækologisk og Obstetrisk afdeling på Hvidovre Hospital.
Charlotte Wilken er blevet forelagt Birgitta Esséns konklusioner.
Hun konkluderer, at der ikke er arvæv og at konsistensen af vævet er helt normalt. Hun kan mærke en klitoris, og hun har både følt og set, kan jeg se på hendes konklusioner, siger Charlotte Wilken.
Derfor er Charlotte Wilken overbevist om, at pigerne ikke er blevet omskåret.
»Jeg tror fuldt og fast på, at det er en korrekt konklusion, at der ikke er foretaget et operativt indgreb på de kvindelige kønsdele. Jeg vil overhovedet ikke være i tvivl om, at man skal tage Birgitta Esséns konklusioner for at være den rigtige version af denne sag«, siger Charlotte Wilken til P1 Orientering.
Det spiller ikke nogen rolle ifølge Charlotte Wilken, at Birgitta Essén undersøger pigerne flere år efter den oprindelige undersøgelse i 2015.
»Børns ar heler pænere end hos voksne, men fjernede organer, som klitoris eller kønslæber, kan ikke vokse ud igen«, siger Charlotte Wilken.
Den oprindelige undersøgelse af pigerne, som ligger til grund for dommen, er foretaget af en børnelæge fra Odense Universitetshospital i samarbejde med to retsmedicinere. Ingen af dem havde før undersøgt omskæringssager, fremgår det af retssagen.
De konkluderede, at »begge piger var blevet omskåret«, herunder at »klitoris var bortskåret ved begge piger«.
Det kommer bag på børnelægen, at den konklusion bliver forkastet af en ekspert i omskæring, siger hun til P1 Orientering.
»Jeg kan af hensyn til tavshedspligt ikke udtale mig om den konkrete sag, men det er jo helt forfærdeligt, hvis der er sket en fejl. Og det overrasker mig meget, fordi vi var sikre i vores konklusion«, skriver børnelægen.
De to retslæger, der var med til den oprindelige vurdering af pigerne, ønsker ikke at kommentere sagen.
Optagelser og billeder fra undersøgelserne er også blevet vurderet af Retslægerådet, som konstaterer, at “der er foretaget en bortskæring af de øverste dele af de små skamlæber samt af den yderste del af klitoris” på begge piger.
Retslægerådet ønsker heller ikke at kommentere de nye oplysninger fra den svenske professor.
Men Birgitta Essén er faktisk ikke den første ekspert, der udfordrer den vurdering, som retssagen hviler på. Pigerne er nemlig også blevet undersøgt af en gynækolog fra Privathospitalet Mølholm i Vejle.
Gynækologen fra Mølholm Privathospital konstaterer i sin rapport, at begge piger har en klitoris, og han skriver om dem begge, at der »ikke tegn på, at patienten er omskåret«.
Men da gynækologen skal vidne i retten, er han dog i tvivl om, hvorvidt den yngste af pigerne måske alligevel kunne være omskåret.
»I forhold til den yngste af pigerne er han ved en nærmere inspektion, og efter at have nærstuderet billederne, kommet i tvivl«, står der i dombogen.
Efter familien bliver dømt i byretten, tager de pigerne til endnu en gynækologisk undersøgelse for at få en ny ekspert til at vurdere pigerne.
Denne gang er det en gynækolog i Frankfurt, der undersøger pigerne. Han afviser, at pigerne skulle være omskåret. P1 Orientering har set hans konklusion, hvor der står, at der »ikke er tegn på omskæring« hos nogen af de to piger.
Charlotte Wilken, ledende overlæge på Hvidovre Hospital, forklarer, at hun har arbejdet imod omskæring i årevis og at hun er stor modstander af fænomenet.
»Jeg synes det er rent barbari. Jeg har været med i adskillige organisationer, der har arbejdet mod det«.
Charlotte Wilken har selv set mange omskårne kvinder, især i 90'erne, hvor der kom mange somaliske kvinder i den fødedygtige alder til Danmark.
»Vi så dem, specielt når de skulle føde. Langt de fleste af dem var omskåret med den alvorligste form omskæring, hvor de var helt lukket til. Men vi så også de yngre somaliske kvinder og andre kvinder, der ikke var fra Somalia, der havde en mildere former for omskæring.
Men problemet med omskæring er ikke er så stort i dag, som det har været, siger Charlotte Wilken. Derfor mener hun, at systemet skal være varsomt i den her type sager.
»Lige nu ser jeg en tendens til, at man er blevet så bekymret over kvindelig omskæring, at man måske er på vej over i den anden grøft og begynder at fremsætte fejlagtige anklager mod forældre. Det er jo rigtig slemt, og det skal man være meget forsigtig med«.
Det er klasselæreren til den den yngste af de to søstre, der i første omgang bliver bekymret for, om hendes elev kunne være blevet omskåret i sommeren 2015.
Læreren forklarer i byretten, at hendes ni-årige elev normalt var en meget robust pige. Men i tiden efter rejsen til Afrika er hendes humør anderledes. Hun er »trist og ked af det«.
Og da pigen en dag ikke vil ud at løbe sammen med de andre børn i en idrætstime, finder læreren en anledning til at spørge hende, om hun er blevet omskåret på turen i Afrika.
Den ni-årige pige »rynkede på næsen og sagde ja«, forklarer læreren i retten. Pigen siger også, ifølge læreren, at hun og hendes storesøster er blevet omskåret på onklens hospital.
Den pågældende lærer har ikke ønsket at kommentere sagen over for Orientering.
Orientering har også bedt Den Særlige Klageret og Anklagemyndigheden om en kommentar, men de siger de ikke kan udtale sig om en verserende sag.
fortsæt med at læse
