Title: Eksplosion_i_Paris_dræber_to_brandfolk_og_spansk_t
Date: 2019-01-12
Article Type: Internationalt
Author: To brandfolk er dræbt i forbindelse med en gaseksplosion i et bageri i Paris lørdag, siger den franske indenrigsminister, Christophe Castaner.

Også en spansk kvinde er omkommet ved eksplosionen. Kvinden var på ferie i Paris sammen med sin mand og blev såret ved eksplosionen.
Hun døde efterfølgende af sine kvæstelser, oplyser en embedsmand i det spanske udenrigsministerium ifølge nyhedsbureauet AFP.
Mindst 47 personer er kvæstet, heraf ti alvorligt.
De franske myndigheder har tidligere oplyst til internationale nyhedsbureauer, at mindst fire personer var blevet dræbt, men dette er senere korrigeret til, at i alt to brandfolk er omkommet. Efterfølgende er det oplyst, at også en spansk kvinde er omkommet.
Castaner fremhæver, at redningsmandskabet har ydet en overordentlig modig indsats. En brandmands liv blev reddet.
Eksplosionen menes at være forårsaget af et gasudslip, og omkring 200 brandmænd arbejder ved adressen i Rue de Trevise i det niende arrondissement - omkring en kilometer fra Operaen.
Braget, der smadrede vinduer, væltede biler og kvæstede flere mennesker, kunne høres i store dele af det centrale Paris.
»Der var glasskår overalt, butiksfacader var blæst ud, og vinduer var ødelagt op til tredje og fjerde sal«, fortæller 38-årige David Bangura, der befandt sig nær ulykkesstedet, ifølge Reuters.
Fotos og videooptagelser på sociale medier viser, at hele facaden på bygningen, hvor bageriet ligger, er styrtet sammen. Murrester og glasskår ligger spredt overalt i gaden.
Der er både mange brandbiler og ambulancer på adressen, hvor brandfolk anvender stigebiler for at evakueret folk fra bygningen. To helikoptere er landet i nærheden for at tage sig af de tilskadekomne.
Det danske udenrigsministerium opfordrer folk til at holde sig fra ulykkesstedet.
Eksplosionen har vakt bekymring mange steder, da myndighederne frygter nye voldsomme demonstrationer i weekenden af de såkaldte gule veste. Over 5.000 politifolk er udkommanderet forskellige strategiske steder i byen.
'De Gule Veste' indledte deres protestaktioner i midten af november. Demonstrationerne begyndte som fredelige protester mod høje leveomkostninger. De har dog siden taget form af en mere generel utilfredshed med præsident Emmanuel Macron og udviklet sig voldeligt.
Den franske indenrigsminister, Christophe Castaner, oplyser ifølge nyhedsbureauet AP, at 'situationen er under kontrol'.
ritzau
