Title: Eksplosioner_hørt_ved_flere_valgsteder_i_Kabul
Date: 2018-10-20
Article Type: Internationalt
Author: Der er hørt flere eksplosioner fra forskellige valgsteder i Afghanistans hovedstad, Kabul, lørdag.

Det sker, mens afghanerne lørdag afholder parlamentsvalg.
Samtidig har andre problemer med valghandlingerne fået landets valgkommission til at forlænge muligheden for at stemme til søndag.
Det oplyser Abdul Baid Sayad, der er formand for Valgkommissionen, til nyhedsbureauet Reuters.
Valget er tidligere blevet udskudt. Næste år skal landet efter planen afholde et præsidentvalg.
Derfor er alles øjne rettet mod sikkerheden ved lørdagens parlamentsvalg.
En korrespondent for nyhedsbureauet AFP i Kabul beretter, at vælgere ses flygte fra en skole efter eksplosion i den nordlige del af Kabul.
Vidner har oplyst, at også andre valgsteder er blevet ramt af eksplosioner.
Et øjenvidne fortæller AFP, at han prøvede at stemme, men blev nødt til at løbe for livet efter eksplosionen ved skolen. Øjenvidnet har set flere ofre blive evakueret.
En talsmand for indenrigsministeriet Nasrat Rahimi har bekræftet to eksplosioner nær valgsteder i Kabul.
Rahimi beretter dog, at alle vælgere er sluppet uskadt fra eksplosionerne, fordi de er sket uden for valgstederne.
En leder af en politikreds i Kabul fortæller nyhedsbureauet AP, at to betjente er blevet såret, da de ville afmontere en sprængladning nær et valgsted.
Det lykkedes ikke, og to vælgere blev ifølge politichefen også såret af eksplosionen.
Eksplosionerne er langt fra de eneste voldelige episoder på valgdagen.
I provinsen Ghor har Taliban-krigere dræbt fire betjente i et bagholdsangreb, oplyser en talsmand for provinsens guvernør til AP.
Ifølge talsmanden var de fire betjente på vej til et valgsted i byens hovedby, Firozkoh.
Valgkommissionen i landet forklarer, at forlængelsen af valget til søndag skyldes tekniske problemer.
Der angives manglende valgmateriale, forvirring over biometrisk udstyr og valgsteder, som er åbnet for sent.
ritzau
fortsæt med at læse
Talebanangreb og drab på politifolk udsætter valg i Kandahar
