Title: Elever_skal_dyste_i_nyheder_om_en_forbedret_verden
Date: 2018-06-25
Article Type: Skole
Author: skole@jppol.dk

Krige, terror og miljøkatastrofer. Det er ofte det, vi hører om verden i nyhedsmedierne. Kloden er blevet et langt bedre sted at vokse op end for 20 år siden. Det bliver bare sjældent ’breaking news’. Samtidig viser undersøgelser, at især unge vil have konstruktive nyheder om fremskridt og løsninger, og at unge aldrig før har været så engagerede i at ændre verden, som i dag.
Derfor får danske elever nu selv mulighed for at lave konstruktiv journalistik om Verdensmålene, når Mediekonkurrencen, som noget nyt, løber af stablen i
efteråret
2018. Det er sjette gang, at JP/Politikens Hus afholder konkurrencen, hvor elever får prøvet kræfter med den digitale såvel som den analog nyhedsformidling.
Tilmeld klassen på
newsdesk.dk
Under konkurrencen vil eleverne lave et nyhedssite og/eller en fysisk Politiken-, Jyllands-Posten- eller Ekstra Bladet-avis. Papiravisen udarbejdes i JP/Politikens online avisværktøj,
Newsdesk
. Når den er færdig, trykkes den i 500 eksemplarer, som eleverne kan omdele i lokalsamfundet. Nyhedssites kan produceres på en selvvalgt platform såsom Skoleblog, Wordpress og lignende.
Fra uge 38-46 får 6.-10. klasse, landet over, mulighed for at dykke ned i de journalistiske genrer og agere nyhedsredaktion. Som noget nyt kan lærerne selv bestemme, hvordan de vil placere deres timer i de otte uger, konkurrencen strækker sig over, og klasserne vælger selv, om de vil deltage i konkurrencen med en avis eller et nyhedssite.
FAKTA OM VERDENSMÅLENE
Mediekonkurrencen sætter fokus på at give unge et mere nuanceret billede af verden, end de ofte møder i traditionelle medier. Dette for at plante et håb for fremtiden hos den yngre generation. Gennem forløbet vil eleverne derfor blive præsenteret for forskellige innovative projekter, der er startet af unge mennesker verden over for at inspirere eleverne til, hvordan de selv kan være med til at skubbe verden i en mere bæredygtig retning.
Hos Verdens Bedste Nyheder er man glade for at kunne sætte fokus på Verdensmålene og den konstruktive journalistik hos danske unge.
Når Mediekonkurrencen løber af stablen, vil elever og lærere blive hjulpet på vej med blandt andet online-værktøjer, elevsite, hotline og undervisningsmateriale. Det hele afsluttes med en event, hvor de bedste aviser og de bedste nyhedssite kåres.
Tilmeld klassen på
newsdesk.dk
skole@jppol.dk
