Title: Ellen_Trane_Nørby_Der_er_mere_end_nogensinde_før_
Date: 2019-02-07
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afEllen Trane Nørby

Sundhedsminister (V)
På nettet udviskes grænserne mellem naturlig seksualitet og grænseoverskridende adfærd nemt, og mange unge har svært ved at mærke, hvor deres egne grænser går. Det påvirker de unges psykiske trivsel negativt.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Mere end halvdelen af alle landets skoleelever har i denne uge fokus på, hvordan de bedre respekterer egne og hinandens grænser, når Sex & Samfund med ’Uge Sex’ sætter unges intime grænser på skoleskemaet. Det er en god og vigtig kampagne, der sætter fokus på noget, mange unge er optaget af, og som påvirker hele deres liv meget.
Jeg tror, det samtidig er vigtigt, at vi tager alvorligt, hvor stor en rolle forholdet til krop og seksuelle grænser faktisk spiller, når det kommer til vores unges psykiske trivsel. Heldigvis er det sådan, at langt de fleste unge har det godt og kaster sig ud i livet med en sund nysgerrighed og tiltro til egen dømmekraft.
Men desværre oplever vi samtidig en alt for stor stigning i antallet af unge, som kæmper med psykisk mistrivsel og har det svært med deres krop. Det er dybt bekymrende.
I december fik jeg ni gode råd til, hvordan vi forbedrer den psykiske trivsel blandt unge, fra det ungepanel, som jeg havde nedsat tidligere på året for at få nogle bud fra de unge selv på, hvad vi kunne gøre for at knække den negative trivselskurve hos unge. Rådene fra de unge var på mange måder klare.
De unge føler sig udfordret af den kropskultur, der hersker på nettet og i samfundet generelt. Ja, faktisk handlede mere end halvdelen af de unges råd om kropsidealer, køn, seksualitet og individuelle grænser. Det gjorde stort indtryk på mig. Og det bør gøre indtryk på alle, der er forældre til eller har med unge mennesker at gøre.
For som forældregenerationen kan det være svært at begribe, hvor stor betydning de sociale medier og nettet har for unges seksualitet, kropskultur og fortrolighed med egne grænser.
Sex & Samfunds undersøgelser viser da også, at rigtig mange forældre ikke føler sig klædt på til at tale med deres børn om intime grænser og grænser på nettet. Men det er vi nødt til.
Ellers lader vi de unge alene om at håndtere de ofte tvetydige signaler og forventninger til seksualitet, som de møder, når de er online.
Jeg kan godt forstå, hvorfor nogle unge farer vild blandt de retoucherede kropsidealer og forventninger til seksualitet, som de eksponeres for på nettet. For hvornår kan de spejle sig i det, de ser på skærmen, og hvornår er det manipuleret og over grænsen?
Det kan være svært at navigere i, når man i forvejen er på et tidspunkt i livet, hvor meget skal prøves for første gang, og det er let at blive usikker på sig selv. På nettet udviskes grænserne mellem naturlig nøgenhed og pornoficering nemt. Mange unge – især piger – går linegang i cyberspace, når de på den ene side føler, at de skal iscenesætte sig selv på en flirtende måde for at opnå popularitet, og på den anden side risikerer at blive udskammet, hvis de gør det.
I de senere år har der været flere sager, hvor piger og i færre tilfælde drenge og mænd har fået delt nøgenbilleder eller videoer på nettet mod deres vilje. Det har store psykiske konsekvenser for den enkelte. Også derfor er der mere end nogensinde før behov for, at unge lærer at respektere andres grænser og holde fast i deres egne. Så seksuel nysgerrighed ikke ender i grænseoverskridende adfærd og ulovlige krænkelser.
For sex skal være sjovt og noget, unge udforsker i deres eget tempo. De dårlige sager om billeddeling uden samtykke skal ikke gå hen og gøre de unge bange for seksualiteten og få dem til at se farer i noget, der er en sjov og sund del af livet. For det er helt naturligt, at noget af seksualiteten mellem unge rykker over på digitale platforme. Det er ikke i sig selv et problem. Det er først et problem, når nogen forbryder sig mod andres grænser og deler uden samtykke.
Heldigvis har der de seneste år bredt sig en øget bevidsthed om, at vi er nødt til at sætte ind over for den stigende psykiske mistrivsel blandt unge. Skal den indsats lykkes, er vi nødt til at erkende, at den kropskultur, de unge vokser op med, har stor betydning for deres psykiske trivsel. For mig er det helt afgørende, at hvert enkelt barn og ung vokser op med den selvrespekt og tryghed, der ligger i at kende sine egne grænser og acceptere, at de måske er anderledes end dem, ens venner har.
Derfor er jeg rigtig glad for, at elever spredt ud over hele Danmark i denne uge bliver klogere på egne og hinandens grænser, og jeg vil gerne opfordre alle forældre til at fortsætte samtalen derhjemme. Nu er et godt tidspunkt.
Ellen Trane Nørby
fortsæt med at læse
Ministre vil lære unge om digitale sexkrænkelser: De ved godt, hvordan man ruller et kondom på, men det kniber med respekten
Højesteret dømmer 20-årig for deling af video uden samtykke
Her er sagerne om deling af pornografiske videoer
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
