Title: Ellie_og_Hugo_overrasker_Her_er_de_mest_populære_
Date: 2019-07-11
Article Type: Danskernes navne
Author: Ellie og Hugo er årets højdespringere, mens Ida og William endnu engang indtager førstepladsen som de mest populære navne i Danmark.

Caroline Kristensen
Hvad skal barnet hedde? Noget unikt - måske med fransk afstamning? Eller måske noget mere traditionelt?
Har du været til barnedåb eller navngivningsfest i 2018, er der rent statistisk størst sandsynlighed for, at barnet fik navnet Ida eller William.
Det var nemlig de mest populære navne at give nyførst sidste år, viser en netop offentliggjort opgørelse fra Danmarks Statistik. Det er anden gang i træk, at Ida er det mest populære navn til nyfødte piger.
Mest populære navne:
Top 10 for drenge og piger
Pigenavne
Drengenavne
Men Ellie og Hugo er de absolutte ’kometnavne’ på listen. Ellie er sprunget fra en plads som nummer 36 i 2017 til nummer 24 i 2018.
Hugo lå helt uden for listen som nummer 56 i 2017 og har nu har nu fået en placering som nummer 27. Det er en stigning på hele 29 pladser.
Hos drengene er der kommet fire nye navne på listen over de 50 mest anvendte drengenavne. Det er Hugo, Pelle, Anker og Laurits.
For pigerne er Johanne og Gry helt nye tilføjelser på listen.
Det har til gengæld betydet, at navne som Nanna og Mynthe er blevet smidt af pigernes top 50-liste, mens Jakob, Thor, Sigurd og Magne er forsvundet blandt drengens topscorere.
I 2017 var Ida og William også de mest populære navne. Sjovt nok lå begge navne nummer fem året før, hvor det var Sofia og Noah, der indtog førstepladserne.
Selv om Ida er i topscorer i hele landet ligger navnet kun i top i to af landets fem regioner. Det er Region Syddanmark og Region Midtjylland.
I de øvrige regioner ligger Ella i top i Hovedstaden, Sofia ligger øverst i Sjælland, Freja topper listen i Nordjylland.
For drengenes vedkommende er William også kun det mest populære i to regioner - Midtjylland og Nordjylland. Oscar er mest populært i Hovedstaden, Noah topper i Region Sjælland, mens Malthe er mest udbredt i Syddanmark
William er ikke et nyt navn blandt favoritterne. Med undtagelse af 2016 har det ligget i top de seneste syv år. Også det er sprunget fra en femte- til en førsteplads.
Caroline Kristensen
fortsæt med at læse
Babynavnemaskinen:
Nye navne er kommet til, andre er blevet upopulære. Hvordan går det med dit navn?
Lad dig inspirere gennem ALLE, de navne, vi har givet hinanden siden 1900
Læsernes navnetraumer #1:
Jeg er født dagen efter befrielsen, er kvinde og hedder FRITZE!
