Title: Elon_Musk_dropper_planer_om_at_tage_Tesla_af_børsm
Date: 2018-08-25
Article Type: Tech
Author: Teslas topchef, Elon Musk, har droppet sin idé om at tage elbil- og batteriproducenten af børsmarkedet.

Det siger han fredag i en udtalelse, efter at han torsdag mødtes med Teslas bestyrelse for at drøfte selskabets fremtid.
Musks planer om et muligt farvel til børsmarkedet blev præsenteret i en række usædvanlige tweets den 7. august.
»Overvejer at tage Tesla af børsen for 420 dollar. Finansieringen sikret«.
Med sit opslag indikerede Musk, at han muligvis var villig til at købe Tesla-aktier til en kurs på 420 dollar stykket. Kursen på Tesla-aktien, der før det tweet var et godt stykke under, steg umiddelbart efter til 371,15 dollar.
»Mit håb er, at alle nuværende investorer vil forblive hos Tesla, selv om vi trækkes af børsen. (Jeg, red.) vil skabe en fond med et særligt formål, som vil gøre det muligt for alle at blive hos Tesla«, lød det videre fra Musk.
Men nu har han altså ændret mening. Det sker blandt andet efter samtaler med nogle af selskabets aktionærer, forklarer han.
»Ud fra de tilbagemeldinger, jeg har fået, står det klart, at de fleste af Teslas aktionærer mener, at vi er bedst stillet ved at forblive på børsmarkedet, lyder det i Musks udtalelse.
Fra Teslas bestyrelse lyder det:
»Elon fortalte bestyrelsen, at efter at have gjort sit arbejde og overvejet alle elementer så er den bedste løsning at lade være med at lave en handel, der tager Tesla af børsmarkedet.
Ifølge Musk har han ikke fortrudt sine tweets, som han siger skulle skabe større transparens. Han har dog lovet ikke at tweete igen på den måde.
For knap en uge siden vækkede topchefen opsigt, da han i et følelsesladet interview med The New York Times fortalte, at han slider sig selv op i sit arbejde og har brug for beroligende midler til at sove.
Det fik Tesla-aktien, der er faldet siden Musks tweets den 7. august, til at falde yderligere.
ritzau
fortsæt med at læse
Portræt af Elon Musk:
Tingene smuldrer for ’geni-drengen’, der har 22 mio. følgere på Twitter, som vil kolonisere Mars og redde verden fra klimakaos
