Title: EM_2020_Nations_League_er_(næsten)_slut_-_hvad_ske
Date: 2018-11-21
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

Journalist
De 148 kampe i den første Nations League er afviklet. Gruppevindere rykker op, og de sidst placerede rykker en tak ned, når den næste udgave af turneringen afvikles i efteråret 2020.
Fire hold – England, Portugal, Schweiz og Holland – er klar til slutspil i Portugal i 2019 om et trofæ og ca. 123 millioner kroner. Der er ca. 45 millioner kroner til vinderen.
For andre fire hold på topniveauet League A blev Nations League en skidt oplevelse. Tyskland førte an med deres nedtur og fik følgeskab ned i League B af Kroatiens VM-sølvvindere, Island og Polen.
Polakkerne gjorde faktisk ondt værre for tyskerne, da de spillede 1-1 ude mod Portugal i sidste kampe. Resultatet betyder nemlig, at Tyskland lige akkurat ryger ned i andet seedningslag, når der trækkes lod til EM-kvalifikationen.
Nations League
Slutstillinger
Der trækkes lod til de 10 grupper 2. december i Dublin. De to gruppevindere kvalificerer sig direkte til EM 2020, hvor der skal spilles i 12 forskellige lande og byer, herunder fire matcher i København.
Når EM-kvalifikationen er færdigspillet er 20 af 24 hold klar til slutrunden. De sidste fire findes ved playoff-turneringer i foråret 2020 og tager udgangspunkt i den netop afsluttede Nations League.
Danmark vandt sin Nations League-gruppe i League B. Kvalificerer Danmark sig ikke til EM som enten gruppevinder eller gruppe 2’er, er der en ekstra mulighed i playoff-turneringen.
Hvem der deltager i de fire playoff-turneringer, er umuligt at forudse. Sikkert er det dog, at hvis en gruppevinder fra League B – eksempelvis Danmark – ikke spiller sig til 2020 via EM-kvalifikationen, så er holdet sikker på at møde andre League B-hold i playoff-turneringen.
Der er fire spor i playoff-turneringen, der giver mulighed for, at mindst et land langt, langt nede på ranglisten kommer med til EM: En af de fire gruppevindere i League D – Georgien, Hviderusland, Kosovo eller Makedonien.
Hvis Danmark derimod kvalificerer sig direkte til EM, udfyldes Danmarks plads i playoff-turneringen af et ikke EM-kvalificeret League B-hold (eller League C, hvis alle League B-hold skulle kvalificere sig).
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Flyvende:
Hollændere på vej mod genrejsning
