Title: Eminem_sagsøger_Spotify_for_245_millioner_kroner
Date: 2019-08-22
Article Type: Musik
Author: Spotify har ifølge Eminem ikke kunnet finde rettighedshaveren til hans 243 sange, der ligger på musiktjenesten. De har i hvert fald ikke betalt det, de skulle. Nu sagsøger han den svenske streaminggigant.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Ved du, hvem der har lavet sangen ’Lose Yourself’?
Du ved, kendingsmelodien til den semiselvbiografiske film ’8 Mile’ fra 2002, som vandt en Oscar for bedste originale sang. Den, der på udgivelsesdagen ramte førstepladsen på den amerikanske hitliste Billboard Hot 100. Ved du, hvem der har lavet den?
Det gør streaminggiganten Spotify tilsyneladende ikke. Men svaret er Eminem, rapperen fra Detroit.
Og ifølge ham har den svenske musiktjeneste ikke indhentet tilladelse til at streame hverken den eller eller nogen andre af Eminems sange. Tilsyneladende fordi Spotify ifølge Eminems publishingselskab, Eight Mile Style, ikke har kunnet finde ud af, hvem der havde skrevet numrene.
Derfor sagsøger rapperens selskab nu Spotify for brud på ophavsretten. I søgsmålet kræver de, at streamingtjenesten betaler 245 millioner kroner som skade til Eminem og hans medkomponister.
Det skriver flere amerikanske medier.
»Spotify har ikke betalt Eight Mile Style for disse streams, men i stedet overført tilfældige betalinger, der kun udgør en brøkdel af, hvad der burde betales«, står det i søgsmålet.
Det handler altså blandt andet om ’Lose Yourself’, der »absurd« nok var havnet på en Spotify-playliste med numre, hvor det svenske streamingselskab ikke kunne identificere rettighedshaveren.
Noget der, særligt med nye lovformelige tiltag i den amerikanske musikindustri, ikke burde kunne ske, hvis Spotify havde gidet at undersøge, hvem der stod bag nummeret, skriver Eight Mile Style.
Samlet set drejer søgsmålet sig ifølge
The Hollywood Reporter
om 243 sange fra den (ofte) vrede rapper, og mange af dem er blandt de mest lyttede på Spotify – på niveau med sange fra Bruno Mars, Coldplay og Taylor Swift.
Søgsmålet på 32 a4-sider blev indgivet til en domstol i Nashville onsdag formiddag.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Urostifterens triumf:
Eminem indtog Orange scene som en sand mester
Techgiganterne skal have flere penge op af lommen:
Kunstnere får stærkere copyright i EU
Anmeldelse:
Halvgammel, sur, spydig og ond: Eminem vender tilbage til det, han er bedst til på overraskelsesalbum
