Title: En_af_USA's_hotteste_hiphopstjerner_er_slet_ikke_a
Date: 2019-02-04
Article Type: Musik
Author: Rapperen 21 Savage er blevet arresteret af de amerikanske udlændingemyndigheder, der mener, han er britisk og opholder sig ulovligt i USA.

Torben Benner
Journalist
Den Atlanta-baserede rapper 21 Savage udsendte før jul sit andet album ’I Am > I Was’, der strøg direkte ind som nummer 1 på den amerikanske album-hitliste, US Billboard 200.
Nu risikerer han på toppen af sin karriere at blive smidt ud af landet, og samtidig bliver han mistænkt for at have fyldt offentligheden med løgn om sin barndom og opvækst, skriver
BBC
.
Ifølge de amerikanske udlændingemyndigheder, ICE, ankom 21 Savage med det borgerlige navn Shayaa Bin Abraham-Joseph for første gang til USA på et et-årigt visum i 2005. Et visum, han aldrig har fået fornyet. I 2005 var 21 Savage 12 år.
Men rapperen har i interviews beskrevet sin opvækst i Atlanta. I et interview med magasinet Fader fortalte han, at han var 8 år, da han første gang så en pistol - dog uden at fortælle, hvor det skete. Han har også fortalt, at han blev smidt ud af skolen i Atlanta som 12-13-årig, fordi han tog en pistol med ind i sin klasse, skriver BBC.
Mange af 21 Savages’s tekster handler ligeledes om en voldelig opvækst i Atlanta omgivet af narko og skydevåben.
CNN citerer en talsmand for udlændingemyndighederne for at sige, at »hele hans offentlige personlighed er et falsum«.
Shayaa Bin Abraham-Joseph blev i 2014 dømt for alvorlig narkokriminalitet, men tilsyneladende uden at myndighederne tog stilling til hans opholdsgrundlag i landet.
Han bliver anset for at være et af de vigtigste medlemmer af hiphopscenen i Atlanta, der regnes for den vigtigste i USA, hvor han også har engageret sig i velgørenhed.
»Mr. Abraham-Joseph er en rollemodel for unge mennesker her i landet. Især i Atlanta, hvor han han er aktiv i programmer, der hjælper fattige unge«, siger hans advokat, Dina LaPolt til
TMZ
. Hun forsøger nu at få ham løsladt.
21 Savage er nomineret til to priser ved Grammy 2019, blandt andet for årets bedste indspilning for nummeret ’Rockstar’ sammen med rapperen Post Malone.
Torben Benner
fortsæt med at læse
En lille stripklub i Atlanta dikterer, hvilken rap du kommer til at lytte til
Sex, tvang og kultdyrkelse i kontroversiel dokumentar om R. Kelly:
Ja, han er et dumt svin, som man bramfrit vil sige på bodegaen
Det besynderlige ikon Post Malone spyttede alle følelserne smukt ud i fjæset på os
