Title: En_af_Europas_mest_hypede_kunstnere_genskaber_lyde
Date: 2019-08-05
Article Type: Kunst
Author: Parisisk kunstudstilling genskaber den larmende og kaotiske stemning i Lagos, Dhaka, Mexico City, Teheran og Manila.

Parisisk kunstudstilling genskaber den larmende og kaotiske stemning i Lagos, Dhaka, Mexico City, Teheran og Manila.
Emil Valdimarsson
Redaktør
Du behøver nu kun tage til Paris for at komme helt ind under huden på Nigeria.
Tag ind på museet Palais de Tokyo, sæt dig ind i
danfobussen
– et slidt folkevogsnrugbrød, der bruges til offentlig transport i Nigerias største by, Lagos – og lad rejsen begynde.
Luk øjnene og lyt til millionbyens insisterende trafiklarm, radiostationens summen og medtrafikanternes hektiske diskussioner.
Danfoen, der i Nigeria er betegnelsen for en privatejet minibus til offentlig transport, står i Palais de Tokyo og er en kunst- og lydinstallation af den nigerianske kunstner og lyddesigner Emekah Ogboh, der har fået titlen ’Lagos State of Mind’.
Den karrygule danfobus med de vandrette sorte striber er ægte nok, og det er lydene også. Dem har Emekoh Ogbah optaget i Lagos og brugt til at skabe en omsluttende lydoplevelse.
Emekoh Ogbah er bosat i Berlin og er gennem de seneste år blevet en af de mest hypede kunstnere i Europa – han har blandt andet udstillet på det store kunstmuseum MoMA i New York.
Sammen med Palais de Tokyo og cirka 50 andre samtidskunstnere har han skabt udstillingen ’City Prince/sses’, der allerede nu er åben for offentligheden.
Kunstnerne kommer fra Lagos, Dhaka, Mexico City, Manila eller Teheran, og udstillingen forsøger at give en ind under huden-oplevelse af de fem millionbyer, der for mange europæere kan virke kaotiske og larmende.
Udstillingen præsenterer ifølge museet selv en »fiktiv, flerdimensioneret og kompleks by uden grænser, beskidt, overvældende og kreativ. Et uforudsigeligt laboratorie, der altid er i bevægelse og konstant bliver (gen)opbygget«.
’City prince/sses’ kan ses indtil 8. september.
-----------------
Rettelse: I en tidligere version blev Lagos omtalt som Nigerias hovedstad, men det er Abuja. Det stod også, at folkevognsrugbrødet har 'vertikale' striber, men det betyder lodrette. De er vandrette.
Emil Valdimarsson
fortsæt med at læse
Louvre vil tvinge gæster til at reservere billetter
