Title: En_anholdt_og_en_efterlyst_Politiet_sigter_to_sve
Date: 2019-08-14
Article Type: Danmark
Author: To svenske mænd er mistænkt for bombesprængning ved Skattestyrelsen. Den ene blev pågrebet og varetægtsfængslet i Sverige i går, den anden er nu efterlyst.

Claus Paaske
Journalist
To svenske mænd er sigtet for at stå bag bombeeksplosionen ved Skattestyrelsen i Nordhavn tirsdag 6. august, oplyser chefpolitiinspektør Jørgen Bergen Skov fra Københavns Politi på et pressemøde.
Den ene – en 22-årig svensk mand – blev tirsdag anholdt og varetægtsfængslet i Sverige, mens den anden sigtede – 23-årig svensk mand – er på fri fod og nu efterlyst internationalt.
»De er nu begge mistænkt for at være gerningsmændene bag den sprængning, der skete 6. august ved Skattestyrelsen«, siger Jørgen Bergen Skov.
Chefpolitiinspektøren siger, at det er politiets opfattelse, at eksplosionen ved Skattestyrelsen ikke har relation til bombesprængningen foran nærpolitistationen på Nørrebro natten til lørdag.
»Det er der intet, der tyder på«, siger han.
Københavns Politi afventer nu at få den anholdte 22-årige udleveret fra Sverige. Herefter vil han blev fremstillet ved et grundlovsforhør, hvor anklagemyndigheden vil begære lukkede døre af hensyn til den fortsatte efterforskning.
Ifølge TV 2 News fandt anholdelsen af den 22-årige sted i Malmø.
Gennembruddet kommer efter en intensiv efterforskning i samarbejde med de svenske myndigheder.
»Vi har i nat foretaget en række ransagelser og afhøringer«, siger Jørgen Bergen Skov.
Det har ført til beslaglæggelse af den bil, som politiet formoder er blevet brugt af gerningsmændene.
»Den vil nu blive undersøgt«, siger han.
Politiet vil ikke udtale sig om de to mistænkte svenskeres motiv for at sprænge en bombe foran Skattestyrelsen i Danmark.
Jørgen Bergen Skov siger, at det hovedsageligt er overvågning, forklaringer fra vidner og øvrige oplysninger om, hvem der befinder sig i et givent område på et givent tidspunkt, der har ført til anholdelsen.
Ni bombeeksplosioner siden februar
Siden februar har der været ni bombeeksplosioner i København og omegn. Foruden bombeeksplosionen mod Skattestyrelsen i sidste uge, hvor politiet nu har to mistænkte, blev en lokalpolitistation på Nørrebro natten til lørdag raseret af en bombe.
I følge en opgørelse fra DR gik de første to bombeeksplosioner ud over tøjbutikken Alis på Christiania og fandt sted natten til onsdag 13. februar og igen fem dage senere - 18. februar.
Natten til 14. april blev en rengøringsvogn, der stod parkeret ved Mjølnerparken på Nørrebro sprængt i luften.
7. maj blev en BMW på en parkeringsplads i Nordvestkvarteret totalskadet efter noget, der formentlig var en eksplosion.
10. maj blev porten til et lager hos Thansen i Valby blæst i stykker af en eksplosion.
Natten til 31. maj var det beboerne på Øresundsvej på Amager, der blev vækket af brag af en eksplosion ved en Peugeot, der stod parkeret på gaden.
16. juni gik det ud over et autoværksted i Vallensbæk, der blev raseret af en bombesprængning.
6. august var det så Skattestyrelsens bygning i Østbanegade på Østerbro, der blev raseret.
Og natten til lørdag 10. august blev nærpolitistationen på Hermodsgade på Nørrebro ramt af en bombeeksplosion.
Ingen personer er kommet til skade i forbindelse med de 9 bombesprængninger.
(Opdateres)
Claus Paaske
fortsæt med at læse
Politiet offentliggør nye detaljer om gerningsmanden bag eksplosion på Nørrebro
Politiet har fundet efterlyste vidner efter eksplosion på Nørrebro
Øjenvidne: »Der lød et helt vanvittigt højt brag«
