Title: En_bog_ændrede_manden_bag_Kirsten_Birgits_liv_»Je
Date: 2019-06-29
Article Type: Bogen der ændrede mit liv
Author: Frederik Cilius kalder læsningen af Dostojevskijs 'Forbrydelse og straf' en magisk oplevelse. Det tog atten timer og det ændrede hans holdning til tilværelsen. Foto: Finn Frandsen

Frederik Cilius kalder læsningen af Dostojevskijs 'Forbrydelse og straf' en magisk oplevelse. Det tog atten timer og det ændrede hans holdning til tilværelsen. Foto: Finn Frandsen
Frederik Cilius, manden, der lægger krop og stemme til Kirsten Birgit, Radio24syvs furie, er blevet dybt påvirket af ’Forbrydelse og straf’, Dostojevskijs klassiker om studenten, der slår en pantelånerske ihjel og martres af skyldfølelse bagefter. Det fortæller han om i dette interview, som også kommer til at handle om Henrik Sass-sagen, og som samtidig er det første i Politikens sommerserie ’Bogen, der ændrede mit liv’.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Hvad mødet med Raskolnikov betød for Cilius, gik først op for ham, flere år efter at han havde læst romanen:
»Den plantede et frø i mig, ligesom når man ser Stanley Kubricks film, og der lang tid efter udkrystalliserer sig en tanke om, hvad det var, den film egentlig ville. Jeg tror, ’The Shining’ (med den danske titel ’Ondskabens hotel’, red.) er den film, jeg har set, som var mindst uhyggelig, mens jeg så den, og mest uhyggelig, mens jeg ikke ser den, den ligger i mig, og det samme gør sig gældende med ’Forbrydelse og straf’«.
»Årsagen er selvfølgelig Raskolnikovs forbrydelse, som han jo rationaliserer. Han overbeviser sig selv om, at forbrydelsen er uden straf«.
»Der er ingen konsekvenser af den, fordi pantelånersken, han slår ihjel, er et dårligt menneske, der stjæler fra folk og tager ågerpriser. Det er en offerløs forbrydelse, og han kan gøre godt med alle de penge, hun har, fordi han har en søster, der er på vej ud i prostitution«.
Allerede abonnent? Log ind her
