Title: En_darlig_dag_for_børn_i_Colombia_-_og_en_god_dag_for_voksne_i_Danmark
Date: 2018-06-13
Article Type: Klummer
Author: Klumme afKim Frydensberg

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Børn i Colombia
. I februar lancerede landet en plan for at udrydde børnearbejde. Men i går erkendte regeringen, at man er langt fra målet. 850.000 børn vurderes at arbejde i stedet for at gå i skole.
Børnene er ofte udsat for hårdt fysisk arbejde i mange timer i træk på fabrikker og i miner, selv om det er forbudt for børn under 15 år at arbejde. »Vi har fundet børn, der tigger, arbejder på markeder, på offentlige pladser, i lyskryds og i landdistrikterne«, siger Karen Abudinen, formand for landets agentur for beskyttelse af børn, til Reuters.
Mange af børnene er flygtninge fra det forarmede naboland Venezuela. Ifølge ILO vurderes 152 millioner børn i alderen 5-17 år på verdensplan at være udsat for en form for tvangsarbejde – som drengen på billedet fra Pakistan.
Voksne i Danmark
. Krisen er ovre, friværdierne er igen et yndet samtaleemne over pindemadderne, og økonomien buldrer derudad i en grad, så de økonomiske vismænd maner politikerne til mådehold og advarer mod overophedning.
Onsdag kunne Danmarks Statistik så levere endnu en solstrålehistorie, idet første kvartal af 2018 sætter dansk rekord for lønmodtagerbeskæftigelse. Den hidtidige rekord stammer fra andet kvartal i 2008, men nu har 2.731.500 personer et lønmodtagerjob – 11.400 mere end den hidtidige rekord.
Statistikken inkluderer 16-64-årige personer, som er offentligt eller privat ansat i Danmark. Andelen af beskæftigede i aldersgruppen 16-64 år var dog større i 2008 – 71,9 pct. I dag er andelen godt 70 pct., fordi vi er blevet flere.
Kim Frydensberg
fortsæt med at læse
En god dag for folk med briller - og en dårlig dag for Jamie Oliver
En god uge for Kenny Dalglish - og en dårlig uge for Åge Hareide
En god dag for Microsofts Nat Friedman - og en dårlig dag for den franske 'Spider-Man'
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
