Title: En_er_dræbt_under_uro_mens_Zimbabwe_afventer_valgr
Date: 2018-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Soldater springer ud af pansrede biler og spreder demonstranter i Zimbabwes hovedstad, Harare. Det viser direkte tv-billeder onsdag eftermiddag.

Nyhedsbureauet AFP's korrespondent på stedet fortæller, at der bliver skudt i retning af demonstranterne, mens en helikopter fra hæren svæver over stedet.
En fotograf fra AFP bekræfter, at én mand dræbt af skud. Han er død efter at være ramt i maven.
Kort forinden satte politiet vandkanoner og tåregas ind mod oppositionens demonstranter, og bildæk var sat i brand i byens gader.
Der blev kastet sten mod politiet.
Demonstranterne støtter oppositionspartiet MDC og beskylder regeringen for at være i gang med snyde med resultatet af mandages parlaments- og præsidentvalg. Det er første valg, siden landets mangeårige autoritære leder Robert Mugabe blev afsat.
»Vi har fået flest stemmer. Ingen former for manipulation med resultatet kan omgøre jeres vilje«, skriver MDC's leder og præsidentkandidat, Nelson Chamisa, på Twitter.
Valgkommissionen oplyste tidligere onsdag, at det regerende parti, Zanu-PF, har vundet parlamentsvalget.
Kommissionen oplyser onsdag eftermiddag at man først i løbet af torsdagen vil offentliggøre resultatet af præsidentvalget.
EU's valgobservatører sagde tidligere på dagen, at der havde været nogle problemer med valget.
En af klagerne er rettet mod valgkommissionen. EU-observatørerne mener, at valgkommissionen til tider er »ensidig« til fordel for regeringen.
Derudover undrer observatørerne sig over, hvorfor det tager så lang tid at fremlægge resultaterne.
»Det er vigtigt, at resultaterne er troværdige og gennemskuelige med en detaljeret gennemgang fra valgsted til valgsted«, skriver observatørerne i deres udtalelse.
Desto længere det tager at fremlægge resultatet, desto større skade vil det gøre på troværdigheden, mener observatørerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Zimbabwes regeringsparti vinder flertal i parlamentet
Optællingen er i gang efter historisk valg i Zimbabwe
