Title: En_god_dag_for_Ekstra_Bladet_-_og_en_darlig_dag_fo
Date: 2018-07-11
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPeter Schøler

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Ekstra Bladet. På en halvstille sommerdag, hvor Donald Trump godt nok tumler rundt nede i Belgien, er der i bladbranchen intet så velsignet som en kioskbasker, der dratter ned fra himlen.
Og så oven i købet en sag, der rammer ned præcis der, hvor danskerne befinder sig lige nu: i sommerlandet. Onsdag trak Ekstra Bladet tusindvis af læsere til netudgaven med historien om, at myndighederne advarer folk mod at bade ved de populære nordsjællandske strande Smidstrup Strand og Gilleleje Veststrand.
Af ukendte årsager er der for mange E.-colibakterier i vandet. Sådanne bakterier forekommer som bekendt også i menneskers tarme, og så ligger overskriften ligefor: ’Lorte-alarm på danske strande: Bad ikke her!’. De har det bare sjovere, vores overboere her i huset.
Stig Elling. Der er kommet blade, og som sædvanlig er der noget at hente i Se og Hør. Godt nok skal man nogle sider om i ugens udgivelse for at finde en sag, der for alvor rusker op i livet. Forbi Nicklas Bendtner, der ifølge bladets granskning af indstillinger på de sociale medier nu igen skulle være kæresteløs.
Forbi den stort opsatte historie om, at fransk er på vej ud af Amalienborg som hovedsprog efter prins Henriks død. Dog ikke i køkkenet, da fransk er »et gastronomisk verdenssprog«. Og så til hovedsagen: Rejsekongen Stig Ellings 11-årige gravhund Lui er død efter kortere tids sygdom.
»Han har været med til mange arrangementer. Han var nok en af Danmarks bedst kendte hunde«, siger Stig Elling til Se og Hør, der således heller ikke i denne uge er udkommet forgæves.
Peter Schøler
fortsæt med at læse
En god dag for danske vinavlere - og en dårlig dag for Theresa May
En god dag for vulvaforskere - og en dårlig dag for penisforsker
En god dag for klog DR-kommentator - og en dårlig for Neymar, der har brugt næsten 14 minutter af VM på at ligge ned
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
