Title: En_god_dag_for_japanske_fodboldfans,_som_samler_skrald_efter_VM-kamp_-_og_en_darlig_dag_for_Rasmus_Bjerg
Date: 2018-06-20
Article Type: Klummer
Author: Klumme afTommy Grøn

Kulturjournalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Japanske fodboldfans.
Som det var tilfældet mod Peru, vil de danske roligans igen i dag være i markant undertal på tilskuerpladserne, når Danmark skal forsøge at tage den næste VM-skalp mod de australske Socceroos i gruppe C. Men hvad de danske fans mangler i antal, kan de måske vinde tilbage i god opførsel. Her er især de japanske fodboldfans gode forbilleder. Efter 2-1-sejren over Colombia gav fansene sig simpelthen til at rydde op på tilskuerpladserne i medbragte sække. Papkrus, plastflasker, madæsker, servietter ... alt blev sirligt samlet op. Det gode initiativ inspirerede de senegalesiske fans til at gøre det samme efter deres 2-1 sejr over Polen. Reseppten synes klar for roliganerne: God stadionstil er lig med 2-1 sejr. Så tag lige skraldet for Eriksen og co.
Rasmus Bjerg.
Godt 400.000 danskere har set komikeren Rasmus Bjerg i glansrollen som John Mogensen i Ole Bornedal-filmen ’Så længe jeg lever’. Og åbenbart har den jyske skuespiller svært ved at slippe rollen. Han har optrådt på flere festivaler med sine Mogensen-fortolkninger, og næste år tager han på turné til landets største byer. Men i hvert fald én person er ikke fan: Minna Mogensen, datter af John. Under rubrikken
’Du skal ikke stå og lege min far’
raser hun i Ekstra Bladet over, at Rasmus Bjerg ikke har kontaktet hende før koncertrækken. »Det er trods alt mig, der ejer rettighederne til min fars sange«, siger hun. Rasmus Bjerg understreger i en mail til avisen, at der er tale om hyldestkoncerter »båret af kærligheden til og med respekten for John Mogensen«.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
En god dag for den nybagte far Jonas Knudsen - og en dårlig dag for Nikola Kalinic
En god dag for Ekstra Bladet - og en dårlig dag for Roland Møller
En dårlig dag for børn i Colombia - og en god dag for voksne i Danmark
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
