Title: En_god_dag_for_Bill_Clinton_-_og_en_darlig_dag_for_Nigerias_senat,_der_har_været_udsat_for_tyveri
Date: 2018-04-18
Article Type: Klummer
Author: Klumme afKim Frydensberg

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Bill Clinton
. Manden, der fra 20. januar 1993 til samme dato i 2001 bestyrede det ovale værelse i Det Hvide Hus med høj cigarføring, kan stadig slå klingende mønt af sin titel som eks-præsident i USA.
Tirsdag gæstede Bill Clinton Bella Center i København, hvor han holdt foredrag for en stribe virksomhedsledere, der hver havde betalt 9.000 kroner for en billet. Hvis de da ikke havde investeret i en VIP-billet, som kunne erhverves for den nette sum af 22.000 kroner – men så fik man også chancen for at blive fotografisk foreviget sammen med USA’s 42. præsident.
Det er ikke oplyst, hvad Clinton fik i hyre, men ifølge DR koster et foredrag med Bill eller fruen, Hillary Clinton, i gennemsnit 1,3 mio. kr., og parret har tjent over en milliard kroner på foredrag, siden Bill var boss.
Nigerias senat
. At det kan være svært at få sine mærkesager vedtaget i den lovgivende forsamling, har mangen en politiker måttet sande. Bare spørg Liberal Alliance. Samuelsens problemer med at tælle til 90 er dog for intet at regne i forhold til den kattepine, som har ramt politikere i Nigeria.
Her er ukendte gerningsmænd brudt ind og har stjålet senatets ceremonistav. Og selv om hovedstaden Abuja de seneste dage har været rystet af uroligheder, er det tyveriet af den ceremonielle stav, som for alvor giver magthaverne murren i maven.
Reglerne er nemlig ganske klare på dette punkt: Beslutninger truffet i senatet er kun gyldige, hvis ceremonistaven er til stede. En talsmand for senatet kalder simpelthen tyveriet for et forsøg på at vælte den lovgivende magt i landet.
Kim Frydensberg
fortsæt med at læse
En god dag for Conchita Wurst, som står frem med HIV-sygdom - og en dårlig dag for H&M
En god dag for danske fremmedkrigere - og en dårlig dag for en 24-årig syrienskriger
En god uge for Enhedslisten - og en dårlig uge for de festglade
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
