Title: En_god_dag_for_puertoricanere_og_en_darlig_for_bjø
Date: 2019-08-23
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPeter Schøler

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Puertoricanere.
Mange troede, at der var tale om en rask lille spøg, da nyheden om præsident Trumps købstilbud på Grønland kom frem. Det var der som bekendt ikke. Men det er også svært at finde et ben at stå på, når det kommer til lunet hos lederen af den frie verden, som undertiden opererer med flydende grænser mellem
good old fun
og det gravalvorlige. Ifølge The New York Times foreslog Trump på et stabsmøde sidste år at bytte Puerto Rico med Grønland. Og ved denne lejlighed var der angiveligt tale om en joke. Altså, sådan ha ha-sjovt. Puerto Rico i det nordøstlige Caribien er amerikansk territorium, men tæller ikke som en stat i USA. Donald Trump har adskillige gange begrædt, at Washington sender millioner af dollars efter Puerto Rico og kun får problemer retur. »Stedet er et værre rod, intet fungerer«, lød skudsmålet fra præsidenten på Twitter tidligere på året. Derfor er det måske ikke så underligt, at mange puertoricanere har fejret ’nyheden’ om ombytningen med Grønland. På Twitter sværger flere nu troskab mod dronning Margrethe II. Og det er vistnok for sjov.
Svenske bjørnejægere.
Alt er som bekendt større og vildere i Sverige. De uendelige skove, de endeløse søer. Volvo, Abba, Roxette, Björn Borg, Zlatan og Lindgren. Ja, der er vist ingen grund til at fortsætte. Også når det kommer til kunsten at bedrive jagt, er svenskerne mere end et mulehår foran det danske nabofolk. Ingen gråænder og rådyr her. Når svenskerne jager, skyder de bjørne. Netop bjørnejagten blev forleden indledt hinsidan, og det gik ifølge flere svenske medier ikke stille for sig i Dalarna nordvest for Stockholm. Her blev en jæger angrebet og bidt i hovedet af en bjørn, mens en anden jæger er blevet sigtet for at have skudt en hunbjørn og hendes unge. Det er en klar overtrædelse af jagtloven. Den angrebne jæger fik ifølge politiet alvorlige, men ikke livstruende, skader på hoved og overkrop. Han var en del af et jagtselskab, som nu også vil blive undersøgt af politiet for overtrædelser af jagtloven. Bjørnen blev senere aflivet af andre jægere i området. Bjørne er, ligesom ulve og Abba, ganske udbredt i det nordlige Sverige.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
