Title: En_god_dag_for_Randers_-_og_en_darlig_dag_for_Jensens_Bøfhus
Date: 2018-06-21
Article Type: Klummer
Author: Klumme afTommy Grøn

Kulturjournalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Randers
. »Et åndeligt halvformørket gudsforladt sted«. Sådan blev Randers beskrevet af Østkyst Hustlers. Og den kronjyske by har længe bøvlet med et ry som et kulturløst sted, hvor unge drikker Mokaï, kører på scooter og går i Shox-sko. Men nu får byen medvind. En kinesisk virksomhed, Andersen Paradise, og Randers er tæt på at lande en aftale, der giver kineserne lov til at bygge en kopi af Randers midtby i Kina, formentlig i en af provinserne Anhui, Jiangsu eller Shangdong. »Kineserne kan godt lide vores middelalderby, med snævre gader og bindingsværkshuse. Vi er så heldige at have en midtby med meget gamle huse. I mange andre byer har der jo været store brande, der har ødelagt mange bygninger«, siger erhvervschef Dennis Jensen i Randers Amtsavis.
Jensens Bøfhus
. Landets vel nok mest indflydelsesrige madanmelder, Søren Frank fra Berlingske, går rundt og glæder sig i denne tid. Det gør han, fordi det går skidt for Jensens Bøfhus, der ifølge anmelderen kun lever på »bankernes nåde«: »Normalt er det ikke god stil at fryde sig over andres ulykke, men der eksisterer undtagelser: Jeg føler mig f.eks. i min gode ret til at glæde mig over, at det er gået så markant tilbage for Jensens Bøfhus, at ’restaurant’-kæden er ude i en regulær overlevelseskamp«, lyder det frydefuldt fra Frank i en klumme på b.dk.
Bøfhuset ønsker ikke at kommentere klummen, men Frank er heller ikke en mand, man lægger sig ud med. Tidligere har han givet bundkarakter til en københavnsk restaurant, der afviste at sælge øl til hans mindreårige søn.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
En god dag for feministisk imam - og en dårlig dag for pave Frans
En god dag for den nybagte far Jonas Knudsen - og en dårlig dag for Nikola Kalinic
En god dag for Ekstra Bladet - og en dårlig dag for Roland Møller
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
