Title: En_god_dag_for_albinoer_-_og_en_darlig_dag_for_Buzz_Aldrin
Date: 2018-06-26
Article Type: Klummer
Author: Klumme afTonny Pedersen

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Albinoer
. At være født med albinisme i Malawi kan være en dødsdom. Mindst 22 albinoer er de seneste 4 år blevet myrdet i det afrikanske land, og mange flere er meldt savnet.
Men nu har en sammenslutning af albinoer meddelt, at den opstiller seks kandidater til præsident- og parlamentsvalget næste år. Håbet er derved at deres kandidatur vil normalisere opfattelsen af albinoer, der i dag er udsat for grov stigmatisering.
Malawi er et af verdens farligste lande for mennesker med albinisme, der har nedsat dannelse af sort pigment i hud, øjne og hår. De er ofre for gammel overtro, og flere myrdes for at få fat på deres kropsdele til eliksirer og forrykte trolddomsritualer.
Forfølgelsen af albinoer er ifølge FN vokset de senere år, ikke bare i Malawi, men også i lande som Tanzania og Burundi.
Buzz Aldrin
. Den amerikanske astronaut var det andet menneske, som satte fod på Månen, efter Neil Armstrong minutter forinden havde taget sit »lille skridt for mennesket«, men et »kæmpe spring for menneskeheden«.
Bedriften fandt sted under Apollo 11-missionen i 1969 og har sikret Buzz Aldrin hæder for livet. Men nu er den gal med familien. To af hans børn kræver, at den 88-årige nationalhelt sættes under værgemål, fordi han ifølge dem er kommet i dårligt selskab, virker konfus og bruger penge i et »alarmerende tempo«.
Det har fået den gamle til at sagsøge børnene og erklære, at ingen skal forsøge at umyndiggøre ham. I sagsanlægget hævder Aldrin, at børnene også forsøger at spolere hans kærlighedsliv ved at forbyde ham at gifte sig.
Tonny Pedersen
fortsæt med at læse
En god dag for Gary Lineker - og en dårlig dag for motionsløberen
En god dag for forbrugere, der frygter straftold - og en dårlig dag fødevareministeren
En god dag for Randers - og en dårlig dag for Jensens Bøfhus
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
