Title: En_god_uge_for_Kenny_Dalglish_-_og_en_darlig_uge_for_Age_Hareide
Date: 2018-06-09
Article Type: Klummer
Author: Klumme af

Morten Skjoldager
Journalist
Kim Frydensberg
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Kenny Dalglish. For nylig dumpede der en konvolut ind ad brevsprækken hjemme hos familien Dalglish. »Jeg troede, det var en skatteopkrævning«, siger fodboldlegenden til engelske Daily Record. Men han kunne ånde lettet op, for brevet var en invitation fra kongehuset, hvor den 67-årige skotte fredag blev slået til ridder af dronning Elisabeth II. Kenny Dalglish spillede 515 kampe for Liverpool i 1977-1990 og scorede 172 mål.
På det skotske landshold nåede han 102 kampe og 30 mål. Men Dalglish oplevede også på nærmeste hold tragedierne på Heysel Stadion i Bruxelles i 1985 (39 døde) og i 1989 på Hillsborough i Sheffield, hvor 96 Liverpool-fans blev klemt ihjel. Ridderslaget får sir Kenny for sin fodboldkarriere, sin store støtte til efterladte efter Hillsborough-katastrofen og for sit velgørenhedsarbejde sammen med fru Marina i kampen mod brystkræft.
Åge Hareide. Da landstræneren offentliggjorde sin VM-trup, skabte det især opmærksomhed, at han havde frasorteret angriberen Nicklas Bendtner og forsvareren Andreas Bjelland. Begge spillere har døjet med skader, og Åge Hareide forklarede fravalget med, at landsholdsstaben ikke troede på, at de to spillere ville blive klar til Danmarks første kamp mod Peru 16. juni.
Den udlægning er spillerne dog tilsyneladende ikke enige i. »Jeg ville ikke have nogen problemer med at spille i dag«, sagde Bjelland i går til Jyllands-Posten, mens der fra Norge kom efterretninger om, at Bendtner træner fuldt ud med i sin klub. Alligevel skal han ikke med til VM.
Det skal i stedet fem andre angribere – Jørgensen, Braithwaite, Poulsen, Cornelius og Dolberg – som ikke ligefrem er kendt for deres målfarlighed på landsholdet. De fem har tilsammen scoret 17 mål i 99 kampe. Bendtner har alene scoret 30 mål i 81 kampe.
Kim Frydensberg
fortsæt med at læse
En god dag for Microsofts Nat Friedman - og en dårlig dag for den franske 'Spider-Man'
En god dag for Danmark (tak, Sabrina) - og en dårlig dag for Trump, der beskylder canadierne for pyromani
En god dag for folk med briller - og en dårlig dag for Jamie Oliver
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
