Title: En_god_dag_for_prins_Nikolai_-_og_en_darlig_dag_for_Bilka
Date: 2018-06-25
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPernille Jensen

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Prins Nikolai.
Det var et celebert publikum, der sad klar på første parket, da Kim Jones, designer og nyudnævnt kunstnerisk leder af Diors herrelinje, Dior Homme, i weekenden kunne præsentere sit debutshow i Paris. Modekendisser som Naomi Campbell, Kate Moss og Karl Lagerfeld var således tilskuere til begivenheden. Og de fik en åbning på showet, der nok skal gøre Billed-Bladet mere end almindeligt interesseret i næste års bud på eksklusiv pastelfarvet herremode.
Det var nemlig prins Joakims 18-årige søn, prins Nikolai, der var første model på catwalken. Komplet med sideskilning og en gigantisk diamantørering i højre øre. Ifølge Kim Jones’ instagramprofil var prins Nikolais åbning af showet en hyldest til Jones’ afdøde mor, der var halvt dansk.
Bilka
. Det er aldrig sjovt at opdage, at man er lidt langsom i opfattelsen. Men at man ligefrem er med til at kolportere et bedaget verdenssyn videre til en ny generation af mennesker, der ærlig talt har fortjent bedre, det kan forhåbentlig kun medføre en rigtig skidt dag for varehuskæden Bilka.
Kilden til balladen findes på side 29 i denne uges tilbudsavis, hvor der reklameres for børne-T-shirts med påskriften: ’Girls don’t shout’. Altså: Piger råber ikke. Der er også flæser på. Samtidig modellerer to drenge i T-shirts til samme pris med noget mere proaktive budskaber som ’Are you ready’ og ’Ready set go’.
Bilka, I inviteres hermed ind i 2018. Og så ringer I i øvrigt bare, hvis I mangler hørbart bevismateriale på, at piger råber. Hilsen moren til en 2-årig af slagsen.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
En god dag for forbrugere, der frygter straftold - og en dårlig dag fødevareministeren
En god dag for Randers - og en dårlig dag for Jensens Bøfhus
En god dag for japanske fodboldfans, som samler skrald efter VM-kamp - og en dårlig dag for Rasmus Bjerg
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
