Title: En_god_dag_for_Ældresagen_-_og_en_darlig_dag_for_livsnydere
Date: 2018-05-14
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMarcus Rubin

Kronikredaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Ældresagen. Mens politikere herhjemme ofte bliver sendt på pension og de evige golfbaner, længe inden de er fyldt 70, er det anderledes ude i den store verden. USA’s præsident, Donald Trump, er 71 år og har tydeligvis masser af energi til at forandre verden og skabe rav i den.
Men selv Trump er en årsunge i forhold til Malaysias nye premierminister, Mahatir Mohammed, der begyndte på arbejdet i går. Mahatir Mohamed er 92 år og kunne dermed være Trumps far, men stadig i fuldt vigør.
Han vandt en overraskende valgsejr og væltede den politiske bevægelse, der har regeret Malaysia, siden landet blev uafhængigt fra Storbritannien i 1957. Helt outsider var den gamle mand dog ikke – han har tidligere været premierminister i to årtier, før han selv blev væltet i 2003.
Livsnydere. Drømmer man om at have god kunst på væggene, dyr vin i glasset, hurtige biler i garagen eller diamanter om halsen til sig selv eller kæresten – ja, så skal man hoste op med endnu flere gysser end vanligt.
Ifølge det såkaldte globale passions-index, som det britiske magasin The Economist udarbejder, er priserne på luksusgenstande såsom ure, vin og dyre klassiske biler steget med gennemsnitligt 6 procent om året siden 2007.
Det er en del mere, end selv de globale aktiemarkeder kan prale af, og en af forklaringerne på, at malerier af verdens mest kendte kunstnere slår den ene rekord efter den anden for tiden.
Allermest er de dyre klassiske biler ifølge bladet steget. Deres pris er mere end tredoblet i løbet af de seneste 10 år.
Marcus Rubin
fortsæt med at læse
En god uge for filmfestivalen i Cannes - og en dårlig uge for onkel-humor
En god dag for Norge - og en dårlig dag for Sverige
En god dag for EU - og en dårlig dag for københavnere
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
