Title: En_god_dag_for_Kim_Jong-un_og_en_darlig_dag_for_Te
Date: 2019-02-23
Article Type: Danmark
Author: Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.

Allan Graubæk
Journalist
Kim Jong-un. Nordkoreas hersker kan siges at gøre miljøet en tjeneste på vej mod topmødet onsdag-torsdag i Hanoi i Vietnam, hvor han skal mødes med USA’s præsident Trump. Kim Jong-un kører nemlig med tog, og det er ifølge Ritzau hans personlige pansrede tog. Lørdag blev det meddelt, at hans tog var på vej gennem Kina på ruten til Vietnam. Omvendt kan man gå ud fra, at Trump bliver transporteret i Boeing 747-flyet med kaldenavnet Air Force One. Den flytype går for at være lidt af en miljøsviner. Ifølge den klimaberegner, Politikens rejsesektion benytter, giver Trumps flyrejse et CO
2
-udslip på 4.260 kg på turen fra Washington, D.C., til Hanoi. Togrejsen vil ifølge samme beregner give et udslip på 250 kilo – dog per person, og vi kan ikke vide, hvor mange personer Kim er omgivet af. Desuden er det svært for klimaberegneren at genskabe Kims rute helt præcist.
Tesla. Godt nok sælger den amerikanske elbilsproducent Tesla mange eksemplarer af den nye påståede ’folkemodel’, Model 3, men alligevel har Tesla mistet et vigtigt skulderklap hjemme i USA. Organisationen Consumer Reports lytter man til i USA – og sikkert også mange steder i verden – når man skal indkøbe ny boremaskine, vaskemaskine – eller måske en ny elbil. Og det er her, Tesla har mistet opbakningen. Model 3 er nemlig røget af den liste over produkter, som Consumer Reports kan anbefale køb af. Det betyder dog ikke, at Consumer Reports direkte fraråder køb af bilen. Kunder i USA har klaget over løse dele i interiøret og problemer med ruderne. Det medvirker til, at Tesla samlet er faldet til en plads som nr. 19 på listen over de bedste køb. Et fald på 11 pladser i forhold til sidste år og Teslas dårligste placering nogensinde, skriver Automotive News. De første danske Tesla Model 3-ejere har fået leveret deres bil her i februar.
