Title: En_god_dag_for_landets_arbejdsgivere_efter_Støjberg-opfordring_-_og_en_darlig_dag_for_Yahya_Hassan
Date: 2018-05-21
Article Type: Debat
Author: Niklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Landets arbejdsgivere.
Inger Støjberg skriver i BT, at hun ikke vil fratage danske muslimer muligheden for at dyrke deres højtider, men integrationsministeren opfordrer muslimer til at holde ferie i ramadanen, så det ikke får en negativ indflydelse på samfundet. Det kan nemlig være farligt for os alle, hvis buschaufføren eller personalet på sygehuset ikke spiser eller drikker i løbet af dagen. Men frygt ej, arbejdsgivere. For direktøren for Center for Aktiv Sundhed, Bente Klarlund, siger, at det er »fake news«. Dem, der faster, og dem, der spiser, hvad de har lyst til, kan fokusere lige godt. Hvis Klarlunds ord står til troende, kan arbejdsgiverne endda sløjfe frokostpausen. »Der er ikke et eneste videnskabeligt studie, der kan overbevise os om, at vi skal spise et bestemt antal gange...«.
Yahya Hassan
. Kronprins Frederiks royale løbetur i dag tiltrak alt fra almindelige borgere til politikere og kendisser. En af dem var poeten Yahya Hassan, der var mødt op iklædt løbetøj i Aarhus. Hassan kunne ikke dy sig for at afbryde TV 2’s journalist, der sendte live. Poeten lagde således ud: »HVAD SKER DER, CHEF? VELKOMMEN TIL AARHUS. DET ER MIN BY, DET HER. DET ER IKKE KRONPRINSENS, DET KAN JEG GODT LOVE DIG«, sagde han til reporteren, der – efter lidt yderligere Hassan-forstyrrelser – sendte digteren videre på sin færd. Men her skal Yahya Hassan have en hjælpende hånd med at kende sin plads i hierarkiet. For kongen af Aarhus hedder Thomas Helmig, mens dronningen hedder Margrethe. Arvefølgen fortsætter med Jørgen Leth og Stig Tøfting.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
En god uge for fuglene i Tøndermarsken - og en dårlig uge for Arktis
En god dag for Harry og Meghan - og en dårlig dag for Theresa May
En god dag for saudiarabiske kvinder - og en dårlig dag for japanske pendlere
