Title: En_god_dag_for_maj_-_og_en_darlig_dag_for_Justin_Trudeau
Date: 2018-05-30
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMartin Aagaard

International redaktør
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Maj. Smukke maj, varme maj, lyse maj, kønne maj ... Superlativerne står i kø på denne sidste majdag, og vi har i løbet af en måned allerede fået mere sommer, end vi fik hele sidste år.
DMI kårede i går maj 2018 til Danmarks solrigeste måned nogensinde ved at konstatere, at antallet af soltimer overstiger den tidligere rekord fra 2008. »360 timer på 31 døgn er helt exceptionelt.
Det betyder, at vi hver dag hele måneden i gennemsnit har haft solskin i mere end 11 ½ time«, siger klimatolog Mikael Scharling til DMI’s hjemmeside.
For de fleste har det været kærkomment med masser af sol og varme. Gid vi dog kunne tage den igen: Smilene har siddet løsere, humøret har været bedre og energiniveauet har været i top. »Kom, maj, du søde milde!« – en gang til!
Justin Trudeau. Med et slag er klimahelten blevet verdens nyeste oliedirektør. Trudeau blev båret frem af grønne stemmer ved det canadiske parlamentsvalg i oktober 2015 og få måneder senere hyldet som en rockstjerne på FN’s klimakonference i Paris.
Men nu skal han forsvare, at hans regering netop har spenderet godt 22 milliarder kroner på at købe en gammel og ramponeret olieledning. Den løber i dag fra Albertas tjæresand til kysten i British Colombia, og regeringen mener, at kapaciteten skal udvides for at sikre øget eksport.
Miljøaktivister kalder det forræderi og frygter, at den kan skade miljøet. »Den næste olielæk vil være Justin Trudeaus olielæk«, udtaler Kathryn Harrison, forsker fra British Columbia University, til The Globe and Mail.
Martin Aagaard
fortsæt med at læse
En god dag for Datatilsynet, der er gået på weekend - og en dårlig dag for alle internetbrugere
En god dag for Cepos, der giver biblioteker skylden for ledighed - og en dårlig for hjemmeboende 30-årig
En god dag for 'Virkelighedens Spider-Man' - og en dårlig dag for den fyrede Ameer Vann
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
