Title: En_god_dag_for_feministisk_imam_-_og_en_darlig_dag_for_pave_Frans
Date: 2018-06-19
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Seyran Ates
, der er feminist og imam, kan fejre etårsfødselsdag for moskeen Ibn Rushd-Goethe, som hun var med til at stifte som Berlins første liberale moské.
Seyran Ates er muslim og kvindeforkæmper, og hun stiftede moskeen som et alternativ til mere konservative bedesteder. LGBT-muslimer er velkomne, det samme er kvinder uden tørklæde.
Mænd og kvinder beder sammen, og kvinder får lov at prædike. Den slags initiativer er dog ikke blevet vel modtaget alle steder. Den tyrkiske regering har kritiseret moskeen, Egyptens højeste religiøse råd har udstedt en fatwa mod den, og Seyran Ates lever selv under politibeskyttelse.
Det får hende dog ikke til at opgive kampen. »Jeg bekæmper ikke islam, men patriarkatet«, siger hun i et interview med Kristeligt Dagblad.
Pave Frans
. Når vi nu er ved religiøse typer, som mener sig guddommeligt berettiget til at fælde dom over andres liv, er det svært at komme uden om Pave Frans.
Han skal til august besøge Irland, men flere irske organisationer og politikere kritiserer nu paven forud for besøget. Pave Frans har ellers ry for at være en moderne pave, men under et møde i weekenden med en familieorganisation udtalte han, at kun heteroseksuelle kan stifte familier, og at aborter begrundet i sygdom eller misdannelse minder om nazisternes holocaust.
Mary McAleese, tidligere præsident i Irland, tager afstand fra pavens fordømmende udtalelser og udtrykker håb om, at den katolske kirke i stedet vil blive »en mester i komplet diversitet og inklusion«. Måske er miraklernes tid virkelig ikke forbi.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
En god dag for Ekstra Bladet - og en dårlig dag for Roland Møller
En dårlig dag for børn i Colombia - og en god dag for voksne i Danmark
En god dag for VM's største hunk - og en dårlig dag for den glinsende firskårne myseost
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
