Title: En_god_dag_for_stressede_kvinder_-_og_en_darlig_da
Date: 2018-10-31
Article Type: Klummer
Author: Klumme afBo Søndergaard

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Stressede kvinder
har lige fået en lille gave af forskerne ved University of Columbia. De har nemlig fundet ud af, at andelen af stresshormoner falder, hvis en kvinde lugter til sin partners uvaskede T-shirt. Forsøget involverede 96 par, mændene bar en T-shirt i 24 timer uden at bruge deodorant. Derefter blev kvinderne bedt om at snuse til en trøje, og de kvinder, som stak næsen i deres kærestes trøje, havde mindre stresshormon i blodet end dem, som blev bedt om at lugte til en fremmed mands T-shirt.
Men hvad så med mændene? Ja, de stimuleres i mindre grad af dufte og reagerer mere på det, de ser. Forskerne foreslår, at en mand i stedet for at lugte til kvindens tøj kigger på det ... Her kunne man helt uvidenskabeligt foreslå, at de bare ser lidt på et billede af kæresten
Amazon
er for alvor ved at tabe ansigt, efter virksomheden har sat sig for at jage forbrydere og andre grimme mennesker. Amazon har udviklet et program, der kan skanne overvågningsbilleder og finde mennesker, der er efterlyst. Rekognition hedder programmet, som er ved at blive testet af politiet i byen Orlando.
Det virker bare ikke særlig godt, medmindre folk kigger lige ind i kameraet, hvilket de færreste gør, fordi kameraerne hænger højt oppe i lygtepæle. Programmet har også problemer, når billedet er godt nok. Tidligere i år viste et andet forsøg, at Rekognition udpegede 28 medlemmer af Kongressen som efterlyste kriminelle, hvilket trods alt nok er i overkanten. Programmet havde ovenikøbet en tilbøjelighed til matche sorte politikere med efterlyste.
Bo Søndergaard
fortsæt med at læse
En god dag for Robin Wright og en dårlig dag for Ikea
En god dag for Stow i Ohio - og en dårlig dag for Politiets Sikkerhetstjeneste
En god dag for Kristian Leth - og en dårlig dag for den kinesiske mur
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
