Title: En_god_dag_for_Robin_Wright_og_en_darlig_dag_for_I
Date: 2018-10-29
Article Type: Klummer
Author: Klumme afSøren-Mikael Hansen

Europakorrespondent
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Robin Wright
har den altdominerende hovedrolle i sjette og sidste sæson af Netflix-serien ’House of Cards’, der har premiere på fredag. På grund af anklager om seksuelle overgreb, som han stadig afviser, er Kevin Spacey skrevet ud af serien, så præsident Frank Underwood er nødt til at være myrdet og erstattet af sin kone, Claire, når handlingen fortsætter.
Og den rolle spiller Robin Wright formidabelt, mener de amerikanske anmeldere, der har fået de første fem afsnit at se.
»Takket være Robin Wright og nytilkomne Diane Lane og Greg Kinnear savner sidste sæson af Netflix-dramaet ikke Kevin Spacey«, skriver Daniel Fienberg fra Hollywood Reporter og mener til gengæld, at det kniber med at løsrive sig fra karakteren Frank Underwoods betydning.
Ikea
har udsat planerne om at bygge et varehus i Esbjerg på ubestemt tid. Det vakte ellers lokal begejstring, da møbel- og indretningsgiganten for et års tid siden fremlagde planerne om at åbne forretningen på 55.000 kvadratmeter ved Kjersing Ringvej i løbet af 2021.
Så sent som 8. oktober godkendte byrådet lokalplanen for området, skriver JydskeVestkysten, men kun tre uger senere sætter Ikea altså projektet i bero.
»Vi kan se, at flere og flere danskere handler på nettet frem for i de fysiske butikker. Det er en udvikling, vi er nødt til at tage seriøst. Derfor arbejder vi på at afklare, hvordan kundemødet skal være i fremtiden, og det har også indflydelse på vores planer i Esbjerg«, forklarer koncernens danske ekspansionschef, Anders Lyhne Nordtorp, til avisen.
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
En god dag for Kristian Leth - og en dårlig dag for den kinesiske mur
En god dag for nogle amerikanske piloter - og en dårlig dag for danske politikere
En god dag for København – og en dårlig dag for botox
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
