Title: En_god_dag_for_folk_med_briller_-_og_en_darlig_dag_for_Jamie_Oliver
Date: 2018-06-04
Article Type: Klummer
Author: Klumme afNiklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Folk med briller
. Det er omkostningstungt og kan være besværligt at bære briller eller kontaktlinser, men ulemperne tåler slet ikke sammenligning med fordelene. For hvis du bærer briller eller kontaktlinser, er der 28 procent større sandsynlighed for, at du har en høj intelligens. Science Alert skriver tilmed, at personer med høj intelligens er sundere end andre, efter at forskere har finkæmmet genetisk information om 300.000 europæere.
Ud fra studiet kan forskerne se, at personer med høj intelligens har 17 procent bedre sandsynlighed for at leve længere og lavere risiko for at få blandt andet depression, hjerteanfald og forhøjet blodtryk. Historien melder ikke noget om, hvorvidt personer, der bruger briller uden styrke, er klogere end andre.
Jamie Oliver
. Det er hårdt at være berømt, fortæller den britiske kok Jamie Oliver i et interview med The Guardian. Familiefaderen til fem ønsker hver eneste dag, at han ikke var kendt. Oliver har den seneste tid lukket et dusin restauranter, og det skal være usagt, om det er røgen i køkkenet, der er frustrerende. For livet som kendt har ikke kun været dårligt for Oliver, økonomisk i al fald.
Han har været tv-kendis siden 1999, udgivet 24 kogebøger og apps, og så findes der ikke en køkkengenstand, han ikke har lagt navn til – det gælder alt fra knivsæt til loungemøbler. Derfor har han lykkeligvis også folk ansat til at styre skemaet, så han har tid til børnene, Poppy Honey Rosie, Daisy Boo Pamela, Petal Blossom Rainbow, Buddy Bear Maurice og River Rocket Blue Dallas.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
En god dag for præst, der introducerer 'hoppekirke' - og en dårlig dag for tv-præst fra New Orleans, der ville samle ind til privatfly
En god dag for Kim Kardashian - og en dårlig dag for patriarkatet
En god dag for maj - og en dårlig dag for Justin Trudeau
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
