Title: En_god_dag_for_VM's_største_hunk_-_og_en_darlig_dag_for_den_glinsende_firskarne_myseost
Date: 2018-06-11
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPernille Jensen

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Antoine Griezmann
. Hvem er det forestående VM’s største
hunk
? Det undersøger New York Times på mere eller mindre videnskabelig vis ved at lade fodboldentusiast og tv-vært Roger Bennett belære alskens boldignoranter om VM’s fedeste frisure, der måske ikke så overraskende sidder på Frankrigs Paul Pogba, og den flotteste trøjer, som i år er Nigerias giftiggrønne zigzagmønster, der allerede er solgt i 3 mio. eksemplarer.
Men altså, hvem er årets lækreste spiller? Den ære tilfalder Frankrigs Antoine Griezmann, som hyldes for sine målfejringer, hvor han i hvert fald ifølge Bennett minder om, når superstjernen Drake danser. Griezmann hyldes desuden for at kunne veksle ubesværet mellem at stå helt skarpt og senere ligne »Justin Bieber på tredagesdruk«.
Cristiano Ronaldo
. Det er dog ikke alle spillere – eller hold – til VM, der får lige så rosende ord fra Roger Bennett med på vejen som Griezmann. Først får Bennetts eget hjemland, England, en glidende tackling med dupperne først. Deres unge hold er ifølge ham mildest talt dømt ude på forhånd, fordi »det eneste, vores nation er verdensklassedygtig til, er at lave tabloidmedier«.
Der ryger også en begmand af de mere veloplagte af sted til Portugals glinsende firskårne myseost af en angriber, Ronaldo. Han roses godt nok for at være »en aldeles dygtig spiller«, men udråbes også til at være »så selvoptaget, at han kun lader til at gide score mål, så han har en undskyldning for at tage sin trøje af og vise sin
eight-pack
frem for resten af verden«.
Pernille Jensen
fortsæt med at læse
En god uge for Kenny Dalglish - og en dårlig uge for Åge Hareide
En god dag for Microsofts Nat Friedman - og en dårlig dag for den franske 'Spider-Man'
En god dag for landsholdet - og en dårlig dag for svenske børnehaver, der vil tvinge muslimske piger til at gå med tørklæde
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
