Title: En_god_dag_for_ølentusiaster_og_en_darlig_dag_for_
Date: 2018-09-29
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Ølentusiaster
. Det er efterhånden svært at åbne for en avis eller et nyhedssite uden at få dårlig samvittighed over at være et klimasvin. Vi bør droppe bilen og de mange flyrejser, det samme gælder de røde bøffer, og som om det ikke skulle være nok, så kunne nærværende avis for nylig fortælle, at vi også bør gå i det samme umoderne tøj meget længere, fordi tekstilbranchen er en af de helt store klimasyndere.
Nu er der dog håb for, at man i fremtiden vil kunne kaste sig over en anden af livets glæder med i hvert fald lidt mindre dårlig samvittighed: DR kunne i går fortælle, at forsyningsselskabet Nature Energy er i gang med at bygge verdens største biogasanlæg, som skal kunne udlede CO
2
fra madaffald og landbrugsgylle, der kan ende som bobler i ølproduktionen. Gylleboblerne vil være både lugt- og smagsfri, garanterer folkene bag. Skål.
Tyrkiets præsident Erdogan
er i disse dage på statsbesøg i Tyskland. Efter eget udsagn er Erdogan rejst til Tyskland for at forbedre forholdet mellem de to lande, men hvis det var hensigten, har statsbesøget ikke kun været en succes. Erdogan er blevet mødt af demonstrationer, og flere steder er planlagte møder mellem Erdogan og tyske politikere blevet afvist.
Den tyrkiske præsident er selv ganske tyndhudet i forhold til, hvad der bliver sagt om ham – eksempelvis bliver han sur, hvis man, som en tysk komiker gjorde det, siger, at Erdogan har en lille penis – og under et pressemøde med Angela Merkel faldt det ikke i god jord hos Erdogan, at en journalist var mødt op i en T-shirt med påskriften ’Frihed for journalister i Tyrkiet’. Omvendt holdt Erdogan sig ikke tilbage for foran sin værtinde at kritisere Tyskland for at huse tusinder af terrorister.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
En god dag for Steen, der hyggede med kronprinsen - og en dårlig dag for forældre, der ikke har råd til at købe lejlighed inden jul
En god dag for Bornholm - og en dårlig dag for Lars Larsen
En god dag for Carrie Underwood - og en dårlig dag for Saido Berahino
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
