Title: En_gammel_svend_fortsætter_ufortrødent_Nu_ser_Hubb
Date: 2019-01-16
Article Type: Viden
Author: En fejl i et kamera truede rumteleskopet, der har gavnet astronomien umådeligt. Men den er fikset nu, meddeler Nasas utvivlsomt lettede teknikere.

Søren Astrup
Journalist
Det er sandelig ikke lige til at få repareret sin store kikkert, når den har det med at svæve rundt cirka 500 kilometer over jordens overflade.
Men det har Nasa alligevel haft held til. Hubbleteleskopet er en videnskabelig veteran og en guldrandet forskningsinvestering, der har givet videnskabet masser af ny viden.
For en uges tid siden viste det sig, at nogle af instrumenterne om bord på rumteleskopet var begyndt at opføre sig mærkværdigt. Strømforsyningen gjorde knuder, så maskinellet lukkede automatisk ned for en sikkerheds skyld, sådan som det var programmeret til.
Nu har teknikere fra Nasa haft held til at stabilisere apparaterne og få Hubble til atter at fotografere løs fra sin fremskudte udkigspost i det nære rum.
Fejlen i et kamera er udbedret og teleskopet ventes i slutningen af ugen at genoptage arbejdet.
Og hvilket arbejde: Dens data har ført til over 2.000 godkendte videnskabelige artikler.
FAKTA
Hubble
Rumteleskop, der blev sendt i kredsløb
i 1990
af rumfærgen ’Discovery’.
Registrerer ultraviolet og infrarødt lys for at danne
billeder
af verdensrummets fjerneste hjørner.
Det er bl.a. udstyret med et
teleskop
, der har en diameter på 2,4 meter.
Hubble er blevet
opgraderet
flere gange under togter med rumfærgerne.
Ikke dårligt af en svend, der blev sendt i tjeneste i 1990 – i tiden lige inden mobiltelefonerne – og egentlig skulle holde omtrent 15 år. Det er 29 år siden nu.
Måske er det derfor, det veltjente teleskop - sammen med Nasas øvrige satellitoperationer - er undtaget fra den igangværende nedlukning af amerikanske statsvirksomheder.
Mens Trump og Kongressen skændes om bevillinger til blandt andet en grænsemur, så ser Hubble helt bort fra den slags trakasserier.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Forslugent sort hul æder en sol hver anden dag
Rumteleskop tager billeder af noget, der ligner tykke søjler af vanddamp
Hubble-teleskopet har fanget en galakse fra universets spæde barndom
