Title: En_god_for_Megan_Rapinoe_og_en_darlig_dag_for_Mars
Date: 2019-06-28
Article Type: Klummer
Author: Klumme afSarah Skarum

Journalist
Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Megan Rapinoe
fik lidt ekstra motivation med sig, da hun kom i twitterkarambolage med Donald Trump. Rapinoe er angriber på det amerikanske kvindelandshold i fodbold og samtidig kendt som aktivist. Hun er homoseksuel og støtter kampen for LBGT-rettigheder (og har været den første homoseksuelle kvindelige sportsstjerne i Sports Illustrated), for #MeToo og Black Lives Matters. Hun har knælet under afspilningen af den amerikanske nationalmelodi, inspireret af NFL-stjernen Colin Kaepernick, fordi hun ønskede respekt som kvinde og lesbisk. Hun har været aktiv i kampen mod narkomisbrug, fordi hendes bror har haft et misbrug. Under det nuværende verdensmesterskab erklærede hun så, at hvis USA vinder VM, ville hun ikke deltage i det traditionelle besøg i Det Hvide Hus. Trump fløj til tasterne »Jeg er stor fan af det amerikanske hold og kvindefodbold. Men Megan bør vinde, før hun taler. Gør arbejdet færdigt«, skrev han. Megan Rapinoe afviste, at Trumps tweet kunne distrahere hende eller holdkammeraterne. »Gør det noget, opildner det spillerne«, sagde hun. USA spiller kvartfinale mod Frankrig.
Marshae Jones
var gravid i femte måned, da hun blev ramt af skud i maven i december. Fosteret overlevede ikke. Onsdag blev Marshae Jones så sigtet for at være skyld i dets død, fordi hun havde indledt det skænderi med en anden kvinde om, hvem der var far til barnet, der førte til drabet. Hun er også sigtet, for ikke at sørge for at bringe selv – og sin mave – i sikkerhed. »Det eneste virkelige offer er det ufødte barn«, sagde Danny Reid fra Pleasant Grove politi i følge The New York Times. Sigtelsen kommer i kølvandet på en ophedet debat i USA om abortrettigheder, der er særlig intens i Alabama, hvor statens guvernør har underskrevet en lov, der forbyder abort, uanset hvornår eller hvorfor de foretages. I andre sager er kvinder i Alabama blevet sigtet for at have skadet deres fostre med narkomisbrug under graviditeten eller være skyld i bilulykker, som fosteret døde i. The National Abortion Federation, der støtter abort, skrev som reaktion på sigtelsen »Sådan her straffes – især farvede kvinder – for og får kriminaliseret deres graviditeter« Jones sidder lige nu fængslet.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
