Title: En_god_dag_for_bananfluehannen_–_og_en_darlig_dag_
Date: 2018-07-21
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Frich

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Bananfluehannnen
. Ja, hvad er egentlig en god dag for bananfluehannen? Bananfluehannen søger seksuel tilfredsstillelse, hvor han end finder den. Og når han ikke kan det, så drikker han alkohol, skriver The New Yorker.
I et nyt studie rodede Galit Shohat-Ophir og hendes kolleger på Bar-Ilan Universitet i Israel med hannens gener og satte hannerne i et indelukke, hvor de oplyste den ene side med rødt. De opdagede, at hannerne, der havde fået ændret deres gener, foretrak at hænge ud i deres ’
red light district
’, mens de onanerede. Bagefter så forskerne på alkohols virkning på bananfluehannerne. I kontrolgruppen, der ikke tilfredsstillede sig selv i det røde område, drak de mere alkohol.
Immervæk et tankevækkende resultat. Hjernens belønningssystem – fra bananfluer til mennesker – er rudimentært. Når vi ikke kan få belønning fra én adfærd, forstærker det en anden adfærd.
James Gunn
. Instruktøren bag de første to ’Guardians of the Galaxy’-film er blevet fyret af Disney. Han var ellers i gang med at skrive manuskriptet til en tredje film.
Den 51-årige instruktør af Marvel-klassikerne er blevet fyret for en række gamle tweets, som er dukket op. I et tweet skrev han:
»Det bedste ved at blive voldtaget er, at når du er færdig med at blive voldtaget, og du har det sådan: Ih, det føles skønt ikke at blive voldtaget!«
I en udtalelse om sagen skriver James Gunn ifølge The Guardian, at han påtager sig det fulde ansvar: »Mine ord for næsten ti år siden var på det tidspunkt malplacerede og et mislykket forsøg på at provokere«. Han skriver videre: »Jeg har fortrudt dem gennem mange år – ikke kun fordi de var dumme, aldeles umorsomme, vildt ufølsomme og slet ikke provokerende på den måde, jeg havde håbet, men også fordi de ikke afspejler den person, jeg er i dag og har været gennem nogen tid.«
Morten Frich
fortsæt med at læse
En god dag for folkestyret – og en dårlig dag for Kanye West
En god dag for Preben Elkjær - og en dårlig dag for nonnerne
En god dag for kroatiske målmænd - og en dårlig dag for grillejere
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
