Title: En_god_dag_for_udkantsunge_og_en_darlig_dag_for_be
Date: 2019-07-08
Article Type: Klummer
Author: Klumme afAnne Mette Svane

Chefredaktør
Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Udkantsunge. Endelig en god nyhed fra Udkantsdanmark, hvis man som jeg er vokset op så langt ude på landet, at der vokser græs op gennem den sparsomme asfalt, og hvor ungdomsliv kun var et valg mellem håndbold eller spejderliv. Et nyt studie, der har fulgt 250.000 unge fra fødsel, til de er 30 år, viser flere opsigtsvækkende resultater. Unge fra yderkommuner, der flytter til storbyerne, klarer sig for eksempel markant bedre end andre unge. De tjener flere penge, de oplever mindre ledighed, og de har et års ekstra uddannelse sammenlignet med andre unge fra bykommuner. Forklaringen på de unges succes er, at de er mere motiverede til at tage en uddannelse som billet til at komme væk fra udkanten, lyder det fra forskeren bag studiet, sociolog Rolf Lyneborg Lund, til dr.dk. Men for yderkommunerne er det ikke kun en god historie, for langt de fleste vender ikke tilbage for at bidrage med kvalificeret arbejdskraft, børn og skattekroner. Kun 14,3 procent af fraflyttede unge vender tilbage til deres hjemkommune, når de er fyldt 33 år.
Bekymrede dyrevenner. Hvis du holder ferie ved de danske kyster og ser en enlig sæl eller sælunge på stranden, skal du holde dig langt væk, og du behøver heller ikke ringe til vagttelefonen hos Dyrenes Beskyttelse. I juni fik organisationen nemlig 297 opkald fra bekymrede dyrevenner om sæler, 19 pct. flere opkald end i juni for et år siden. Der er ofte en naturlig forklaring på enlige sæler og unger. For det meste går det godt, og mor og unge genforenes efter kort tid. Men det kan også gå ravruskende galt, når mennesker blander sig i naturen. »Sæler er så følsomme over for mennesker, at sælmor ikke tør nærme sig sin unge, hvis der er mennesker omkring den. Derfor er vi en hyppig årsag til efterladte sælunger hen over sommeren« siger biolog Michael Carlsen fra Dyrenes Beskyttelse. Det er de færreste opkald til vagttelefonen, som handler om sæler, der faktisk har brug for hjælp. Hvis man ser en sæl i nød med synlige skader, kan man kontakte Dyrenes Beskyttelsesvagtcentral på 1812.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
