Title: En_god_dag_for_Cepos,_der_giver_biblioteker_skylden_for_ledighed_-_og_en_darlig_for_hjemmeboende_30-arig
Date: 2018-05-23
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPer Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Cepos
. Danskerne har været blinde for den indbyggede ondskab i gratis biblioteker og museer. Tænketanken Cepos afslører nu, at den gratis adgang afholder folk fra at arbejde.
»Biblioteker gør det mere attraktivt at være på offentlig forsørgelse. Hvis man er på dagpenge eller kontanthjælp, så har man mulighed for at gå ned på biblioteket, surfe gratis på internettet, læse aviser og blade. Det trækker arbejdsudbuddet ned«, siger Cepos-økonom Mads Lundby Hansen. Museer er ikke bedre, påpeger han: »Der får man mere ud af sin fritid, og derfor bliver det mere attraktivt ikke at være i beskæftigelse«.
Gratis boldbaner, havnebade og bænke nævnes ikke, men de bidrager selvsagt også til lediggangen. Var der bare brugerbetaling på alt, ville alle være i arbejde.
Michael Rotondo
. Mange har prøvet at have lidt knas med deres forældre, men det er næppe noget i forhold til Michael Rotondos kvaler. Den 30-årige amerikaners forældre har sagsøgt ham, fordi han nægter at flytte hjemmefra. Retsdokumenter viser ifølge BBC News, at Michael Rotondo ikke betaler husleje eller hjælper med det huslige arbejde, og at han har ignoreret sine forældres tilbud om at give ham knap 7.000 kroner, hvis han flytter ud. Siden februar har forældrene givet ham fem formelle udsættelsesbreve, men Michael Retondo afviser fortsat og begrunder det med, at han rent juridisk ikke er blevet givet nok tid til at flytte ud. Nu skal sagen for retten. Trykket stemning må forventes ved Michael Rotondos 31-års fødselsdag senere i denne måned.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
En god dag for landets arbejdsgivere efter Støjberg-opfordring - og en dårlig dag for Yahya Hassan
En god uge for fuglene i Tøndermarsken - og en dårlig uge for Arktis
En god dag for Harry og Meghan - og en dårlig dag for Theresa May
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
