Title: En_god_dag_for_Raheem_Sterling_-_og_en_darlig_dag_for_Mountainbike-ryttere,_der_er_udsat_for_søm-sabotage
Date: 2018-05-29
Article Type: Klummer
Author: Klumme afTommy Grøn

Kulturjournalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Raheem Sterling.
»Totalt uacceptabelt«. »Kvalmende«. Den engelske fodboldlandsholdsspiller Raheem Sterling fra Manchester City fik flere våbenmodstandere til at se rødt, da han postede et billede af sig selv på Instagram med en tatovering af et M 16-gevær på underbenet.
Lucy Cope, der stiftede gruppen Mothers Against Guns, efter at hendes søn blev skuddræbt, rasede, krævede tatoveringen fjernet og Sterling smidt af landsholdet, som i øjeblikket er i træningslejr før VM i Rusland. Men angriberen forklarer nu selv, at hans far blev skuddræbt, da Raheem blot var to år gammel, og tatoveringen symboliserer et løfte om, at han aldrig selv vil røre ved et skydevåben.
»Jeg skyder med min højre fod i stedet, så det har en dybere betydning«, siger han ifølge BBC.
Mountainbike-ryttere.
Ved Romalt Bakker i Randers kaster en eller flere ukendte personer sylespidse søm rundtomkring på mountainbike-ruterne. En af rytterne, Brian Thordal, kalder det »ondsindet sabotage« i et interview med DR Østjylland.
»For eksempel er der to søm på et af hoppene på teknikbanen. Og lige efter det hop lander man på et punkteret dæk, så står man forover. Det er selvfølgeligt superfarligt«, understreger han.
Klubben MTB Randers har fundet 8-10 søm rundt omkring på sporet, på de allerfarligste steder. Cykelruterne i bakkerne er placeret væk fra gangstierne, så der burde være plads til alle.
MTB-klubben vil nu undersøge ruterne med metaldetektor. De har også konstateret, at skiltene langt ruterne bliver revet ned, oplyser DR Østjylland.
Tommy Grøn
fortsæt med at læse
En god dag for Datatilsynet, der er gået på weekend - og en dårlig dag for alle internetbrugere
En god dag for Harry og Meghan - og en dårlig dag for 'Show Dogs'
En god dag for Cepos, der giver biblioteker skylden for ledighed - og en dårlig for hjemmeboende 30-årig
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
