Title: En_god_dag_for_Chelsea_Hotel_-_og_en_darlig_dag_for_fængselsbetjent,_som_har_smuglet_hash_og_mobiler_til_bandemedlemmer
Date: 2018-04-13
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Chelsea Hotel
i New York spiller en central rolle i amerikansk populærkultur. Gennem årtier var hotellet tilholdssted for musikere, kunstnere og forfattere, som boede der i kortere eller længere perioder. Forfatterne Mark Twain og Dylan Thomas har boet på Chelsea Hotel, kunstneren Andy Warhol har instrueret en film om ’Chelsea Girls’, sangerinden Madonna fik taget nøgenbilleder til en vovet fotobog på værelse 822, og Sid Vicious, forsanger i punkbandet Sex Pistols, blev anholdt på værelse 100, hvor hans kæreste lå død i en blodpøl. Chelsea Hotel emmer af historie, men i 2011 var det tid til en renovering. I den forbindelse var en tidligere ansat snarrådig nok til at redde en masse døre, som ellers var på vej til forbrændingen, og nu er 50 af dørene blevet solgt på auktion. Døren til det værelse, hvor Leonard Cohen fik et blowjob af Janis Joplin – en affære, Cohen siden skrev om i sangen 'Chelsea Hotel No. 2’ – blev solgt for godt en halv million kroner. Det var dog ikke det højeste bud. Døren til Bob Dylans værelse indbragte godt 600.000 kroner.
En 38-årig fængselsbetjent
får nu en unik mulighed for at finde ud af, hvordan det føles at sidde på den anden side af tremmerne. Fængselsbetjenten blev fredag idømt et år og tre måneders fængsel ved Retten i Helsingør, fordi han mod betaling har smuglet hash og mobiltelefoner ind til bandemedlemmer i Helsingør Arrest. Han blev anholdt i oktober sidste år, og under retssagen kom det frem, at han havde leveret hash og mobiltelefoner til medlemmer af banden Loyal to Familia. Fængselsbetjenten erklærede sig skyldig i to tilfælde af hashsmugling, men nægtede sig skyldig i de øvrige anklager og fortalte i retten, at han havde følt sig truet af bandemedlemmer. »Jeg fik trusler. Jeg har aldrig prøvet at blive truet på den her måde. Truslerne var rettet mod mine kære«, sagde den nu tidligere fængselsbetjent ifølge Ekstra Bladet. Den forklaring købte byretten dog ikke, og hvis han havde følt sig truet, burde han ifølge anklageren have henvendt sig til sin chef eller til politiet. Fængselsbetjenten har anket dommen til Østre Landsret.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
