Title: En_god_dag_for_Madrid,_der_har_faet_et_sydamerikan
Date: 2018-07-30
Article Type: Klummer
Author: Klumme afJakob Sorgenfri Kjær

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Madrid
. Den enes død kan som bekendt brødføde andre, og krisen i Venezuela har skabt et boom i Madrid, beretter New York Times. Rige venezuelanere, der ikke brød sig om lugten i Caracas’ bageri, har slået sig ned især i Salamanca-kvarteret, hvor over 7.000 luksuslejligheder nu anslås at være på venezuelanske hænder.
»Madrid er blevet for venezuelanerne, hvad Miami en gang var for os og stadig er for cubanerne«, siger en af eksilrigmændene. Det vurderes, at 280.000 venezuelanere nu er i Spanien – en fordobling på to år. 43 pct. af dem har spansk pas, for har du penge, så kan du få.
Efter finanskrisen lavede Spanien en ’guldvisum’-ordning: Køb ejendom for mindst 3,7 millioner kroner og få permanent opholdstilladelse. Boligpriserne steg 17 pct. i Madrid i 2017.
SAS
og Søren Pind flyver om kap om at have den dårligste dag. Efter nedstigningen fra den tredelte magts luftlag skal Pind, det stakkels menneske, nu håndtere sin transport selv.
På Twitter øffer han over at hænge i en telefonkø til SAS’ kundeservice i over 5 timer: »Det er nu nogle interessante forbrugerpolitiske rejser, jeg har, her efter min ministertid er slut, og man selv skal alting«.
Velkommen, Søren, til de dødeliges tilværelse i den danske servicekultur, der spruttende arrigt skriger ’kunden har aldrig ret’ efter dig.
SAS tager nu alligevel prisen efter at have aflyst over 700 afgange hen over sommeren. Årsag: Mandskabsproblemer i det irske datterselskab, som blev etableret for at reducere lønomkostningerne i det kriseramte firma. For søren, det er dyrt at være fattig.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
En god dag for blodmånen, der endelig brød igennem skydækket - og en dårlig dag for det offentlige
En god dag for Instagram – og en dårlig dag for zebraen
En god dag for venezuelanere - og en dårlig dag for Barbie
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
