Title: En_god_dag_for_Ole_Birk_Olesen_-_og_en_darlig_dag_for_Mette_Bock
Date: 2018-07-01
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPeter Schøler

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Ole Birk Olesen
. Mens transportministeren venter på beregningerne, der kan sikre hans eftermæle og smadre Samsø med en motorvej tværs over Kattegat, er der andet forefaldende arbejde at gøre.
Søndag kunne en henrykt Ole Birk Olesen meddele offentligheden, at det nu ikke længere er tilladt for lastbiler at parkere længere end 25 timer i træk på landets rastepladser. En liberal kæberasler lige der til chaufførerne. Smak.
I skal ikke komme her med jeres nassementalitet og optage vores asfalt. For »det er ikke statens opgave at stille gratis faciliteter til rådighed for lastbilerhvervet«, skriver det liberale fyrtårn i sin pressemeddelelse. Med eller uden bro – Liberal Alliance har ikke levet forgæves i den regering
Mette Bock
. Weekenden startede ellers så godt for den liberale kulturminister, der med sit medieforlig fredag fik høvlet 20 procent af DR og gjort op med licensen. Det glade budskab delte LA på Facebook med flittig brug af humørikoner af typen ’stærk arm’.
Men reaktionen fra kernetropperne var negativ. For hvordan kan det liberale parti juble over en afskaffelse af licensen, når den bare bliver flyttet over til skattebilletten? FAKE NEWS, skrev flere.
Mette Bock svarede tålmodigt i nogen tid for til sidst at stille spørgsmål ved, »hvorfor der overhovedet findes mennesker i dette land, der bruger deres liv på politik«. Så kom vi til søndag, hvor ministerens tur til Danmarks VM-kamp i Rusland blev aflyst, fordi det DBU-chartrede fly ikke havde de nødvendige tilladelser i orden. Desværre ingen FAKE NEWS der.
Peter Schøler
fortsæt med at læse
En god dag for jyder - og en dårlig dag for gymnasieelever
En god dag for den danske natur - og en dårlig dag for Neymar
En god dag for Diego Maradona - og en dårlig dag for Sean Spicer
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
