Title: En_god_dag_for_Thomas_Gravesen_-_og_en_darlig_dag_for_Daniel_Wass
Date: 2018-06-02
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Thomas Gravesen
er en af Danmarks bedste midtbanespillere gennem tiden. I sin stormagtstid var Gravesen et energibundt på og uden for banen, men siden afslutningen på landsholdskarrieren har han haft et anstrengt forhold til medierne.
I 12 år har Gravesen ikke givet et interview, og ligesom hans vildskab på banen indimellem er savnet på landsholdet, kan man også komme til at savne hans utraditionelle stil uden for banen i en tid, hvor fodboldspillere er blevet pænere.
Men i denne uge valgte Gravesen at bryde tavsheden i et interview med Kanal 5, og han vendte tilbage med vanlig bramfrihed: Gravesen argumenterede for, at spillerne bør beskytte landsholdets største stjerne, Christian Eriksen, bedre. Hvis en modstander er efter Eriksen, bør en af Eriksens medspillere svare igen. »Gå hen, og høvl ham ned. Det må man ikke sige, men det gør man«.
Daniel Wass
er en af Danmarks bedste fodboldspillere i øjeblikket. I hvert fald hvis man ser på hans præstationer på klubplan, hvor han spiller fast i den spanske klub Celta Vigo. For landstræner Åge Hareide er det dog ikke nok at være en profil i den spanske liga, som er en af verdens bedste. Wass kom ikke med i VM-truppen, fordi Hareide foretrak andre spillere, deriblandt en bænkevarmer i FCK, som endte på en fjerdeplads i den danske liga, som i hvert fald ikke er en af verdens bedste.
Wass har aldrig rigtig været inde i varmen på landsholdet, og i et usædvanligt åbenmundet interview med BT kritiserede han i går DBU og Hareide. Wass mener, at han uretmæssigt er blevet beskyldt for at være illoyal over for landsholdet, og at han aldrig har fået en reel chance for at vise sit værd: »Jeg ved, at jeg har niveau, og at jeg er en af Danmarks bedste fodboldspillere, men jeg kan ikke få lov at vise det på landsholdet«.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
En god dag for Kim Kardashian - og en dårlig dag for patriarkatet
En god dag for maj - og en dårlig dag for Justin Trudeau
En god dag for Raheem Sterling - og en dårlig dag for Mountainbike-ryttere, der er udsat for søm-sabotage
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
