Title: En_god_dag_for_Robin_Olsens_barndomsklub_-_og_en_d
Date: 2018-07-25
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPer Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Bunkeflo FF.
Når man tager fra de rige og giver til de fattige, kaldes det til tider for Robin Hood-effekten efter den træfsikre tyv fra Sherwoodskoven. I Bunkeflostrand i Malmø kan de fremover kalde det Robin Olsen-effekten. FCK har bekræftet et salg af Olsen til den italienske storklub AS Roma. Nu kan Olsens barndomsklub, Bunkeflo FF, se frem til at få del i kagen via en regel om, at spillerens tidligere klubber skal begunstiges.
Romerne har betalt 89 millioner kroner for svenskeren, og ifølge beregninger fra Fotbollskanalen.se udløser det næsten en halv million danske kroner til Bunkeflo. For den svenske klub, som spiller i 6. division – Sveriges 8.-bedste række, svarende til Serie 3 i Danmark – er det rigtig mange penge. Især selvfølgelig, når de veksles til svenske kroner.
Ivanka Trump.
Præsidentdatteren meddeler, at hun hurtigst muligt lukker sit tøjmærke, som hun startede i 2011. Alle ansatte er fyret. Ivanka Trump begrunder det med, at det kun er fair over for de ansatte, fordi hun vil fokusere på sin rolle i Washington, D.C., hvor hun er rådgiver for sin far, Donald. En talsperson siger, at lukningen »intet har at gøre med, hvordan mærket klarer sig«.
Efter at Donald Trump blev præsident, har flere butikker stoppet salget af mærket, og Twitter boblede i går af skadefro fotos af Ivanka Trump-tøj, hvor prisen er sat ned til 1 dollar. Men som en bruger konstaterer: I det mindste kan Ivanka varme sig ved, at hendes tøjmærke holdt 256 gange længere end hendes fars kommunikationschef Anthony Scaramucci, som blev fyret efter 11 dage.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
En god dag for døve metalfans – og en dårlig dag for hørende metalfans
En god dag for De Hvide Hjelme - og en dårlig dag for Issehoved
En god dag for bananfluehannen – og en dårlig dag for James Gunn, der blev fyret for noget han sagde for 10 år siden
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
