Title: En_god_dag_for_den_røde_og_hvide_klaphat_-_og_en_darlig_dag_for_turisterne_pa_Mallorca
Date: 2018-06-30
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPeter Schøler

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Klaphatten.
Den bedste tid under VM i fodbold har vist sig at være timerne op til Danmarks kampe. Forventninger, der bygges op, forestillingen om en skelsættende Eriksen-fod her, en afgørende Schmeichel-hånd der. Forventningens glæde kan selv ikke den mest passive omgang boldflytteri tage fra os.
Søndag aften gælder det Kroatien i ottendedelsfinalen. Det kunne meget vel ende med en overraskende sikker sejr på 4-1 til Danmark. Kaptajn Kjær med hovedet til en tidlig 1-0-føring, så Eriksen efter et overrumplende kontrastød til 2-0. En kroatisk reducering kort efter pausen. Vaklen i danske geledder, men så endnu et ryk fra Eriksen til 3-1. Delaney til 4-1 kort før tid. Bum. Skulle det mod forventning udarte sig anderledes, kvitterer undertegnede med en flaske økologisk kirsebærvin til den første, der henvender sig, efter slutfløjt. Skriv ’klaphat’ i emnefeltet.
Turisterne.
Selv om der er udsigt til 30 grader og lyse nordiske nætter, så langt øjet rækker, er der mennesker, der absolut skal give den som globetrottere i ferien. Ned på playaen og drikke sangria med sugerør. Billeder af azurblåt hav og badende børn til de sociale medier. Alt hvad du kan spise og drikke, bare du rækker armbåndet frem.
Men nu går rejsende med Mallorca som destination måske alligevel med overvejelser om, hvorvidt det ikke havde været bedre med endnu en tur til Møn Strandcamping. Forskere har nemlig på tæt hold konstateret en hvidhaj ud for Mallorca for første gang i over 40 år.
Hvidhajen står for de fleste hajangreb mod mennesker. Ifølge The International Shark Attack File har hvidhajen dræbt 77 mennesker siden 1876. Det er selvfølgelig kun under det halve af, hvad der kan være i et charterfly. Så det angreb kommer jo nok ikke, vel. Hvidhajens mund kan i øvrigt blive op til 1 meter bred.
Peter Schøler
fortsæt med at læse
En god dag for den danske natur - og en dårlig dag for Neymar
En god dag for Diego Maradona - og en dårlig dag for Sean Spicer
En god dag for albinoer - og en dårlig dag for Buzz Aldrin
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
