Title: En_god_dag_for_CR7_-_og_en_darlig_dag_for_Peter_Hummelgaard
Date: 2018-05-27
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Christiano Ronaldo
. Den portugisiske fodboldstjerne er ikke just kendt for at sætte sit lys under en skæppe. Han indkasserer jævnligt gule kort, når han efter et mål smider trøjen for at fremvise sine imponerende mavemuskler.
Selvtillid har Ronaldo aldrig manglet, og det var heller ikke tilfældet i timerne efter Real Madrids sejr over Liverpool i årets Champions League-finale. Ganske vist fik Ronaldo hverken scoret eller flashet sin glatbarberede sixpack under kampen, men han blev igen topscorer i Champions League-turneringen, som han nu har vundet fem gange. Det kunne arrangørerne godt anerkende, påpegede Ronaldo, som også går under navnet ’CR7’. »Champions League burde skifte navn til CR7 Champions League«, som han sagde til sportsavisen Marca.
Peter Hummelgaard Thomsen
. Socialdemokraternes EU-ordfører holder med den engelske fodboldklub Liverpool. Derfor gjorde det ondt, da Liverpools store stjerne, Mohammed Salah, måtte forlade Champions League-finalen med en skade efter en duel med Real Madrids anfører, Sergio Ramos. »Fascistsvin er og bliver fascistsvin. Åbenbart også på banen!«, skrev Hummelgaard med henvisning til, at Spaniens tidligere fasciststyre holdt med Real Madrid.
På Twitter påpegede mange, at det måske er lidt unfair at sammenligne Ramos og de andre Real Madrid-spillere med et styre, som faldt, før de overhovedet var født. Søndag lagde en Hummelgaard sig fladt ned og beklagede: »Man skal ikke tweete, når man er fuld og har tårer i øjnene«, som han udtalte til eb.dk.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
En god dag for Harry og Meghan - og en dårlig dag for 'Show Dogs'
En god dag for Cepos, der giver biblioteker skylden for ledighed - og en dårlig for hjemmeboende 30-årig
En god dag for Amma Mata - og en dårlig dag for Andy Warhol
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
