Title: En_god_dag_for_Datatilsynet,_der_er_gaet_pa_weekend_-_og_en_darlig_dag_for_alle_internetbrugere
Date: 2018-05-25
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Datatilsynet.
Fredag trådte de nye regler for databeskyttelse endelig i kraft. Reglerne er baseret på en EU-forordning, som skal tvinge dataindsamlere til at respektere borgernes privatliv, og de organisationer, som i fremtiden sjusker med databeskyttelse, risikerer nu bøder i millionklassen.
Danske myndigheder og virksomheder har derfor brugt et tocifret milliardbeløb på at forberede sig på et liv med den nye EU-forordning, og it-ansvarlige med sved på panden har i månedsvis knoklet for at forstå de nye regler. Man må håbe, at de har forstået reglerne korrekt, for da forordningen fredag trådte i kraft, var der ikke megen hjælp at hente hos Datatilsynet, som skal håndhæve de nye regler.
»Datatilsynet tager på seminar midt på dagen d. 25. maj, og derfor kan man ikke få fat i os på telefonerne om eftermiddagen«, hed det i en pressemeddelelse fra Datatilsynet, som på den måde havde fundet en måde at håndtere udsigten til rødglødende telefoner med frustrerede borgere og myndigheder.
»Herefter kan man ringe til os igen mandag morgen«.
Alle internetbrugere.
De nye regler for databeskyttelse er sat i verden for at sikre borgernes privatliv. Hvis man på nogen måde kerer sig om privatlivets fred og masseovervågning, var det en god dag, da den nye EU-forordning i dag trådte i kraft.
Ikke desto mindre var fredagen en ualmindelig træls dag at bruge internettet. I bestræbelserne på at overholde de nye regler har tusindvis af danske myndigheder og virksomheder ændret deres regler for indsamling og benyttelse af brugernes data.
Det skal de orientere brugerne om, og derfor modtog de fleste danskere i dag et hav af mails fra banker, butikker, sportsklubber og offentlige myndigheder, som vil informere om ændringer i deres privatlivspolitik. Hvis du har været på nettet i dag, har du formentlig også oplevet en endeløs flod af pop op-vinduer med lignende meddelelser fra diverse hjemmesider.
De nye regler skal gerne gøre os allesammen mere opmærksomme på, hvad der sker med vores data. Men gad vide, hvor mange der egentlig har læst de mange mails med nye privatlivspolitikker.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
En god dag for Cepos, der giver biblioteker skylden for ledighed - og en dårlig for hjemmeboende 30-årig
En god dag for Amma Mata - og en dårlig dag for Andy Warhol
En god dag for landets arbejdsgivere efter Støjberg-opfordring - og en dårlig dag for Yahya Hassan
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
