Title: En_god_dag_for_Norge_-_og_en_darlig_dag_for_Sverige
Date: 2018-05-10
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Norge
. Sandnessjøen er en lille by langt oppe i det nordlige Norge – omtrent 1.500 kilometer nordligere end København.
Byen er således ikke ligefrem kendt for sit lune forårsvejr, men ligesom danskerne har nordmændene de seneste dage været velsignet med usædvanlig varmt vejr.
Ved målestationen i Sandnessjøen nåede temperaturen kun ned på 19,7 grader natten til Kristi himmelfartsdag. Det betød, at beboerne i den nordnorske by havde en varmere nat end beboerne på Gran Canaria ud for Afrikas kyst.
Hvem sagde klimaforandringer? Geir Bøyum fra Meteorologisk Institutt i Tromsø fortæller til NRK, at de høje temperaturer er meget usædvanlige, og at der efter alt at dømme er tale om den varmeste nat, der nogensinde er målt i Nordnorge.
Sverige
. Det kan godt være, at mange forbinder vores broderland med köttbullar, ødegårde, Abba og andre udmærkede (om end lidt kedelige) fænomener, men bag den fredsommelige facade gemmer Sverige på en anderledes barsk virkelighed. De senere år har kriminelle bander gjort skyderier til en fast del af af hverdagen i flere svenske byer.
Et forskningshold har i et nyt studie publiceret i European Journal on Criminal Policy and Research sammenlignet risikoen for at blive skuddræbt i Sverige, og bandernes hærgen viser sig tydeligt i statistikken. Sverige er det land af 13 EU-lande, hvor risikoen for, at man som mand mellem 15 og 29 år bliver skuddræbt, er højest. Risikoen er mere end dobbelt så høj som i Danmark eller 10 gange højere end i Tyskland.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
En god dag for førstedamen Melania Trump - og en dårlig dag for Donald Trump
En god dag for nudister - og en dårlig dag for Nefertiti
En god dag for Karl Marx - og en dårlig dag for Dorthe Ullemose
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
