Title: En_god_dag_for_lynhurtige_Mohamed_Salah_-_og_en_darlig_dag_for_afdøde_Mærsk_Mc-Kinney_Møller
Date: 2018-05-01
Article Type: Klummer
Author: Klumme afHans Davidsen-Nielsen

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Mohamed Salah
. Efterhånden er det blevet noget trivielt, at verdens bedste fodboldspiller enten kommer fra Europa eller Sydamerika. Men nu har Ronaldo og Messi fået en værdig konkurrent til titlen i skikkelse af den lynhurtige egypter Mohamed Salah, der i aften med Allahs hjælp kan spille sin klub Liverpool i Champions League-finalen. Ikke blot er den 25-årige topscorer blevet kåret for anden gang til årets spiller i engelsk fodbold. ’Mo’ Saleh, som Liverpool-tilhængerne kalder ’den egyptiske konge’, er også blevet en samlingsfigur i sit splittede hjemland, hvor general el-Sisi slår hårdt ned på enhver form for opposition. Det forhindrede dog ikke omkring en million mennesker i at stemme på Salah ved præsidentvalget i marts, selv om han slet ikke var opstillet.
Mærsk Mc-Kinney Møller
. Der var ikke mange i toppen af dansk erhvervsliv, der havde mod på at modsige Mærsk Mc-Kinney Møller, mens han endnu levede. Men seks år efter skibsrederens død vover enkelte af hans tidligere topchefer pelsen i den nye bog ’Husk altid ledestjernen’. Hr. Møller burde have lyttet mere til sit eget motto om ’rettidig omhu’ i stedet for at lade sig styre af familiefølelser for blandt andet Lindøværftet. Den øverste direktør indtil 2007, Jess Søderberg, undskylder Mærsks »mindre pæne sider med, at han med alderen fik svært ved at leve op til de strenge krav, han stillede til sig selv og andre ...«. Hr. Møller skulle have ladet sig pensionere, da han rundede de 90 år. Hvorfor sagde inderkredsen i Mærsk ikke fra allerede dengang, kunne man spørge.
Hans Davidsen-Nielsen
fortsæt med at læse
En god dag for Great Barrier Reef - og en dårlig dag for Kuwait
En god dag for USA's nye udenrigsminister og en dårlig dag for Bill Cosby, der er dømt skyldig i overgreb på bedøvet kvinde
En god dag for ikke-vestlige indvandrere og en dårlig dag for Ronald Reagan
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
