Title: En_god_dag_for_gudløse_konfirmander_og_en_darlig_dag_for_et_amerikansk_postbud
Date: 2018-04-21
Article Type: Klummer
Author: Klumme af

Claus Paaske
Journalist
Kim Frydensberg
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Gudløse konfirmander.
Bibelen er droppet som pensum, helligånden har fået sig en fridag, sønnen må korse sig, og faderen i det høje er slet ikke inviteret med til festen, når 194 unge bliver konfirmeret 5. maj på Sankt Annæ Gymnasium. De 194 unge har nemlig fravalgt både den kristne konfirmation og nonfirmation til fordel for en såkaldt humanistisk konfirmation, fortæller nyhedsbureauet Ritzau. I forberedelsen til den humanistiske konfirmation er der fokus på etik, kritisk tænkning, identitet og seksualitet, og ved selve ceremonien får eleverne et eksemplar af menneskerettighederne i stedet for bestselleren med de ti bud og en superstar. Det er organisationen Humanistisk Samfund, som siden 2010 har stået for de humanistiske konfirmationer, og i Norge bliver hver sjette ung nu om dage humanistisk konfirmeret.
Amerikansk postbud.
Nogle husker måske afsnittet i den amerikanske sitcom ’Seinfeld’, hvor postbuddet Newman ikke magter sin opgave og lader postsækkene hobe sig op i sit kælderrum. Nu står et 53-årigt postbud fra New York anklaget for samme forseelse. Ifølge anklagemyndigheden har postbuddet, der har arbejdet for det amerikanske postvæsen i 16 år, undladt at levere 17.000 breve i New York City. Det skriver flere nyhedsbureauer. Den 53-årige mand har erkendt over for politiet, at han følte sig overvældet af mængden af post, han skulle uddele. Sagen kom for en dag, da myndighederne fik et tip om, at der lå 20 fyldte postsække i en bil tilhørende postbuddet. Politiet fandt endvidere 1.000 breve i hans skab på postkontoret og 6.000 i hans lejlighed. Manden hævder, at han har »sørget for at levere de vigtige breve«, men risikerer nu op til fem års fængsel. Så galt gik det dog ikke for Newman.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
