Title: En_god_dag_for_vor_mand_i_London_og_en_darlig_dag_
Date: 2019-03-30
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPeter Schøler

Journalist
Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Vor mand i London.
Det er i sig selv sin sag for alverdens korrespondenter at formidle, hvor hele balladen om Brexit står NETOP NU, når ingen i denne verden tilsyneladende har kunnet hitte rede i det de sidste godt 1.000 dage. Politikens EU-korrespondenter har troligt taget turen mellem Bruxelles og London for at gøre, hvad de kunne, men fredag aften var det lige ved at blive for meget af det gode for vor udsendte. Efter endnu et nederlag til May, mere kaos, mere ’hvad nu?’ vendte han næsen hjem mod familien i Bruxelles. Kun for at konstatere, at alle tog fra London til Europas fastland var blokeret af en vred Brexit-tilhænger. Demonstranten stod natten over med sit flag tæt på køreledningerne og var til frustration for de rejsende hverken til at hugge eller stikke i for politiet. Efter en nødnat på hotel købte vor mand en CO
2
-basker af en flybillet. Hjem kom han trods alt, og mon ikke han vender tilbage til Brexit-land.
LA-vælgere.
Hvis man går rundt med liberal kriblen i kroppen og oven i købet godt kunne tænke sig at stemme på LA’s ældreminister, Thyra Frank, må man spejde videre i den politiske horisont efter en afklaring. Med under 12 uger til folketingsvalget står det nemlig fortsat ikke klart, om Thyra Frank genopstiller. Hun har endnu ikke fundet en opstillingskreds og vil ikke snakke om sin fremtid i politik. Det vil partileder Anders Samuelsen (LA) ifølge Ritzau heller ikke tale om, selv om han har haft et helt landsmøde i weekenden til det. Ved valget i 2015 stillede Thyra Frank op i Nordjylland uden held, men i 2016 blev hun ældreminister, da LA gik i regering. Hun har af DF fået kritik for blot at have haft fire lovforslag til behandling i Folketinget, men Anders Samuelsen er begejstret for indsatsen, melder han til Ritzau. »Det er pragtfuldt, for vi går ikke ind for flere love, vi går ind for færre love«. Bare pragtfuldt, ja. peter.schoeler@pol.dk
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
