Title: En_god_dag_for_kyssende_bøsser_-_og_en_darlig_dag_
Date: 2018-07-02
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Skjoldager

Journalist
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Kyssende bøsser.
Fotografen Stella Asia Consonni arbejder på et projekt om moderne forhold, hvortil hun fotograferer forskellige par. I søndags lagde hun et billede op på sin instagramprofil af to yngre mænd, der tungekysser lidenskabeligt. Ikke noget pornografisk, bare et kærligt kys mellem to mænd, som har været kærester i syv år. Men de sociale medieplatforme viser sig igen og igen at være utrolig bornerte, og billedet blev hurtigt fjernet. Det var en krænkelse af Instagrams retningslinjer, fik fotografen at vide. Det brokkede hun sig over, og det samme gjorde en af mændene på billedet, Jordan Bowen. Instagram endte i en shitstorm, men nu lyder det fra virksomheden, at censureringen var en fejl, og billedet af de kyssende mænd er igen tilgængeligt.
Justitsministeriet.
Hvis der er én offentlig myndighed, som må formodes at kende og overholde love og regler, er det Justitsministeriet. På et punkt halter det dog gevaldigt: Når journalister eller andre søger aktindsigt, skal de ofte vente alt for længe på svar. Ifølge offentlighedsloven skal anmodninger om aktindsigt som udgangspunkt besvares inden for 7 arbejdsdage. Men i Justitsministeriet blev mere end hver 10. ansøgning sidste år først besvaret efter mere end 100 arbejdsdage.I flere tilfælde tog det mere end 200 arbejdsdage.
Folketingets Ombudsmand har tidligere kritiseret de lange svartider, og Justitsministeriet har lovet bod og bedring, men meget er der ikke sket. Derfor efterlyser ombudsmanden nu »reelle og varige« forbedringer i sager om aktindsigt.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
En god dag for den røde og hvide klaphat - og en dårlig dag for turisterne på Mallorca
En god dag for jyder - og en dårlig dag for gymnasieelever
En god dag for den danske natur - og en dårlig dag for Neymar
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
