Title: En_god_dag_for_Michael_Laudrups_familie_-_og_en_hard_dag_for_Danmarks_republikanere
Date: 2018-05-20
Article Type: Klummer
Author: Klumme afNiklas Rehn

Souschef på Politikens udlandsredaktion
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Michael Laudrups familie.
Når man har sagt navnet Michael Laudrup, har det ofte indgået i en sætning, hvor ordet fodbold også optræder. Den lille runde har været omdrejningspunktet i Laudrups liv, siden han var 17 år og rendte rundt på KB’s baner. Siden har han været mere eller mindre hele kloden rundt – flere steder i Europa, Japan, Rusland og senest Qatar – men det skal være slut nu. 53-årige Laudrup tager således en tidsubestemt pause. Dermed får han mere tid til hustruen Siw, de voksne børn Mads, Andreas og Rebecca samt den nye rolle som bedstefar. Laudrup selv udelukker ikke, at det er et permanent farvel til den travle trænergerning, men der må blive mere tid til familiemiddage i fremtiden. Og måske tilmed lidt tid til at være tv-ekspert til glæde for alle seere.
Danmarks republikanere.
Det er ikke nemt at være kronprins i Danmark. Åbner man sit hjem op for andedammens verdenspresse, bliver man mødt af en distanceret og ironisk retorik fra næppe royale skribenter, der kritiserer, at man ikke åbner nok op. Og ellers kan man jo altid få at vide, at man får penge uden at udføre dagens gode gerning. Også i denne avis,
hvor en skribent ønskede »gode gamle tavse kronprins Frederik tilbage i vanlig afslappet tilstand«
, når ellers han er kommet »igennem sit livs hårdeste arbejdsuge«. Kronprinsen får rigtigt nok en travl uge, inden han lørdag fylder 50 år. Det begynder i dag med løbeture i Aalborg, Esbjerg, Aarhus, Odense og København, hvor 70.000 danskere vil løbe med kronprinsen. En hård dag for republikanerne.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
En god dag for Harry og Meghan - og en dårlig dag for Theresa May
En god dag for saudiarabiske kvinder - og en dårlig dag for japanske pendlere
En god dag for Xia Boyu - og en dårlig dag for Vladimir Putin
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
