Title: En_god_dag_for_DBU's_'vikarer'_og_en_darlig_dag_fo
Date: 2018-09-06
Article Type: Klummer
Author: Klumme afBo Søndergaard

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
DBU er snublet over et guldæg, eller hvad det nu er, blinde høner gør. Det gik faktisk godt med kampen mellem Slovakiet og vikar/skruebrækker/helte-landsholdet (vælg navneord efter fodboldpolitisk anskuelse). Det var sjovt, og nu har DBU et koncept for de venskabskampe, der trods Nations League (vi ved heller ikke, hvad det er, red.) stadig skal spilles. Kampene skal køres som reality-tv, hvor folkekære ’Faxe’ hver gang udtager nye mennesker, der ikke er særlig gode til fodbold.
Det kunne være 23 medlemmer af Alternativet, eller en trup af mennesker, der er bange for åbne pladser. Så smugles de udvalgte ind i et fly og dumpes på et stadion, hvor modstandernes reaktion er en del af showet. Uefa vil pive lidt, men sige ja, når de opdager, at der er penge i skidtet.
Carsten Linnemann.
Mennesker med dårlig økonomi har mange dårlige dage. Og nej, den her handler ikke om DBU og landsholdet. Vi dækkede sagen både på God og Dårlig Dag i går, nu trapper vi ud og nøjes med en note. Vi skal til at tale om virkelige problemer. Folkene bag TV3’s ’Luksusfælden’ har nemlig spurgt programmets egne eksperter, om de aldrig selv har dummet sig med penge. Det er der kommet en barsk historie ud af.
Carsten Linnemann begynder med at sige: »Nu sidder jeg og bliver lidt flov« og fortæller så, at han engang har købt en sofa på afbetaling. »Og æh, der skete det med den sofa, at jeg kun havde den ganske kort tid, for jeg sad ikke særlig godt i den«, fortæller Carsten, der ifølge BT er tydeligt pinligt berørt. Herfra skal lyde et: »Fy for pokker«.
Bo Søndergaard
fortsæt med at læse
En god dag for fisk i Utah - og en dårlig dag for Bono
En god dag for brudepar - og en dårlig dag for rapperen Drake
En god dag for FCK-fan, der fik anførerens armbånd og en dårlig dag for katte, der kan blive ulovlige i New Zealand
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
