Title: En_god_dag_for_Venedig,_en_darlig_dag_for_Vadehave
Date: 2019-08-09
Article Type: Klummer
Author: Klumme afSarah Skarum

Journalist
Politiken peger hver dag på, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Venedig.
Enten elsker man byen for dens skønhed, kanaler, krinkelkroge og virvar, eller også hader man den for dens mange turister, overpriser og mangel på lokale indbyggere. Begge grupper vil formentlig glæde sig over, at den italienske regering fra september vil indføre forbud mod, at store krydstogtskibe  må lægge til i byens centrum. De må i stedet lægge til i terminaler længere fra Markuspladsen, skriver BBC. Forbuddet kommer efter en ulykke med et krydstogtskib, der i juni bragede ind i en kaj. Fem personer kom til skade. Kritikere af krydstogtskibene har længe hævdet, at de bølger, som skibene frembringer, eroderer byens fundament og dermed truer byen, som ofte oversvømmes, mens andre har klaget over, at krydstogtskibene både skæmmer Venedigs skønhed, og at de bringer alt for store horder af turister til byen. Kort sagt, god dag for alle dem, der synes, Venedig er ret pæn – på en ret overbefolket facon. I hvert fald indtil forbuddet, som tidligere forbud, ophæves igen. Men den tid, den sorg.
Vadehavet.
Turisterne er vilde med Vestkysten. På et årti er antallet af overnatninger steget med en million, skriver dr.dk. Men turisterne er ikke altid lige betænksomme, fortæller naturvejleder i Varde Kommune Morten Vinding. For turisterne tænker mere på at få et godt billede end på de mange trækfugle, der lever i Vadehavet – på billedet en strandskade: »Når turister kommer i biler, har de en mani med at køre tæt på fuglene, fordi det ser flot ud, når de flyver op. Men de bliver stressede, får mindre tid til at spise og har sværere ved at passe på deres unger«, siger han. Dansk Ornitologisk Forenings formand i Blåvand, Bent Jacobsen, er også bekymret:
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
