Title: En_god_dag_for_Instagram_–_og_en_darlig_dag_for_ze
Date: 2018-07-27
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Frich

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Instagram
. Det bliver sværere og sværere at finde et sted at føre en seriøs debat på nettet. Facebook-grupper og Twitter er fuld af trolde. Det er særligt svært, hvis man er teenager, skriver The Atlantic. For så gider de voksne på platformene ovenikøbet ikke at tage dig seriøst. Men det har teenagerne selvfølgelig fundet en løsning på: Instagram.
De benytter særlige ’flop’-konti, som administreres af flere teenagere sammen. Teenagerne lægger fotos, videoer, screenshots og memes af ting, som de tænker på som et flop: En YouTuber, der siger noget racistisk. En, der er grov eller uvidende.
En, der giver udtryk for homofobiske synspunkter. Kort sagt alt, hvad en teenager finder forkert eller socialt uacceptabelt. Mange konti er dedikeret til at diskutere emner, som er oppe i tiden: våbenlovgivningen, abort, immigration, Donald Trump, LGBTQ-emner, men også breaking news.
En vigtig påmindelse om, at teenagere er interesserede i tidens store spørgsmål og forsøger at danne sig deres egen holdning til dem. The kids are alright.
Zebraen
. En zoologisk have i Kairo er kommet under anklage for at snyde gæsterne ved at male zebrastriber på et æsel.
Direktøren insisterer ifølge CNN på, at der faktisk er tale om en zebra. Men det mener den 18-årige Mahmoud Sarhan ikke. 21. juli besøgte han den zoologiske have og konstaterede, at zebraen så mærkelig ud. Sort maling løb ned over zebraens ansigt, og ørerne passede heller ikke med en zebra. Han tog fotos, som han delte på de sociale medier, for at dokumentere det sælsomme syn.
Dyreværnsorganisationen Peta er ikke fornøjet. »Intet respektabelt sted, der tager sig af dyr, tøjrer og bemaler et nervøst dyr som et æsel,« udtaler Delcianna Winders fra Peta, der opfordrer myndighederne i Kairo til en grundig undersøgelse af sagen.
Det er ikke første gang i zoo-historien, at der er mistanke om fup. I 2013 vakte det vrede, at en kinesisk zoologisk forsøgte at præsentere en lodden hund som en løve. Til gæsternes forundring gøede ’løven’.
Morten Frich
fortsæt med at læse
En god dag for Robin Olsens barndomsklub - og en dårlig dag for Ivanka Trump, der lukker sit tøjmærke
En god dag for Danmark - og en dårlig dag for Odsherred Forsyning
En god dag for døve metalfans – og en dårlig dag for hørende metalfans
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
