Title: En_god_dag_for_AGF_-_og_en_darlig_dag_for_pindsvin
Date: 2018-07-14
Article Type: Debat
Author: Claus Paaske

Journalist
AGF. Den aarhusianske fodboldklub påkalder sig de højere magter op til sæsonens første hjemmekamp. AGF har allieret sig med Sankt Lukas Kirke, hvor der næste weekend vil være en andagt tilegnet holdet.
Det skriver Kristeligt Dagblad.
Kirken vil blive pyntet i klubbens blå og hvide farver, og et kor vil synge en kendt AGF-slagsang, dog med en mere høvisk tekst. Endelig vil præsten prædike over samme slagsang.
Forstander på Rønshoved Højskole Thue Kjærhus kalder det »poppet« og mener ikke, at fodbold hører hjemme i kirken.
Tidligere biskop i Aarhus – og AGF-tilhænger – Kjeld Holm er overbevist om, at præsten vil gøre det på en ordentlig måde.
I Bjergprædikenen sagde Jesus: »Døm ikke, for at I ikke selv skal dømmes« – men det gælder ganske vist ikke i fodbold.
Pindsvin. Sommervarmen truer nu et af vores nuttede pattedyr, pindsvinet. Hos foreningen Pindsvinevennerne i Danmark vælter det ind med sultne og dehydrerede pindsvin. Det har givet ekstra travlhed for landets 80 pindsvineplejere, og foreningen efterlyser derfor flere plejere.
»Vi er lidt bange for, at det brænder sammen hen over sommeren, fordi der kommer så mange pindsvin ind«, siger foreningens formand, Lissy Fisker, til Ritzau.
På grund af den varme forsommer har pindsvinene fået unger tidligere end normalt. Samtidig er vandet fordampet, mens orme, biller og snegle har gravet sig dybere ned i jorden.
Lissy Fisker opfordrer haveejere til at stille underskåle med vand ud i haven til pindsvinene, gerne i læ af en hæk. Og har man lidt kattetørfoder, vil det også være fint at lægge det ud.
Pindsvineplejerne tog sig sidste år af 2.700 nødlidende pindsvin.
Claus Paaske
fortsæt med at læse
En god dag for sommerglade danskere - og en dårlig dag for sommerdeprimerede danskere
En god dag for Ekstra Bladet - og en dårlig dag for Stig Elling
En god dag for Israel - og en dårlig dag for Jehovas Vidner
