Title: En_god_dag_for_AGF_-_og_en_darlig_dag_for_myrerne
Date: 2018-08-18
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Frich

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
AGF. Enhver fodboldklub med respekt for sig selv skaber lækre, velproducerede promovideoer fulde af patos. Men AGF har fået Canal 9 til at gøre arbejdet for sig.
Kort før den egentlige kirketid, AGF’s kamp mod FCK søndag eftermiddag, udkommer første afsnit af dokumentarserien ’Mellem håb og håbløshed’, hvor Canal 9 følger cheftræner David Nielsen og resten af AGF.
I de første par minutter af programmet prædikes der i Skt. Lukas Kirke hen over tonerne af ’I troede, vi var døde og borte’. Gåsehudsgaranti »hvis du har bare den mindste sympati for AGF«, skriver Århus Stiftstidende. Koret synger rigtig nok smukt. Og man kan i hvert fald ikke beskylde producenterne for at være nærige med virkemidlerne. Præsten siger: »Man svigtede ikke klubben, som Gud aldrig ville svigte menneskene.«
Myrerne. De er kendt for deres flid, men arbejdet synes ikke helt retfærdigt fordelt: Et nyt studie fra universitetet Georgia Tech viser, at 70 procent af myrerne foretager sig stort set ingenting, når det kommer til at grave tunneler. Forskerne bag studiet, som er omtalt i The New York Times, konkluderer, at 30 procent af myrerne foretager 70 procent af gravearbejdet.
Selv om det kan lyde uretfærdigt, er det klogt: Når de graver en tunnel, risikerer arbejdet at gå i stå på grund af trafikpropper, når de skal ind og ud. Derfor giver det mening, at et mindretal af hårdtarbejdende myrer klør på.
Men der er ikke megen trøst at hente, hvis arbejdsbyrden fordeles på samme måde på dit arbejde, medmindre du arbejder med at grave tunneler. Hvis alle har en mobiltelefon, en computer og en arbejdsplads, kan de sådan set bare arbejde hele tiden. I et køkken gælder reglen dog også. Heraf udtrykket for mange kokke.
Morten Frich
fortsæt med at læse
En god dag for DBU - og en dårlig dag for homohadende kvaksalvere
En god dag for grillejere og en dårlig dag for public diplomacy
En god dag for tyske øboer - og en dårlig dag for Fox-vært Trish Regan
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
