Title: En_gruppe_børn_finder_en_mulig_invasiv_myreart_i_D
Date: 2018-07-12
Article Type: Danmark
Author: En gruppe skolebørn fandt i foråret 2015 en helt ny myreart i Danmark. Arten, der stammer fra Sydeuropa, er invasiv i både USA og Canada.

Myren, der hedder Tetramorium Immigrans, har nu etableret sig i Danmark, hvor den også risikerer at sprede sig invasivt.
Det er utrolig interessant, vurderer Julie Koch Sheard, forsker ved Center for Makroøkolgi, Evolution og Klima ved Statens Naturhistoriske Museum.
»Det er det nordligste punkt, hvor den er blevet fundet«, siger hun.
Hun er den førende forsker bag 'Myrejagten', et projekt der samler viden om myrerne i Danmark med hjælp fra børn og voksne.
Det var elever fra Sølvgades Skole i København, der fandt myrerne i Botanisk Have i København.
»Det viser, at befolkningen og børn kan bidrage til forskning og kan være med til at holde øje med vores natur og opdage om der kommer nye arter til«.
»I dette tilfælde en art, der måske kunne gå hen og blive et problem i fremtiden«, siger hun.
En invasiv art er karakteriseret ved, at den er introduceret i et område, hvor den ikke hører hjemme, men alligevel formår at formere og sprede sig og derved udgør en trussel mod de oprindelige hjemmehørende arter.
Den nye tilflytter i myreverdenen kan måske blive en konkurrent til den danske Sort Havemyre, vurderer Julie Koch Sheard.
Sort Havemyre er ikke truet men findes overalt, påpeger hun.
»På den måde er den (Tetramorium immigrans, red.) ikke et problem. Men den kan blive et problem for mennesker, fordi den netop høre til i bymiljøerne, hvor den går ind i folks huse og optræder talrigt«.
»Så har den en brod, så den stikker ligesom en bi. Det kan godt genere, hvis man får mange stik. Og så angriber den også planter i køkkenhaven«, siger hun.
Det er dog endnu ikke slået fast, at myrearten er invasiv.
Undersøgelsen af den nye art er lavet i samarbejde med biolog Rasmus Stenbak Larsen fra Center for Social Evolution ved Københavns Universitet, der var med til at finde arten og har stået for arbejdet i laboratoriet.
ritzau
