Title: En_god_dag_for_Klaus_Riskær_Pedersen_og_en_darlig_
Date: 2019-06-21
Article Type: Debat
Author: Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.

Kim Frydensberg
Klaus Riskær Pedersen. Den kortvarige partiejer fik 29.622 stemmer ved valget grundlovsdag, og selv om det langtfra sikrede ham mandater i Folketinget, er han nu – også selv om han har opgivet at genopstille – alligevel berettiget til en lille million kroner om året i partistøtte. Og dem var han skam ikke for fin til at takke ja til. Nogle af moneterne skal hældes i det hul i partikassen, som valgkampen skabte. Undervejs stod det ikke altid lige lysende klart, hvad Partiet Klaus Riskær Pedersen ville på tinge, men i afslutningsdebatterne fremgik det dog tydeligt, at de langtidsplacerede børn på Udrejsecenter Sjælsmark på en eller anden måde skulle have forbedrede vilkår. I går kunne Riskær så fortælle, at han har aftalt et samarbejde med Røde Kors, så en del af partistøtten fra og med 2020 vil gå til at forbedre forholdene for Sjælsmark-børnene. Nu kan man vel så sige, at partiets vælgere alligevel får noget ud af den stemme, der i første omgang så ud til at være så grueligt spildt. Hvor stort et beløb Riskær punger ud med, vil han dog først afsløre på tirsdag, når aftalen offentliggøres.
Mark Field. Det konservative parlamentsmedlem, som også bærer titel af juniorminister i udenrigsministeriet, mødte torsdag aften frem i sit stiveste puds, da finansminister Philip Hammond havde inviteret til middag og den årlige tale om rigets økonomiske tilstand. Uheldigvis blev det ophøjede øjeblik forstyrret af en flok klimaaktivister fra Greenpeace, og det var tydeligvis mere, end Mark Field var klædt på til at bære. Han hoppede op af stolen og skubbede først en kvindelig aktivist ind i en marmorsøjle, hvorefter han greb hende i nakken og hårdhændet førte hende ud af lokalet. Desværre for den konservative udsmider blev hele seancen sendt på tv, og selv om han først forklarede, at han bare havde handlet instinktivt, og siden supplerede med, at han var bange for, at aktivisten var bevæbnet – hun havde tydeligvis en mobiltelefon i hånden, vor tids skarpeste våben – måtte han i går hastekrybe til korset og undskylde sin voldsomme fremfærd. Da havde både politi og parti allerede meddelt, at de kigger nærmere på sagen.
