Title: En_god_dag_for_heltepræsten_i_Notre_Dame_og_en_dar
Date: 2019-04-18
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPeter Schøler

Journalist
Politiken udpeger hver dag, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Præsten i Notre Dame.
Enhver katastrofe har sine helte, og efter branden i Paris’ ikoniske katedral Notre Dame nærmer især én person sig helgenstatus. Ifølge flere franske medier insisterede præsten Jean-Marc Fournier, der er ansat i det parisiske brandvæsen, på at redde nogle af katedralens uerstattelige kulturskatte ud. Ved den indsats lykkedes det blandt andet at sikre tornekronen, som Jesus angiveligt bar under korsfæstelsen. »Jeg er helt alene i katedralen, der er fuld af ild, flammer og glødende ting, der falder ned fra loftet, og så opfordrer jeg Jesus til at hjælpe os med at redde hans hjem«, fortæller Jean-Marc Fournier, der som den ydmyge redningsmand nedtoner sin egen rolle: »Det svære for os bestod i at finde den person, der havde koderne til det skab, hvor det hellige relikvie var opbevaret«. Helterollen er i øvrigt ikke uvant for den tidligere feltpræst, der i 2015 ilede til undsætning for at trøste de sårede og sørge over de døde, da terrorister dræbte 89 mennesker på spillestedet Bataclan i Paris. God påske, Jean-Marc.
Partiet Klaus Riskær Pedersen.
Og lad os så komme ned på jorden igen. Nærmere bestemt til Vestjylland, hvor Partiet Klaus Riskær Pedersen kom helligdagene i hu ved at sparke sin lokale spidskandidat, Dorte Jarlby fra Hvide Sande, på porten. Ifølge partistifter Klaus Riskær Pedersen er Jarlby, der tidligere var medlem af Venstre, dumpet på grund af dårligt samarbejde. »Hvis man ikke kan fungere med de andre kandidater, hvordan vil det så ikke gå i Folketinget?«, siger Klaus Riskær Pedersen til TV Midtvest. Her siger Dorte Jarlby, at hun selv valgte at sige stop. »Der er meget ballade i partiet internt«. Det er anden gang på kort tid, at det unge parti og en spidskandidat skilles forud for det folketingsvalg, der venter lige om lidt.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
