Title: En_god_dag_for_Harry_og_Meghan_-_og_en_darlig_dag_for_Theresa_May
Date: 2018-05-18
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Frich

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Harry og Meghan.
Det bliver nok den vigtigste dag i deres fælles liv indtil nu, når de i morgen skal sige ja til hinanden foran hele verden.
Prins Harry og Meghan Markle har bebudet et bryllup, der skal handle om sjov og glæde og fest med hele landet. For tyve år siden lignede det britiske monarki en institution i forfald. Det kriseramte ægteskab mellem prins Charles og Diana underminerede selve kongehusets funktion, noterer The Economist: at samle en nation som værdige forbilleder. Landet delte sig mellem (en stor) gruppe af Diana-tilhængere og en (meget mindre) gruppe Charles-tilhængere. Kun tabloidaviserne havde en rigtig fest.
Ved Dianas død tilføjede dronningen monarkiet afgørende skade, da hun forholdt sig tavs i fem dage. Dagens bryllup er en unik mulighed for monarkiet til at forny sig til en multikulturel tid, hvor de royale mere end nogensinde forventes at kunne tale om og til følelserne. Det spiller i dag ingen rolle, at miss Markle er fraskilt. Som skuespiller vil hun sammen med Harry give verden et perfekt show.
Theresa May.
Hvis det britiske kongehus blomstrer, ser det anderledes ud med landets politiske lederskab. Faktisk har det ikke set sortere ud siden 1970’erne ifølge The Economist. De to store politiske partier, Labour og Konservative, er kapret af fløjene, og premierminister Theresa May savner autoritet.
Parlamentet Westminister er rystet af skandaler om seksuel chikane og mobning. Regeringen forbereder Brexit – den største udfordring for Storbritannien siden Anden Verdenskrig – alt imens regeringen kritiseres for at have forbrudt sig imod et kontroversielt princip for politisk lederskab: De sværeste beslutninger bør man selv træffe.
Theresa Mays regering står med et valg mellem pest og kolera: Den kan vælge at implementere en politik, den dybest set mener er idiotisk. Eller den kan nægte at følge folket folkets vilje. Resultatet er det forudsigelige: en række tiltag, der skal begrænse skadevirkningerne af Brexit. Men også en handlingslammet regering. De politiske ledere er ikke inviteret til brylluppet på Windsor Castle.
Morten Frich
fortsæt med at læse
Politisk løftebrud:
Britisk regering løber fra aftale om kulegravning af medierne
Chefredaktøren:
Meghan Markles skandaløse familie kan gøre det britiske kongehus tidssvarende
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
