Title: En_god_dag_for_Microsofts_Nat_Friedman_-_og_en_darlig_dag_for_den_franske_'Spider-Man'
Date: 2018-06-06
Article Type: Klummer
Author: Klumme afMorten Frich

Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Nat Friedman
fra Microsoft bliver ny CEO, når Microsoft opkøber GitHub for 7,5 mia. dollars, svarende til cirka 50 mia. danske kroner. GitHub er en platform, som tillader udviklere opbevaring, deling og samarbejde om kode. GitHub har været verdens største open source-tjeneste og benyttet af 28 mio. udviklere verden over, skriver version2.dk, som henviser til Ars Technica.
GitHub bygger på Git, en open source-software skrevet af Linus Torvalds, grundlæggeren af Linux. Microsoft er bestemt ikke kendt for open source eller deling af kode. Men ifølge Microsoft vil GitHub forblive en »åben platform« og gratis for open source-projekter. Til gengæld vil Microsoft satse på GitHubs kommercielle del ved at benytte Microsofts salgskanaler til at sælge GitHub-tjenester.
Den franske ’Spider-Man’
Alain Robert blev stoppet af sikkerhedsvagter i Seoul, da han onsdag forsøgte at klatre op ad verdens femte højeste bygning, det 123 etager høje Lotte World Tower. Han nåede dog ikke meget langt, før vagter tvang ham til at stoppe. Den 55-årige franskmand klatrede uden handsker og reb, mens vagterne jagtede ham inde fra bygningen.
»Jeg klatrede cirka 75 etager, og så blev det ligesom kattens leg med musen«, siger Robert til AFP: »Til sidst gav jeg op«.
Robert blev bragt op på taget i en kran, der blev brugt til vedligeholdelse af bygningen, og anholdt. Roberts klatring var en hyldest til fredsforhandlingerne mellem Nord- og Sydkorea, og han håber, at det vil få myndighederne til at se mildere på hans sag.
Morten Frich
fortsæt med at læse
En god dag for en sulten isbjørn på Svalbard - og en dårlig dag for en grindehval i Thailand
En god dag for Thomas Gravesen - og en dårlig dag for Daniel Wass
En god dag for præst, der introducerer 'hoppekirke' - og en dårlig dag for tv-præst fra New Orleans, der ville samle ind til privatfly
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
