Title: En_halv_million_lønmodtagere_gar_sammen_i_grøn_all
Date: 2019-05-03
Article Type: Klima
Author: Protesten for grøn omstilling har bredt sig fra skolebørnenes strejke og har ramt de faglige organisationer. I dag lancerer ti fagforeninger grøn alliance.

Sara Krog
Journalist
Danmarks fagforeninger skal bruge deres politiske ballast til at kræve handling på klimaområdet. Både når der skal sorteres affald på den enkelte arbejdsplads, og når den grønne dagsorden skal på borgmesterens bord eller til debat i Folketinget.
Sådan lyder det fra ti af landets faglige organisationer, der i alt repræsenterer mere end 500.000 medlemmer, og blandt andet tæller Ingeniørforeningen IDA, Djøf, FOA, Dansk Socialrådgiverforening, Lægeforeningen og Dansk Sygeplejeråd.
Læs deres debatindlæg her
.
»Med den organisering, vi har på arbejdspladserne, kan vi starte i det små. Hvad gør man på sin egen arbejdsplads? Helt ned til affaldssortering, men måske også de produkter, man bruger eller laver på arbejdspladsen«.
»Der skal lægges pres på beslutningstagere og helt lokalt på de enkelte arbejdspladser«, siger Thomas Damkjær, formand i IDA.
Fakta
’Broen til fremtiden’ består af
Bibliotekarforbundet
Danmarks Naturfredningsforening
Dansk Magisterforening
Dansk Socialrådgiverforening
DJØF
FOA
Forbundet af Arkitekter og Designere
Forskernes Klimanetværk
Greenpeace Danmark
Ingeniørforeningen, IDA
JA
Lægeforeningen
Mellemfolkeligt Samvirke
NOAH
Prosa
Han forklarer, at ambitionen er, at endnu flere faglige organisationer skal være med. I første omgang er målet at sende »et signal om, at vi arbejder sammen«, forklarer han.
Alliancen er dannet i samarbejde med en række ngo’er og hedder ’Broen til Fremtiden’, inspireret af et lignende samarbejde i Norge. Her mødes parterne ifølge Thomas Damkjær årligt til en konference, hvor klimaløsninger på tværs af de forskellige fag og brancher udvikles og diskuteres. Samme koncept skal efter planen kopires til gruppen af danske organisationer.
Fra Grete Christensen, formand fra Dansk Sygeplejeråd, lyder det, at hendes forenings rolle i alliancen endnu ikke er færdigdefineret. Et bud kan dog være, at sygeplejersker i højere grad inspireres til at tænke grønt på arbejdspladserne.
»Der har været nogle rigtige gode artikler om sygeplejersker, der har taget klimadagsordenen til sig ved at sortere affald på deres arbejdsplads og sørger for, at der bliver indkøbt mindre plastik. Her kan sygeplejerskerne spille en stor rolle. Også selv om Dansk Sygeplejeråd endnu ikke har en klimapolitik«, siger Grete Christensen.
Hun forklarer, at den grønne dagsorden vil blive taget op på de kommende kongresser. Her vil man blandt andet diskutere, hvordan en eventuel klimapolitik for fagforeningen skal se ud.
’Broen til fremtiden’ præsenteres med ’ikke mere snak, men handling’. Hvordan vil I kræve den handling?
»Hvis man er rigtig mange i befolkningen, forankret i fagbevægelsen, som er enige, kan man flytte meget. På den måde tænker jeg, at det er et opråb til, at nogle har fundet, at der ikke er sket nok hidtil og at det er nødvendigt, at flere tager initiativ til at gøre noget«.
Kan det være en dagsorden, man vil tage med ved overenskomstforhandlinger?
»Det har jeg overhovedet ikke gjort mig nogle tanker om«, siger Grete Christensen.
Hvem vil man lægge pres på?
»Nu er du igen meget præcis. Vi har ikke en klar politik på det. Vi observerer, at klimaet forandrer sig meget i de her år, og at det har stor betydning for folkesundheden. Derfor synes vi også, at det er naturligt, at vi er med til at se, hvordan man i fagbevægelsen kan være med til at bremse op for de store forandringer«, siger hun.
Sara Krog
fortsæt med at læse
Politisk analyse:
Klimaet er pludselig kommet med i Mette Frederiksens 1. maj-tale
Landbrug og erhvervsliv glæder sig over klimahjælp fra uventet kant
Overblik:
Her er otte forskellige reaktioner på 1. maj
