Title: En_latte_og_en_lapning,_tak_Her_er_5_cykelsmede,_d
Date: 2019-03-05
Article Type: iBYEN
Author: Kaffe og cykler hører uløseligt sammen hos flere københavnske cykelhandlere, som også byder på f.eks. jazz eller cykelture på Amager Fælled.

Kaffe og cykler hører uløseligt sammen hos flere københavnske cykelhandlere, som også byder på f.eks. jazz eller cykelture på Amager Fælled.
Thomas Balslev
»En caffelatte og et nyt bagdæk, tak«.
Måske har du hørt den sætning for nylig? Sandsynligheden er i hvert fald til stede rundtomkring i København. Navnlig hvis du besøger en af de cykelhandlere, der for tiden markerer sig som mere end cykelbutik og -værksted.
Og jo, en cykelhandel er en cykelhandel, og sådan er det. Men i tohjulerbyen over dem alle er der rift om kunderne, og der må kurtiseres med alle kneb. Man må skille sig ud fra flokken, hvis man skal have lov til at lappe en slange. Man må servere kaffe og croissanter. Og sørge for cykelture og live-jazz om aftenen.
Her har vi samlet 5 cykelsmede, som du kan gå til, hvis du er på udkig efter lidt mere end et punkterfrit dæk og en strammet kæde.
Hos Wecycle på Islands Brygge har man slået den traditionelle cykelhandel sammen med en café. Det betyder, at der er borde og stole til gæsterne, på menukortet er der økologiske avocadomadder og cajunkylling, og i den våde afdeling kan man fornøje sig med baristakaffe, kolde øl eller naturvin fra den lokale importør.
Samtidig kan man altså få sig en
custom made
cykel af både brugte og nye dele. Undertiden er der ovenikøbet intime jazzkoncerter på matriklen. Det bliver ikke meget hippere.
Wecycle
. Islands Brygge 21, København S.
Hos cykelhandlen Velohouse, der ligger på Amerika Plads i Nordhavn, arbejdes ud fra devisen, at ’Kunden er kongen’. Og det har foreløbig vist sig at give pote for det tre år gamle foretagende, der med kundernes billigelse kan kalde sig en femstjernet cykelbutik.
Måske spiller det ind, at man altid får en espresso stukket i hånden, eller at man kan være heldig at få en flaske vin med hjem?
Er du til fals for lidt royal afsmitning, er Velohouse i øvrigt din
go to-
mekaniker; det er nemlig kronprinsens cykelsmed.
Velohouse
. Amerika Plads 33, København Ø.
Hvad det er med kaffe og cykler, synes uigennemskueligt. Men som navnet VeloBarista antyder, er det altså sagen også her, hvor der brygges cortado og bygges cykler fra et minimalistisk udgangspunkt, der forener stil og driftssikkerhed på en måde, så selv en popstjerne som Christopher henter jernhesten her.
Det tungeste lod i vægtskålen er nok alligevel, at der serveres toast. Og det kun for en lille mønt. Hvorfor har ingen tænkt på det før?
VeloBarista
. Sturlasgade 14 J, København S.
Når man kaster et blik på facaden hos Star Bike i Rantzausgade 4, ser forretningen ikke ud af noget særligt. Men indenfor er en anden sag. Ikke mange har et smil som Sam Hansen, slet ikke efter 22 år med andres krankproblemer og små punkteringer.
Men Sam Hansen har andet end slanger i dna’en, som det aarhusianske rockband Zar Paulo synger. Der er næstekærlighed i kælderluften, og afleverer man sin cykel hos Star Bike, kommer man sjældent derfra uden en dåsesodavand fra køleren og en håndfuld fyldte chokolader. Sam Hansen reparerer også dit mandagshumør. Det handler om at skabe glæde her i verden, siger han.
Star Bike. Rantzausgade 4, København N.
Der er kun gode argumenter for at genbruge gamle cykler. Det ved de hos Recycles på Vesterbro, hvor de har speciale i at bygge unikke vintagecykler. For som de siger: Stel fra før årtusindskiftet er bare smukkere. I forlængelse af værkstedet finder man en lille café, hvor man kan slå sig ned med en økokaffe, mens man venter eller diskuterer skønheden og holdbarheden ved østtysk metal.
Det kan også være, at man bare falder i staver ved brændeovnen, for ja, sådan en har de såmænd også. Folkene bag butikken arrangerer desuden jævnligt cykelture til Amager Fælled, hvor man kan hygge sig og teste dækmønstret på noget grus.
Recycles
. Dybbølsgade 59, København V.
Thomas Balslev
fortsæt med at læse
Hahaha ... eller åh nej?
Sådan gik det til, da Morten Østergaard optrådte med standup på Nørrebro
Jerk chicken har ramt København:
Nyt spisested på Nørrebro vil lære dig at spise caribisk mad
Åbningsfest:
H15 åbner ny klub for grænseløs musik i Kødbyen
