Title: En_mand_er_ramt_af_lyn_i_Kastrup_Lufthavn
Date: 2019-06-12
Article Type: Danmark
Author: En medarbejder i Kastrup Lufthavn er onsdag aften blevet ramt af et lyn på lufthavnens område.

Opdateret torsdag 13. juni kl. 6.11
En mand er onsdag aften blevet ramt af et lyn i Københavns Lufthavn i Kastrup.
Det bekræfter vagtchef Michael Andersen ved Københavns Politi.
»En mand, der arbejder i lufthavnen, er blevet ramt af lyn«, siger vagtchefen.
»Det er sket inde på lufthavnens område«.
Københavns Politi modtog anmeldelsen om hændelsen klokken 22.25.
Den ramte er en 58-årig mand, oplyser vagtchefen. Han er bragt til Rigshospitalet, hvor han tidligt torsdag morgen fortsat er indlagt.
»Meldingen fra hospitalet er, at han på nuværende tidspunkt umiddelbart er uden for livsfare«, siger Michael Andersen.
Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) meldte onsdag aften om skybrud flere steder.
»Klokken 22.45 er der målt skybrud i Vallensbæk og Ishøj med henholdsvis 16,8 og 15,4 millimeter regn på 30 minutter«, skrev DMI på Twitter.
Klokken 22.00 var der registreret mere end 1.000 lynnedslag, skriver B.T.
I flere politikredse er der meldinger om lynnedslag i bygninger.
Københavns Politi fik klokken 22.22 en anmeldelse om brand i en villa i Dragør som følge af et lynnedslag. Branden kom hurtigt under kontrol, og der er sket ingen personskader, oplyser politiet.
I Midt- og Vestjyllands Politikreds er et lyn ligeledes slået ned i to bygninger, hvilket har ført til mindre brande.
Vejret har desuden skabt trafikale problemer på Holbækmotorvejen. Her melder Københavns Vestegns Politi om to til tre vejrrelaterede færdselsuheld.
»Ingen er kommet til skade i forbindelse med uheldene, men folk skal køre forsigtigt«, siger vagtchef Morten Steen.
Østjyllands Politi meldte tidligere, at en mand muligvis var blevet ramt af et lyn ved Skejby i Aarhus Nord.
Men det er ikke tilfældet, oplyser vagtchef Jan Nørrum omkring klokken 00.30 natten til torsdag.
Ritzau
fortsæt med at læse
Vejrskifte på vej med risiko for skybrud og torden
