Title: En_pløret_guide_Her_er_10_barer,_hvor_du_kan_drik
Date: 2019-01-14
Article Type: Guider
Author: Har du brug for noget andet end en kold fra kassen? Vi tager en rødnæset tur rundt på de københavnske specialbarer.

Sebastian Wittrock
Journalist
Vin- og ølbarer har vi masser af i København, og cocktailbarer er der efterhånden også kommet en hel del af. Men hvor går du hen, hvis du vil være stiv på den helt specialiserede måde?
Her er en række gode bud.
Brændevin behøver ikke at være den der lunkne kommensnaps, du vrider din ansigtsmimik til ukendelighed for at få ned til julefrokosten. Det kan også være en helt delikat drik.
I hvert fald hvis du spørger folkene bag akvavitbaren
Rastløs
i Ravnsborg Tværgade på Nørrebro. De serverer både ren snaps og akvavitcocktails, og har du behov for lidt at skylle ned med, kan du også få en øl. Til gengæld er gin, vodka og den slags dømt helt ude.
Rastløs - en akvavit-bar. Ravsborg Tværgade 7, Kbh. N
Du ved det: Cider er det nye og det sorte og alt det der. Og altså ikke den vammelsøde slags a la Sommersby, man kan købe på dåse i supermarkedet, men den rigtige, komplekst vinøse og mousserende æble- og pærevin, som de har tradition for i Frankrig og England.
Frontløberne i ciderrevolutionen er blandt andre
Holm Cider
. Butikken og baren ligger i Istedgade, og med mere end 150 forskellige cidere er det Nordens største. Der er også
Ciderbaren
i Larsbjørnsstræde i Indre By, som ligger i forlængelse af den franske restaurant Voulez-Vous.
Holm Cider. Istedgade 44, Kbh. V
Ciderbaren. Larsbjørnsstræde 20, Kbh. K.
Hvem skulle have troet, at bedstemordrikken over dem alle, vermouth, skulle blive populær igen?
Nå, men det er den altså blevet, og spørger du vores barkontrollant, som har været forbi vermouthbaren
Paloma
i Guldbergsgade på Nørrebro, er det faktisk ret så fedt.
Og man kan vaklende fortsætte sin brandert i den italienske hedvin, for kun et stenkast derfra ligger der endnu en vermouthbar. Den hedder
Rudo
, ligger oven på restauranten Bæst og er ejet og drevet af michelinkokken Christian Puglisi.
Paloma. Guldbergsgade 51, Kbh. N.
Rudo. Guldbergsgade 29, Kbh. N.
Det er lidt af en tendens i København, at restauranter, barer og butikker bare hedder det, de er. Ostehandleren kalder sig Ost, slagteren Kød og så videre. Ingen dikkedarer.
Sådan er det også med
Portvinsbaren
på Vesterbro, der som den første bar i Danmark specialiserer sig i den portugisiske hedvin. De har flasker fra et par hundredlapper og op til flere tusinde kroner, og langt de fleste af dem kan du også få på glas, så der burde været noget for enhver.
Portvinsbaren. Kingosgade 4, Kbh. V.
Hvem drømmer ikke om at slænge sig i en nøddebrun chesterfield med benene over kors, slyngende en single malt rundt i glasset til tonerne af lidt afdæmpet flødejazz? Indrøm det nu bare.
Under alle omstændigheder er det netop, hvad man kan hos
Lidkoeb
på Vesterbrogade. Hver fredag og lørdag åbner de for førstesalen, hvor de udelukkende gør i whisky. Det samme gør de hos
The Whisky Bar
i Indre By.
Hvis du gerne vil nyde din whisky i lidt mere afslappede omgivelser, er der også whiskybaren
Dispensary
på Nørrebro. Deres ambition er at hive drikken ned fra dens piedestal og gøre den traditionsbundne spiritus tilgængelig for alle os nybegyndere.
Lidkoeb. Vesterbrogade 72B, Kbh. V.
The Whisky Bar. Dronningens Tværgade 5E, Kbh. K.
Dispensary. Nørrebrogade 184, Kbh. N.
Rigtig champagne er og bliver en dyr og eksklusiv drik. Derfor giver det også god mening, at Københavns champagnebar er en filial af Hotel D’Angleterre. Skal det være dekadent, så lad det være dekadent.
Balthazar
, som baren hedder, har 11 forskellige champagner på glas og mere end 200 flasker på kortet. Priserne starter på 175 for et glas og løber helt op til omkring 50.000 for en flaske af de allerdyreste bobler.
Balthazar. Ny Østergade, Kbh. K.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Nørrebro-bar åbner igen med rygeforbud og lydisolering efter naboklager
Nørrebro-restaurant i nye klæder:
Kendt restauratør siger farvel til det spanske og goddag til det grønne køkken
Hotdog-John anbefaler spisesteder i København:
»Det er fandeme godt, og det er heller ikke dyrt. De laver byens bedste tarteletter«
