Title: En_travl_uge_Taylor_Swift_langer_ud_efter_Donald_
Date: 2019-08-28
Article Type: Musik
Author: På kun to dage er sangerens nye album, ’Lover’, blevet det bedst sælgende i USA i hele 2019.

Caroline Kristensen
Det er ikke så lidt, Taylor Swift har gang i for tiden.
Fredag udgav hun albummet ’Lover’, der slog salgsrekord med over 500.000 solgte album på kun 48 timer.
’Lover’ er nu det bedst sælgende album i hele 2019, og har dermed snuppet førstepladsen fra Lady Gaga og Bradley Coopers meget populære soundtrack til filmen ’A Star Is Born’. Det skriver
Billboard.
Men den unge sanger stopper ikke der.
Oven på det, flere amerikanske medier kalder for en genistreg af et album, har den 29-årige Taylor Swift også formået at skabe røre i Det Hvide Hus.
Swift udgav tidligere på året sangen ’You Need To Calm Down’, der støtter op om LGBTQ-personers rettigheder. I slutningen af sangen opfordrer hun lytterne til at skrive under på en underskriftindsamling, hun har lavet til fordel for ’The Equality Act’.
»Lad os vise vores
pride
ved at forlange, at der på nationalt niveau kommer lige rettigheder for alle«, står der sidst i musikvideoen til ’You Need To Calm Down’.
’The Equality Act’ vil sikre, at alle uanset seksualitet, køn og hudfarve er lige for loven. Lovforslaget er allerede vedtaget i Repræsentanternes Hus i maj, men hverken Senatet eller Det Hvide Hus har endnu ikke taget stilling til det.
Og det ville Taylor Swift tilsyneladende ikke finde sig i.
Under ’MTV Music Awards’ mandag aften forsøgte hun endnu en gang at få politikerne til at forholde sig til ’The Equality Act’.
Showet var som sædvanligt en hyldest til musikken, men da Taylor Swift modtog prisen for bedste musikvideo for netop sangen ’You Need To Calm Down’, brugte hun sin taletid til at gøre opmærksom på, at Donald Trump har holdt sig fra at reagere på hendes underskriftindsamling for ’The Equality Act’.
»Jeg vil sige tak til alle dem, som har skrevet under, for nu har vi over en halv million underskrifter – hvilket er fem gange så mange, der kræves, før Det Hvide Hus er forpligtet til at kigge på det«, sagde den prisvidende country- og popsanger foran millioner af seere.
Hvoraf en af dem må have været Donald Trump. Tirsdag morgen lå der i hvert fald et svar fra Det Hvide Hus:
»Trump-administrationen er meget imod alle former for diskrimination og støtter ligebehandling for alle, men det lovforslag, der er vedtaget i Repræsentanternes Hus, er i sin nuværende udgave fyldt med ’giftige piller’, som underminerer forældrerettigheder og religionsfrihed«, står der i den officielle udtalelse fra Det Hvide Hus. Det skriver
Los Angeles Times.
Taylor Swift har på Twitter svaret, at hun slet ikke et enig i, at Trumps administration tager afstand fra diskrimination. Her har hun også vedhæftet et brev til den republikanske senator Lamar Alexander, hvor hun opfordrer ham til at støtte ’The Equality Act’.
Det seneste år har Taylor Swift ikke været bleg for at udtale sig om politik. I et interview med The Guardian forklarede Taylor Swift også, at hun er for fri abort, og at Donald Trump tror, at han lever i et autokrati.
Caroline Kristensen
fortsæt med at læse
Farvel til slanger og sure miner:
Nu er megastjernen Taylor Swift klar til at blive elsket
