Title: En_tydelig_berørt_Løkke_Mit_hjerte_græder
Date: 2019-04-21
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Lars Løkke Rasmussen udtrykker sin kondolence til de efterladte efter bombeangrebene i Sri Lanka, hvor mindst 207 mennesker er dræbt, heriblandt tre danskere.

» Min dybeste medfølelse går til ofrenes familier. Mit hjerte græder«, siger en berørt Lars Løkke Rasmussen på et pressemøde søndag aften.
»Påskefreden er blevet afbrudt på grusomste vis, påskeglæden er vendt til sorg. En fredelig ferie er blevet til et mareridt«.
Eksplosionerne har ramt kirker og hoteller i hovedstaden, Colombo, samt i byerne Dehiwela og Negombo, der ligger nær hovedstaden.
Statsministeren betegner på pressemødet angrebene som terror.
»Det må være fanatikere, der vil os noget ondt, der står bag, når man så bevidst går efter kirker og turistfaciliteter, som i stor udstrækning er vendt mod europæere, australiere og amerikanere, for hvem Sri Lanka er et yndet rejsemål«.
»Hensigten må være at gøre ondt og skabe splid. Det må vi ikke bøje os for. Vi må insistere på retten til at leve det liv, vi har ret til«, siger statsminister Lars Løkke Rasmussen på pressemødet.
Det er uvist, om Danmark eksempelvis vil holde en mindeceremoni for de afdøde, oplyser statsministeren.
»Det vil være det mest rigtige at være i dialog med de pårørende om, hvordan vi skal markere tragedien«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Han siger videre, at man er i dialog med de pårørende om, hvordan deres kære skal bringes hjem til Danmark fra Sri Lanka.
Lars Løkke Rasmussen afbrød sin påskeferie på Færøerne inden pressemødet.
Et fly fra Forsvaret bliver sendt af sted fra Danmark søndag omkring klokken 19 til Sri Lankas hovedstad, Colombo.
Udenrigsministeriets Borgerservice anslår, at mellem 1000 og 2000 danskere opholder sig i Sri Lanka.
Udenrigsministeriets rejsevejledning er blevet opdateret, sådan at alle ikke-nødvendige rejser til Sri Lanka midlertidigt frarådes.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksperter om bombeangreb i Sri Lanka:
»Det er utrolig overraskende«
Landeportræt:
Sri Lanka, en multireligiøs slagmark
