Title: En_uheldig_og_en_dygtig_dansker_i_hovedroller,_da_
Date: 2019-02-14
Article Type: Sport
Author: Chelsea har haft nogle sløje resultater på det seneste, men manager Maurizio Sarri og hans mænd kan rejse hjem fra torsdagens besøg i Malmø med en tiltrængt succesoplevelse.

Det engelske mandskab vandt 2-1 i første kamp i Europa Leagues 16.-delsfinale i et opgør, hvor fire danske spillere var på græs.
En af dem, Anders Christiansen, kom endda på måltavlen, men trods hans reducering får Malmö FF mere end svært ved at komme videre i turneringen.
Christiansen havde landsmændene Søren Rieks og Lasse Nielsen med på Malmö-holdet, mens Andreas Christensen spillede hele kampen i Chelseas midterforsvar.
Ross Barkley og Olivier Giroud sørgede for Chelsea-scoringerne i en kamp, hvor den primære forskel på de to hold var effektiviteten i felterne.
Malmö, der var handikappet af, at den svenske liga stadig holder vinterferie, ydede langt henad vejen en fin indsats, men formåede ikke at få tilstrækkeligt udbytte af sine gode perioder.
Barkley åbnede scoringen efter en halv times spil i en situation, hvor Lasse Nielsen spillede en lidt uheldig rolle.
Den tidligere AaB'er fik ikke ram på Pedros indlæg fra højre side. Bolden havnede hos en helt fri Barkley, der fik den prikket ind bag Johan Dahlin i målet.
Man kunne frygte for reaktionen fra svenskerne, men bakket op af et larmende hjemmepublikum blæste Malmö til angreb, og kampen steg i intensitet.
Efter pausen fik værterne et par skudchancer, men i stedet for udligning var det de afklarede gæster, der scorede igen.
På et hurtigt modangreb driblede Willian sig fri og serverede bolden for Giroud, der elegant vippede den i nettet.
Målet slog en del af luften ud af hjemmeholdet, og derfor var det lidt overraskende, at Anders Christiansen ti minutter før tid kunne reducere til 1-2 efter en god aflevering fra Markus Rosenberg.
En af turneringens favoritter, Napoli, hentede også en udesejr, da det blev 3-1 i Schweiz mod Zürich, som havde Andreas Maxsø med i forsvaret.
Daniel Wass var med for Valencia, som besejrede Celtic med 2-0 på fremmed bane i Glasgow.
Der er returkampe næste torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
