Title: En_vad_sommerguide_Her_er_5_ting_du_kan_lave,_nar_
Date: 2019-07-21
Article Type: iBYEN
Author: Inger Christine Løwe

Journalist
Det er og bliver
risky business
at planlægge udendørsaktiviteter herhjemme.
Også om sommeren. Der er altid en overhængende fare for regn, blæst eller bare lidt for kølige temperaturer til, at det er sjovt.
Heldigvis byder København også indendørsaktiviteter. Eller semi-overdækkede udendørsaktiviteter. Vi kommer her med 5 bud til, hvad I kan lave, hvis det pisser ned.
Museer er en oplagt aktivitet, hvis det regner. Men i stedet for automatisk at tage til de store kunstmuseer og blive irriteret på alle turisterne, så tag på galleriturné i Kødbyen.
Der ligger nemlig en håndfuld gallerier, hvor blandt andet de etablerede
Galleri Bo Bjerregaard
, Gether Contemporary
og
V1
er blandt højdepunkterne.
Kødbyen, 1711 København V
Nogle udendørsaktiviteter kan også bare flyttes indenfor.
Copenhagen Skatepark
er eksempelvis en indendørs skatebane, hvor I kan udfolde jer ligeså tosset, I vil – uden at skylle bekymre jer om DMI’s vejrapp.
Er du ikke træt efter et besøg, kan I fortsætte til
Blocs & Walls
også kendt som Københanvs Klatrecenter, hvor man klatre i vildskab.
Copenhagen Skatepark, Enghavevej 80, København SV
Blocs & Walls. Refshalevej 163D, København
Du behøver ikke vente på, at havet bliver varmet op til udholdelige grader for at kunne bade.
Bavnehøj Friluftsbad
på Vesterbro giver dig mulighed for at bade udendørs, og når I alligevel er våde, gør det ikke noget, at det også regner.
Og så er der tørre omklædningsrum – og gratis adgang i hele sæsonen.
Bavnehøj Friluftsbad, Enghavevej 90, 2450 København SV
Det er nærliggende at søge ly for regnen over en kop kaffe på yndlingscaféen. Men kaffen er hurtigt drukket, og hvad skal I så? Tag i stedet på
Bip Bip Bar
, som er kombineret bar og arkadespil.
Her kan I spille både pinball og yndlingspillene fra jeres barndom, mens I glemmer alt om det silende regnvejr.
Bip Bip Bar, Fælledvej 7, 2200 København N
Nu rynker du måske næsen, fordi loppemarkeder for det meste er udendørs. Og det er også rigtigt. Men
Vera’s Marked Under Buen
er overdækket af Bispeengbuen, og her er der loppemarked fast hver søndag fra april til november.
Så hvis dine beklædningsdele er blevet gennemblødt på vejen, kan du passende anskaffe dig noget nyt.
Læs i øvrigt Ibyens store guide til Københavns loppemarkeder
her
.
Veras Market under Buen. Bispeengbuen, 2200 København N.
Inger Christine Løwe
fortsæt med at læse
Mens alle er på Roskilde:
Her er 5 steder i København, hvor du (endelig) kan få en plads i solen
Guide:
Her er 5 steder, du kan plukke hyldeblomster i København
