Title: Endnu_en_ny_ø_til_Danmark_–_og_ny_nedtur_for_de_so
Date: 2019-03-29
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPeter Schøler

Journalist
Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Ternerne.
Når weekenden er omme, bliver det danske kongedømme en ø rigere. Der er ikke tale om en luksusmodel à la Bornholm med klippeformationer, slotsruin og eget flødeismærke. Eller en skrabeudgave som Lindholm med et snart forhenværende testcenter for virussygdomme og et kommende hjemsted for afviste asylansøgere. Nej, der er tale om en naturperle i Limfjorden, hvor ynglende fugle fremover kan være i fred for mennesker og ikke mindst hunde uden snor. Ifølge TV Midtvest er bulldozere ved at fjerne en masse sand ved Agger Tange i den vestlige del af Limfjorden for at skære en halvø fra fastlandet. Øen, der endnu er uden navn, vil være klar på mandag og passer som fuglefod i strandsand med ynglesæsonen for terner. Ideen til øen kom for fem år siden fra Arne Urvang, der gennem mange år har stået for ringmærkningen af fugle i området. Han havde oplevet, at hunde og mennesker forstyrrede ynglen. Den nye ø er en del af et EU-projekt med fokus på sårbar natur langs vestkysten. Så se nu her, briter, helt skidt er det ikke med den union.
Sommertidsfornægterne.
Så er det i nat, det går løs. Klokken 02.00 stiller vi havemøblerne og urene frem. En time, fra 02.00 til 03.00. Vi mister lidt tid på kort sig, men vinder i længden på de lyse sommeraftener. Og så burde alle være glade, men nej. I Landsforeningen mod Sommertid har formanden, Jørgen Bak, ikke tænkt sig at flytte sit ur nogen steder. Og det har han i øvrigt nægtet siden 1980. »Jeg har vænnet mig til, at jeg om sommeren lige skal regne, når jeg aftaler noget med alle andre. Sådan har jeg altid gjort det, og sådan kommer det altid til at være. Mit ur står på normaltid«, siger han til B.T. Den uddannede fysiker blev ganske opmuntret, da EU-Parlamentet forleden vedtog, at det fra 2021 skal være slut med at skifte mellem sommer- og vintertid. Men ak, i samme ombæring blev det besluttet, at det fremover bliver op til hvert enkelt EU-land, om man vil have permanent sommertid eller permanent vintertid. Og vil Danmark så gøre som Sverige eller Tyskland? Måske har I alligevel ret, briter, den union er en besynderlig klub.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
