Title: Endnu_en_VM-favorit_kom_i_problemer_Brasilien_brillerede_og_fik_sa_en_slem_overraskelse
Date: 2018-06-17
Article Type: Sport
Author: Søren Lissner

Journalist
Først spillede Spanien uafgjort mod Portugal. Dernæst skulle Frankrig bruge en lang Paul Pogba-tå og målteknologi for lige akkurat at slå Australien. Tidlig søndag aften måtte de forsvarende verdensmestre, Tyskland, gå fra banen i Moskva efter et nederlag til Mexico.
Præcis 50 minutter inde i kampen mellem Brasilien og Schweiz blev førstnævnte dermed den 4. nation fra favoritfeltet til at vinde VM-guldet, som kom i problemer i sin åbningskamp.
Hvad der indtil da havde lignet et ulige opgør i Rostov, hvor brasilianerne blot ventede på at score til 2, 3 og 4-0, blev lige pludselig til en lige kamp de sidste 40 minutter.
Årsagen et schweizisk hjørnespark, hvor Steven Zuber gav brasilianske Miranda et puf i ryggen, så schweizeren det næste øjeblik stod helt fri i det lille felt og kunne heade bolden ind bag Alisson.
Mens de schweiziske spillere, trænere og ledere jublede, omringede Neymar og Miranda med det samme den mexicanske dommer. I håbet om at få annulleret scoringen via en VAR-dom.
Cesar Ramos følte dog end ikke behov for at se episoden igennem via tv-billeder, men pegede blot mod banens midte. Mål. Ingen diskussion.
Den schweiziske udligning gav ikke meget mening, hvis man havde set kampens første 20 minutter, forladt tv-skærmen i den mellemliggende periode og vendt tilbage ved starten af anden halvleg.
For i de første 20 minutter lignede det, at Brasilien var i gang med at sende et signal til alle andre nationer ved VM.
Et signal om, at det nationale traume efter 1-7-nederlaget mod Tyskland for 4 år siden var sendt i baghovedet, og Brasilien ved dette VM ønsker at spille i langt højere tempo end modstanderne.
Det skete i hvert fald både før og nogle minutter efter, at Coutinho serverede sin specialitet for tilskuere på stadion og tv-seere verden rundt. FC Barcelona-spilleren "curlede" med stor selvtillid bolden fra kanten af feltet og mod det lange hjørne med sit højre ben.
Resultatet blev, at bolden tog stolpen og landede i nettet. 1-0 til Brasilien.
Brasilianerne fik dog ikke skabt samme periode med højt tempo som før Coutinho-målet i den resterende del af opgørret.
Det satte tydeligvis landstræner Tite i en svær situation. Med et kvarter igen blev Liverpool-profilen Roberto Firmino først bedt om at gøre sig klar til en indskiftning, dernæst trække sin overtræksvest tilbage over hovedet og få minutter senere igen gøre sig klar til erstatte Gabriel Jesus.
Indskiftningen af Firmino ændrede dog ikke tilstrækkeligt for Brasilien, der i de sidste minutter mest af alt kunne se nationens største stjerne, Neymar, drible rundt om sig selv igen og igen, uden det skabte en trussel mod den schweiziske defensiv, hvorefter Fabian Schaer i overtiden stak en lang tå frem nær mållinjen, da det sidste brasilianske forsøg blev sendt mod det schweiziske mål.
Og så endte det 1-1 og med, at endnu en af VM-favoritterne smed point i den første kamp.
Politikens stjernebarometer
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Optakt:
Så begynder det store revanchetogt for brasilianerne
Vågne Mexico straffer de tyske søvngængere
