Title: Endnu_et_kæmpedrama_i_CL_Tottenhams_hattrick_fulde
Date: 2019-05-08
Article Type: Sport
Author: Lucas Moura scorede alle tre mål, da Tottenham gik fra 0-3 til en ren engelsk finale mod Liverpool.

Allan Nielsen
Journalist
Champions League-turneringen har i denne sæson budt på stribevis af dramaer, vilde comebacks og usædvanlige bedrifter som eksempelvis tre danskere i samme semifinale, og finalen bliver ingen undtagelse.
I hvert fald står slutkampen for blot anden gang i mesterturneringens 63-årige historie mellem to engelske klubber, der har bidraget til vanviddet med hver deres vanvittige comeback i semifinalerne.
Champions League
Finalisternes finaler
Otte gange Liverpool
Tottenham har aldrig været i en finale
Tottenham havde tabt 1-0 hjemme og var bagud 2-0 i udekampen mod Ajax, inden det på et hattrick af brasilianeren Lucas Moura, fuldendt dybt inde i overtiden, lykkedes at kopiere Liverpools triumf, da 0-3 mod Barcelona blev vendt til samlet 4-3-sejr.
Med 3-2 i Amsterdam vandt Tottenham på reglen om, at mål på udebane tæller dobbelt i tilfælde af uafgjort sammenlagt, og efter fortidens finalesejre i både pokalvindernes Europa Cup og Uefa Cuppen er Tottenham dermed for første gang i en mesterfinale.
Danskeropgøret mellem Lasse Schöne og Christian Eriksen fik yderligere et nationalt islæt, da Kasper Dolberg i sidste øjeblik blev sendt på banen, fordi David Neres pådrog sig en skade under opvarmningen.
Det gav 21-årige Dolberg pladsen som central angriber, mens 30-årige Dusan Tadic rykkede ud på venstrekanten, hvor brasilianeren Neres normalt huserer.
Uanset den sene rokering startede Ajax forrygende med det velkendte, hurtige og fremadrettede positionsspil, men det var et hjørnespark fra Lasse Schöne, der efter 4 minutter sikrede føringen, da 19-årige Matthijs de Ligt sprang højest og pandede bolden i nettet.
Tottenham indledte jagten på de to nødvendige mål og fik etableret sig længere fremme på banen med Eriksen som en initiativrig og løbeivrig igangsætter. Danskerens smarte detalje på sidelinjen skabte den første mulighed, som Heung-Min Son ikke fik afsluttet ordentligt på, og så sparkede Christian Eriksen en fin mulighed lige på Ajaxmålmanden André Onana.
Midt i perioden med overvægt i spillet til Tottenham kom Dusan Tadic af sted i venstre, hvor han i straffesparksfeltet smuttede forbi Tony Alderweireld, men vinklen var blev så spids, at afslutningen passerede på tværs af målet.
5 minutter senere valgte Tadic en anden løsning fra venstrekanten, da serberen efter et flydende opspil sendte bolden skråt bagud til Hakim Ziyech, der med et snertende venstrebenshug scorede i det, der i fodboldterminologi hedder ’det lange hjørne’.
Tottenham satsede offensivt med en indskiftning af den spanske angriber Fernando Llorente fra starten af anden halvleg, hvilket skulle vise sig at være et genialt taktisk træk af Mauricio Pochettino, men det var en fremragende aflevering fra Eriksen til Dele Alli, der skabte den hidtil største chance, som med en afslutning lige på Onana ’kun’ udløste et hjørnespark.
Minuttet efter lykkedes det imidlertid, da hurtigløberen Lucas Moura tordnede gennem Ajaxforsvaret og fik udplaceret Onana med en flad afslutning, og så var der gang i et nyt drama i Champions League.
Ajax var rystet og efter panik i straffesparksfeltet, hvor Onana og Lasse Schöne kom i vejen for hinanden, hamrede Moura udligningen i kassen med sit andet mål på 4 minutter.
Så havde Tottenham en halv time til at fuldende endnu et vanvittigt comeback i turneringen, som Londonklubben indledte med 1 point i de første tre kampe, inden det blev til 7 point i tre kampe, hvor alle Tottenhams 4 mål blev scoret i de sidste 12 minutter.
Schöne røg ud lige efter udligningen, og efter 67 minutter var Eriksen eneste dansker på banen, da også Kasper Dolberg efter blandt andet at have modtaget en advarsel blev udskiftet.
Hakim Ziyech sparkede snert forbi på en stor chance, mens Ajax var allermest presset, og Ajax begyndte at skabe muligheder på både kontraangreb og efter et hjørnespark.
Ziyech havde en ny venstrebensafslutning, der ramte foden af stolpen, som en god indikation på, at Ajax havde fået dæmmet op for Tottenhams offensive satsning, men i slutfasen fik Tottenham atter lagt et massivt pres på det desperat forsvarende hjemmehold.
Efter et hjørnespark fra Christian Eriksen headede en helt fri Jan Verthongen på overliggeren, og belgieren fik en ny kæmpechance på returbolden, som han ikke fik ordentligt ram på.
Tottenhammålmanden Hugo Lloris drønede frem på endnu et hjørnespark, men da bolden fløj over mål, syntes Ajax at have reddet stormen af. Indtil det allersidste af de fem tillægsminutter, hvor en høj bold frem mod Llorente atter gav bonus. Dele Alli fik skubbet den videre til Lucas Moura, der fuldendte sit hattrick og dermed endnu et sensationelt comeback i Champions League.
Den eneste tidligere rent engelske finale var i 2008, da Manchester United efter 1-1 og forlænget spilletid mod Chelsea efter 14 straffespark vandt duellen fra pletten med 6-5.
Således forløb den vanvittige kamp ifølge Ritzaus livedækning:
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
