Title: Endnu_en_video_fra_Frank_Hvam._Han_vil_altsa_virke
Date: 2019-05-24
Article Type: EP-valg
Author: Vi skal have vores bedste klimafolk til EU. Selv Peter Kofod fra DF er grønnere end dem, de sender fra Polen, siger Frank Hvam i endnu en sjov video på Facebook.

Majlinda Urban Kuci
I mandags lagde Frank Hvam en video op på sin facebookside, hvor han truede med at tvinge alle, der ikke stemmer til europarlamentsvalget til at »æde en plastikpose, som er blevet fundet i maven på en delfin«.
Og sådan er det.
Nu har han udvidet sit video-hold med tidligere EU-klimakommissær Connie Hedegaard, komiker Mick Øgendahl, skuespiller Nikolaj Lie Kaas og tegner og forfatter Anders Morgenthaler. De opfordrer sammen danskerne til - i første omgang - overhovedet at stemme til valget på søndag, og til at man stemmer grønt.
’Connie og Klima Drengene’, har Frank Hvam kaldt videoen.
»Det kan godt være, vi ikke er enige alle sammen, men hvis vi ikke har nogen planet at være uenige på, så kan det hele sgu da være ligegyldigt. Så husk at give klimaet de allerbedste betingelser, når du stemmer på søndag. Stem grønt.«, siger Mick Øgendahl i videoen.
Ved sidste valg var den danske stemmeprocent nede på 56 procent. Markant mindre end stemmeprocenten til folketingsvalget, som ligger mellem 80-90 procent.
Danskerne synes tilsyneladende ikke, det er ligeså vigtigt, at stemme til europaparlamentsvalget, og det synes Connie og klimadrengene altså ikke er i orden.
Du lytter til Politiken
•
Hvad rager EU egentlig dig?
❌
Der opstod en fejl:
»Vi skal sende vores bedste folk til EU. Margrete Auken, Morten Helveg, Rasmus og Rina, Pernille Weiss Jeppe og Løkkegaard. Ja selv Peter Kofod fra DF. Uanset hvem vi sender, så er de grønnere end dem de sender fra Polen«, siger Frank Hvam med henvisning til spidskandidaterne.
»Kom nu ud af fjerene, op ad sofaen. Det er altså vigtigt, venner«, afslutter Connie Hedegaard.
Se videoen fra i mandags herunder.
Majlinda Urban Kuci
fortsæt med at læse
Guide: Her er de 10 spidskandidater til Europa-Parlamentet
»Vi kan ikke løse problemerne ved at kapsle os ind«:
Det tyder på, at vælgerne sender de gamle partier tilbage i EU-varmen på søndag
