Title: Energisektor_Elnet_til_biler_kræver_ny_politisk_p
Date: 2019-07-28
Article Type: Klima
Author: Der er brug for en politisk plan, hvis elnettet skal kunne klare et stort rykind af elbiler i fremtiden.

Det siger administrerende direktør i Dansk Energi Lars Aagaard.
»En udbygning af elnettet er ikke noget, man ordner på en formiddag. Det langt billigste vil være, hvis der er en langsigtet plan, som er politisk bestemt.
»Vi kan jo ikke investere, uden vi kan hente pengene hos kunderne, og det er politikerne, der bestemmer, hvor mange penge vi må hente hos dem«, siger han.
Ifølge ham kræver en udbygning, at der graves 16.000 kilometer elkabler op, der udskiftes, der skal ekstra hardware ind i 25.000 elskabe, og der skal sættes flere hundredtusinder ladestandere op til bilerne.
Hvis det kan gøres løbende, når gamle elkabler bliver slidt og alligevel skal udskiftes, er det billigere, end hvis alt skal graves op på én gang.
Ventes der for længe med at udbygge elnettet, kan det også få en betydning for antallet af elbiler og dermed den grønne omstilling.
»Hvis salget af elbiler eksploderer, og elnettet ikke er klar, kan det blive svært at komme foran bølgen igen. Jeg tror ikke, at folk vil købe en elbil, hvis ikke de kan lade den op, siger Lars Aagaard.
Det er ikke muligt at sætte et tal på, hvor mange biler elnettet samlet kan håndtere. Det handler derimod om, hvor mange der bor på eksempelvis en villavej. Lader alle på vejen deres bil op på samme tid, kan det overbelaste nettet.
De røde partier blev med dannelsen af S-regeringen enige om et 'forståelsespapir'.
Af det fremgår det, at de vil sætte en stopper for salg af diesel- og benzinbiler fra 2030, og at der samme år skal suse en halv million elbiler rundt på de danske veje.
Det skal bidrage til at nå regeringens målsætning om 70 procents CO2-reduktion i 2030.
Det har ikke været muligt for Ritzau at få en kommentar fra energi- og klimaminister Dan Jørgensen (S), der holder sommerferie.
Ifølge Socialdemokratiets energiordfører, Anna Paulin, bliver der løbende vurderet, om samfundet er tilstrækkeligt forberedt på den grønne omstilling.
»Vi skal selvfølgelig løbende kigge på elnettet og sikre, at det er klar til at tage imod de krav, som den grønne omstilling stiller«, siger hun.
Hun ønsker på stående fod ikke at melde ud, hvorvidt partiet vil udarbejde en plan, som energisektoren efterspørger.
ritzau
fortsæt med at læse
Tryllestav og fisketur:
Dan Jørgensen har fået en hård grøn opgave. Men forgængeren står klar med magisk nødhjælp
Ny forsøgsordning:
Delebiler skal skabe liv i nye byudviklingsområder
