Title: Engelske_medier_koger_over_efter_'Miraklet_i_Paris
Date: 2019-03-07
Article Type: Sport
Author: Et skadesplaget og karantæneramt Manchester United formåede onsdag aften at slå de franske mestre fra PSG ud af Champions League.

Lasse Danielsen
Journalist
»Uniteds fantastiske sejr«, »Sublime United chokerer Paris«, »GIV OLE JOBBET«.
Sådan lyder overskrifterne på nogle af de store engelske sportsaviser efter Manchester Uniteds overraskende sejr over PSG onsdag aften. En sejr, der hurtigt er blevet døbt ’Miraklet i Paris’.
Som det første hold nogensinde formåede klubben at gå videre efter at have tabt 2-0 på hjemmebane i Champions League. Det skete med en 3-1 sejr over Paris St. Germain.
Sejren er den hidtidige kulmination på Ole Gunnar Solskjærs tid i Manchester United, som indtil videre har været et stort succestogt. Nordmanden bliver dagen derpå udråbt til den store helt – også i franske L’Équipe.
»Før kampen troede ingen, at United kunne gå videre bortset fra ham selv. Han måtte klare sig uden en række spillere, men lagde en klog plan«, skriver L’Équipe, der kårer den norske træner til banens bedste.
Blandt de spillere, Solskjær måtte undvære, var navne som Jesse Lingard, Poul Pogba og Anthony Martial. De fulgte dog alle med i kampen, der blev afgjort på et straffespark i overtiden.
I en frustreret fransk lejr var der især fokus på den afgørende VAR-kendelse, som førte til Manchester Uniteds straffespark. Parisernes store stjerne, Neymar, er ude med en skade, og han kunne ikke holde sin frustration tilbage.
»Det er en skændsel! UEFA vælger fire, som ikke ved noget om fodbold, til at gennemse VAR-beslutningerne. Der var ikke straffe!« skriver Neymar på Instagram ifølge BBC.
Man behøver ikke længere at kridte præstationen op. Ole Gunnar Solskjærs tid som manager for Manchester United har været et langt succestogt, der har taget klubben direkte fra spillemæssig krise til ekstase. Og koret, som ønsker nordmanden gjort til permanent træner vokser og vokser.
»Der er ingen tvivl om, athan får det job. Personligt var jeg heller ikke i tvivl om, at han ville få jobbet, inden kampen i dag. Men efter den kamp kan han bare nævne kontraktens længde, hans løn og han kan få en statue foran stadion, når han vil«, siger United-legenden Gary Neville til Viasport.
Også kampens dobbelte målscorer Romelu Lukaku roser manageren og både håber og tror, at nordmanden gøres til permanent United-manager.
»Jeg mener – hvad mere skal han gøre?«, siger Romelu Lukaku til norske VG.
Hovedpersonen selv insisterede dog efter kampen på, at han endnu venter på at høre noget fra klubben angående en fast stilling.
»Jeg vil fortsætte med at gøre mit bedste og se, hvad det fører til. Det har været en fantastisk tid med spillerne og staben. Jeg kommer til at nyde jobbet, så længe jeg har det«, siger Ole Gunnar Solskjær efter kampen ifølge ESPN.
Du kan se Gary Neville interviewe en meget tilfreds Manchester United-træner i klippet herunder.
Lasse Danielsen
fortsæt med at læse
