Title: Englands_fodboldforbund_gar_nu_ind_i_sag_om_Chelse
Date: 2019-03-02
Article Type: Sport
Author: Det engelske fodboldforbund undersøger, om Chelsea ulovligt har lokket Andreas Christensen til klubben ved at tilbyde hans far en falsk millionkontrakt som talentspejder, som dokumenter fra Football Leaks indikerer.

Simon Baastrup
Journalist
I starten af 2012 var Andreas Christensen (AC) en 15-årig dreng, men ikke en hvilken som helst dreng: Han blev spået til at blive en af verdens største forsvarsspillere. Den spådom var London-klubben Chelsea begejstret over, hvorfor de gjorde alt for at få danskeren, der dengang spillede i Brøndby IF, ind i deres fold.
Klubben gik derfor langt for at få fat i stortalentet – og noget kan tyde på, at den også gik for langt. Den
britiske avis iNews
skriver, at Det Engelske Fodboldforbund (FA) nu ser nærmere på, hvordan Chelsea lokkede danskeren til klubben, fordi dens metoder kan være i strid med reglerne.
Undersøgelsen bunder i en række artikler i Politiken tilbage i november – de byggede på dokumenter fra whistleblowerplatformen Football Leaks. Ifølge en intern oversigt over over Chelseas konsulentaftaler tiltrådte Andreas Christensens far, Sten Christensen, som talentspejder samme dag, som den unge forsvarer formelt skiftede til London-holdet.
Dokumentet angav, at Sten Christensen stod til at tjene 11.400 pund plus moms om måneden i 4 år – i alt godt 5 millioner kroner. Selv om han umiddelbart ingen erfaring havde med at lede efter unge fodboldspillere, og selv om intet tyder på, at han reelt har arbejdet med det siden. Til daglig var han målmandstræner i Brøndby. I senere interne mails om Andreas Christensens kontraktforhandlinger med klubben omtalte Chelsea-ledere ’forældresalær’.
I England er der ellers klare regler, som skal forhindre klubber i at lokke mindreårige spillere, deres forældre eller agenter til at vælge lige præcis deres tilbud med materielle goder:
»Ingen klub må lokke eller forsøge at lokke en spiller til at underskrive en kontrakt ved direkte eller indirekte at tilbyde ham eller enhver person knyttet til ham en ydelse eller betaling«.
Det er altså på baggrund af de oplysninger, at FA er gået ind i sagen, skriver iNews.
»FA er klar over beskyldninger og undersøger dem nu«, siger en talsmand fra fodboldforbundet til mediet.
Da Politiken skrev artiklerne i november, nægtede Sten Christensen at kommentere oplysningerne.
»Prøv at høre, det er en historie, som I har fået fra en eller anden ukrainer eller sådan noget. Det har jeg slet, slet ingen kommentarer til overhovedet«, sagde han, før han tilføjede, at Politiken skal »lade være med at ringe til mig igen«.
Heller ikke Chelsea ville ytre sig:
»Vi kommenterer ikke spekulationer om fortrolige kontrakter eller spillerrelaterede sager«.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
