Title: Enhedslisten_har_ikke_ultimativt_krav_til_udlændin
Date: 2019-04-02
Article Type: Politik
Author: Lederen af De Radikale, Morten Østergaard, har meldt klart ud, at et opgør med paradigmeskiftet og integrationsstoppet er afgørende for, om partiet kan støtte Mette Frederiksen (S) som statsminister.

Enhedslisten deler intentionen, men er umiddelbart ikke klar til at trække så rød en streg under udlændingepolitikken i forhold til at støtte en potentiel kommende rød regering.
»Vi ønsker et opgør med paradigmeskiftet i dansk udlændingepolitik. Og vi ønsker bedre integration. Og det vil vi selvfølgeligt rejse under en regeringsdannelse«, siger medlem af Folketinget for Enhedslisten Nikolaj Villumsen og fortsætter:
»Vi stiller ikke et ultimativt krav, men vi forventer at få indflydelse på udlændingepolitikken. Det er afgørende for os«.
SF fortæller, at partiet for nuværende ingen kommentarer har til udmeldingen fra Morten Østergaard.
Hos Alternativet, der peger på sin egen leder, Uffe Elbæk, som statsministerkandidat, ønsker man også en ændring af udlændingepolitikken.
»Vi står på dette her sted politisk fuldstændigt på samme sted som De Radikale. Og vi er kun glade for, at De Radikale er så markante i deres kritik af stramningerne«, siger Alternativets gruppeforperson, Carolina Magdalene Maier.
Alternativet peger ikke på nogen på forhånd, men vil gå til forhandlingerne uden ultimative krav. Carolina Magdalene Maier siger dog, at man ikke kan støtte en regering, der fortsætter den nuværende udlændingepolitik.
Også selv om det kan betyde, at det som i Sverige kan blive meget svært at danne en regering hurtigt efter et valg.
»Måske skal vi netop håbe på, at vi ender som i Sverige. Det er ikke usundt for demokratiet, at vi kommer ud i perioder, hvor fronterne flytter sig. Det kan man ikke gøre uden knubs«, siger hun.
Morten Østergaard (R) sagde mandag til Ritzau:
»Vi peger stadigvæk på Mette Frederiksen (S), fordi vi tror på, vi kan få en integrationspolitik, der er uafhængig af Dansk Folkeparti«.
»Hvis det viser sig, at det ikke er tilfældet, så må Mette Frederiksen så spørge Thulesen Dahl, om han vil gøre hende til statsminister, for vi indfører ikke bare DF's integrationspolitik«.
Socialdemokratiets udlændingeordfører, Mattias Tesfaye, har over for Berlingske gjort det klart, at De Radikale ikke skal regne med at få kravet om en mildere udlændingepolitik igennem.
»Kristian Thulesen Dahl og alle andre kan være 110 procent sikre på, at så længe Mette Frederiksen er formand for det her parti, og jeg er udlændingeordfører, kommer vi til at føre stram udlændingepolitik«.
»For vores velfærdssamfund skal kunne følge med«, siger han til Berlingske.
ritzau
