Title: Enhedslisten_politianmelder_Venstre-folk_for_sakal
Date: 2019-04-10
Article Type: Politik
Author: Eksperter vurderer, at det var ulovligt, da to Venstre-politikere ikke oplyste navnet på pengedonorer. Enhedslisten har nu politianmeldt Venstres Britt Bager og Marcus Knuth efter sager om anonyme donationer.

Cecilie Markussen
Det kan have været decideret ulovligt, da Venstre-folkene Britt Bager og Marcus Knuth modtog penge uden at oplyse navnet på donorerne.
Det skriver Politiken i avisen onsdag, og det har fået Enhedslistens Eva Flyvholm og Nikolaj Villumsen til at politianmelde de to Venstre-politikere.
De to Enhedslisteprofiler siger i en pressemeddelelse, at der er brug for, at politiet tager affære, så der kan komme klarhed i sagerne om anonyme pengedonationer.
»Det er utroligt vigtigt, at identiteten på pengedonorer ikke bliver skjult. Nu kan vi se, at der er to professorer, der siger, at det ikke bare er en omgåelse – det er faktisk ikke lovligt. Derfor vil vi gerne have myndighederne til at se på det nu,« siger Eva Flyvholm til Politiken.
»Det er et stort problem for vores demokrati, hvis man ikke ved, hvem der sponsorerer politikere, som stiller op til folketingsvalget«, siger hun.
Sagen handler om, hvorvidt det er tilladt at anonymisere donorer, som gennem flere selskaber kanaliserer penge til politikeres valgkampe.
»Alt for mange gange har vi set partier som Venstre, der gennem lyssky finter og fiduser omgår loven om partistøtte. Statsministeren siger, at Venstre overholder loven. Nu har vi to juraprofessorers ord for, at det Britt Bager og Marcus Knuth har foretaget sig, er ulovligt«, siger Nikolaj Villumsen (Ø) i pressemeddelelsen.
Partistøtteloven kræver, at navnet på donorer af over 20.000 kroner til folketingskandidater bliver oplyst til myndighederne.
Men da Britt Bager og Marcus Knuth fik henholdsvis 100.000 og 40.000 kroner, blev donorernes navne ikke oplyst. Det skyldes, at virksomhedsejerne overførte beløbene til politikerne i mindre bidder fra flere af deres selskaber.
Hidtil har Venstre-folk afvist lovbrud, mens medlemmer af den tidligere regerings partistøtteudvalg har vurderet, at det ikke var direkte ulovligt, men i strid med lovens ånd.
Men juraprofessor Morten Broberg fra Københavns Universitet er af en anden overbevisning. Efter de seneste ugers debat om sagerne har han nærstuderet bemærkningerne til loven. Og han er nået frem til, at det er ulovligt, hvis selskabsejerens navn i tilfælde som disse ikke bliver indberettet, fortæller han til Politiken onsdag.
Han får støtte af professor i strafferet Jørn Vestergaard, som erklærer sig »fuldstændig enig«.
Hverken Britt Bager eller Marcus Knuth har vendt tilbage på Politikens henvendelser.
I en sms til Ritzau skriver Britt Bager, at sagen »har været efterforsket«, hvilket resulterede i et bødeforlæg på 10.000 kroner til Venstre i Midtjylland. Derudover citerer hun Midt- og Vestjyllandspoliti, der fortæller, at sagen betragtes som »afsluttet«, fordi der ikke er »grundlag for at iværksætte efterforskning mod enkeltpersoner i anledning af anmeldelsen, idet indberetningspligten alene påhvilede partiorganisationen«.
Cecilie Markussen
fortsæt med at læse
Toppolitiker i Venstre fik hemmelig donation på 100.000 kr.
Ny sag om partistøtte i Venstre:
Marcus Knuth fik hemmelig donation af Fritz Schur
