Title: Enhedslisten_»Løsningen_er_ikke_at_finde_midlerne_
Date: 2019-04-06
Article Type: Debat
Author: Minimumsnormeringer bør indføres i daginstitutioner, og finansieringen skal findes i bedre kontrol med skattesystemet. Det mener Jakob Sølvhøj, børneordfører for Enhedslisten.

Serge Savin
Hvad vil I gøre ved det problem, pædagoger og forældre peger på?
»Vi har for længst fremlagt forslag om, at der skal investeres 4 mia. kr. i bedre normeringer. Vores udgangspunkt er, at der ved lov skal fastsættes en minimumsnormering, så vi sikrer en god bemanding i samtlige af landets daginstitutioner«.
Bryder det ikke med princippet om kommunalt selvstyre?
»Det bryder på ingen måder med det kommunale selvstyre, men det sætter nogle rammer for det. Ligesom vi på folkeskoleområdet har en lov om, at der maksimum må være 28 børn i en klasse. Jeg mener, det er en national opgave at sætte en minimumsstandard«.
Du sammenligner det med klassekvotienter. På det gymnasiale område har rektorerne været ude og kritisere klassekvotienter, fordi det i højere grad begrænser deres råderum. Er det ikke noget, du tager til efterretning?
»Jeg hører ikke det synspunkt nogen som helst steder i institutionsverdenen. Jeg tror simpelthen ikke, du kan opdrive nogen ledere, forældre eller pædagoger, der er uenige i, at det ville være godt med minimumsnormeringer«.
Hvor skal de ekstra penge til området komme fra?
»De skal komme fra skattesystemet. Der er jo brugt milliarder på skattelettelser under denne regering. I sammenligning med skattelettelser er det her jo et lille beløb. Vi har peget på, at en bedre kontrol med skattesystemet vil give et provenu på 4,1 mia. kr. Der kunne også findes andre former for beskatning, men det er vores konkrete bud«.
Bureau 2000 har lavet en undersøgelse, der viser at 51 pct. af de ansattes tid i dag går med at være sammen med børnene, sammenlignet med 72 pct. i 70’erne. Hvad med at droppe noget af bureaukratiet, før man bruger flere penge på området?
»Jeg tror ikke, der er meget at hente ved at fjerne den type opgaver. Der er opstillet helt nye krav til daginstitutioner i dag. Det har så været på bekostning af børnene, fordi man har tilføjet opgaver, men ikke har ladet ressourcerne følge med. Så nej, løsningen er ikke at finde midlerne inden for de økonomiske rammer, institutionerne har, løsningen er at udvide rammerne. Ellers kan man ikke løse de opgaver, som institutionerne er pålagt efter lovgivningen«.
Serge Savin
fortsæt med at læse
Katrine hentede sin søn i vuggestue:
Han havde en blommelignende blå bule i panden, men ingen vidste, hvad der var sket
