Title: Enhedslisten_vil_have_regeringens_skæve_regnemaskine_til_eftersyn
Date: 2018-05-15
Article Type: Politik
Author: Finansministeriet nedsatte sidste år et udvalg, der skal opdatere dets regnemaskine. Den skal udskiftes med en ny og yngre model.

Når politikerne diskuterer, om pensionsalderen skal sættes op, dagpengeperioden sættes ned, eller SU'en beskæres, så bliver forslagene sendt en tur gennem Finansministeriets regnemodeller.
Men modellerne er højreorienterede, mener Enhedslisten. Partiet har overhalet udvalget indenom og præsenterer tirsdag sin egen rapport om sagen.
»Når der forhandles en finanslov eller en reform, tager man udgangspunkt i de her regnemodeller, som har en skævhed. De tilgodeser det at sænke skatter frem for at investere i velfærd«, siger økonomiordfører Pelle Dragsted (EL).
Enhedslisten mener, at dokumentationen for en række antagelser i regnemodellerne er svage. Partiet kritiserer en ensidig brug af de dynamiske effekter, altså adfærdsændringer hos borgerne ved økonomiske indgreb.
De seneste år er debatten om regnemodellerne taget til i styrke. Dele af rød blok har kritiseret, at modellerne har en række blinde vinkler.
Det Økonomiske Råd, også kendt som vismændene, har tidligere kritiseret Finansministeriet for ikke at medregne dynamiske effekter af det offentlige forbrug og investeringer.
Det bliver derimod gjort, når det handler om skattelettelser.
Ifølge Enhedslisten burde det være åbenlyst, at offentlige udgifter til for eksempel daginstitutioner påvirker arbejdsudbuddet, altså mængden af tilgængelig arbejdskraft for virksomhederne.
Argumentet er, at åbningstiden i børnehaver og vuggestuer vil have direkte konsekvenser for, hvor meget forældrene kan arbejde.
Men den type beregninger indgår altså ikke i Finansministeriets model. Det skaber ifølge Enhedslisten en skævvridning. Den betyder, at det altid er samfundsøkonomisk bedre at bruge pengene på at sænke skatten end at investere i velfærd.
»Man lukker det ene øje og tager kun adfærdseffekter med ved lavere skat og ikke adfærdseffekter af, når vi for eksempel sænker antallet af lukkedage i vores daginstitutioner eller gør ventelisterne kortere på vores sygehuse«.
»Det er jo helt åbenlyst, at det også har positive adfærdseffekter«, siger Pelle Dragsted.
Den problematik er heller ikke en del af revisionen af den økonomiske regnemodel Adam, som Finansministeriet sammen med Økonomi- og Indenrigsministeriet har igangsat.
»Det er et stort demokratisk problem, at man overhører et flertal i Folketinget«, siger Pelle Dragsted.
Enhedslistens rapport fremlægges ved et arrangement klokken 16, hvor der vil være en paneldebat.
ritzau
fortsæt med at læse
