Title: Enlige_sæler_far_flere_bekymrede_borgere_til_telef
Date: 2019-07-08
Article Type: Danmark
Author: Vagttelefonen ringer hyppigere hos Dyrenes Beskyttelse. Og ofte er det bekymrede borgere, der har set enlige sæler på de danske kyster, der ringer.

I juni modtog Dyrenes Beskyttelse 297 opkald om sæler, mens der i juni og juli sidste år i alt var 249 opkald. Dermed er antallet af opkald om sæler allerede steget med 19 procent i forhold til sidste år.
Det skriver Dyrenes Beskyttelse i en pressemeddelelse.
Særligt enlige sæler får de bekymrede borgere til at kontakte Dyrenes Beskyttelses Vagtcentral. Men ifølge biolog hos Dyrenes Beskyttelse Michael Carlsen er sælerne i størst nød, når der er mennesker omkring dem.
»Det bedste man kan gøre for at hjælpe de her unger, det er at gå så langt væk, så man ikke kan se dem mere«.
»Hvis de (mennesker, red.) tager ophold ved dem eller bare befinder sig i nærheden af dem, så er det ikke sikkert, at moderen kommer, fordi hun vil være forsigtig med at vende tilbage, hvis der er mennesker i nærheden«.
Sælunger ligger ofte alene på kysten, fordi de er blevet væk fra deres mor. Men mor og unge finder ofte hinanden igen, hvis de altså ikke bliver forstyrret af mennesker.
»En sælunge passes kun af sin mor i tre-fire uger, og i løbet af den tid skal ungen nå at fordoble eller endda tredoble sin vægt«, siger Carlsen.
Han understreger, at det kan få fatale konsekvenser, hvis sælunger adskilles fra deres mor i den periode.
Dyrenes Beskyttelse oplyser, at de færreste telefonopkald handler om sæler, der rent faktisk er i nød.
En sæl har brug for hjælp, hvis den har synlige skader. I så fald skal man kontakte Dyrenes Beskyttelses Vagtcentral på 1812.
ritzau
fortsæt med at læse
Spækhuggeren er truet på livet:
Halvdelen af verdens bestande står foran gigantisk kollaps
Isbjørne udstyret med videokameraer afslører, at de er på sultens rand på havisen i Arktis
Da-Dum...Da-Dum...Da-Dum-Da-Dum-Da-Dum.
Du kender den som en glubsk dræber, men måske kan den redde dit liv
