Title: Er_denne_kjole_sa_fræk,_at_man_burde_sendes_i_fæng
Date: 2018-12-03
Article Type: Kultur
Author: Simone Scheuer-Hansen

Journalist
Hun kom spankulerende hen ad den røde løber iført en vovet transparent sag.
Nu risikerer den egyptiske skuespiller Rania Youssef fængsel for offentlig uanstændighed og tilskyndelse til utugt.
Det skriver
The Guardian
.
Rania Youssef havde iklædt sig den gennemsigtige kjole i anledningen af Cairo Film Festival, der blev afholdt i Egypten i sidste uge.
Hurtigt gik billederne af Rania Youssef og udsigten til hendes bare ben viralt på de sociale medier. Kort efter sendte en gruppe advokater en stævning til landets chefanklager, der hurtigt reagerede og sendte skuespilleren i retten.
Sagen om skuespilleren og den udfordrende kjole er den seneste i landet, hvor religiøs konservatisme i høj grad omfavnes og hyldes.
Sidste år blev den egyptiske sanger Shyma idømt to års fængsel for at have skrællet en banan på sensuel vis. Hun appellerede efterfølgende dommen, der blev sat ned til et års fængsel.
Sager som Rania Youssefs har tidligere været flere måneder om at blive taget op i retten. Men det er ikke tilfældet denne gang. Chefanklageren arbejder hurtigt — primært på baggrund af et påtrængende ønske om at få ro i den del af befolkningen, der er blevet stødt af kjolen. Rania Youssef skal í retten allerede 12. januar.
Ifølge skuespilleren selv har det aldrig været hendes intention at støde nogen.
Lørdag skrev hun i et facebookopslag, at hun muligvis har fejlbedømt, hvordan befolkningens reaktion på kjolen ville være.
Efterfølgende har Egyptens skuespillerforbund i en pressemeddelelse udtalt, at de har til intention at undersøge og disciplinere skuespillere, der ifører sig upassende påklædning til alle filmfestivalens ceremonier.
Deres argument er, at det
clasher
med »traditioner, værdier og moralen i samfundet«, når skuespillere ifører sig tøj i samme stil som Rania Youssefs gennemsigtige kjole:
»Selv om vi tror på kunstnernes personlige frihed, opfordrer vi alle til at påtage sig deres ansvar over for de fans, der værdsætter deres kunst og ser dem som rollemodeller«.
Hele weekenden har nyheden om Rania Youssefs forestående retssag domineret samtalen på de sociale medier. Mens nogle har fordømt skuespillerindens uanstændighed, har andre kritiseret retssystemet for at bukke under for konservative holdninger.
Simone Scheuer-Hansen
fortsæt med at læse
