Title: Er_du_pa_vej_pa_skiferie_Her_er_10_ting,_du_skal_
Date: 2019-02-07
Article Type: Rejser
Author: Vinterferien banker på og betyder for mange familier en tur på ski. Men har du styr på rejseforsikringen, skihjelmen og det blå sygesikringskort?

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
Det kan blive en dyr affære, hvis man kommer til skade under skiferien og har glemt sit blå EU-sygesikringskort. Styrelsen for Patientsikkerhed råder folk til at have sygesikringskortet med sig ude på pisterne. Går skiferien til Skandinavien, er det gule sygesikringskort fint, men til Alperne skal det blå medbringes.
I 2019 udløber to millioner blå sygesikringskort, så tjek udløbsdatoen hjemmefra.
Kommer man til skade på skiferien uden at have et sygesikringskort med, risikerer man selv at skulle betale for behandlingen på stedet.
Hvert år kommer omkring 700 danskere til skade på skiferien ifølge SOS international.
Bilen skal være i god form inden skiferien. Tjek lygter, batteri, dæktryk, viskerblade og medbring evt. ekstra motorolie og sprinklervæske. Vinterdæk vil næsten altid være en nødvendighed, hvis du skal til et skisportssted. Du kan også møde krav om, at du skal bruge snekæder.
I nogle af de lande, som danskerne kører igennem på bilferien, er det vigtigt at have en mærkat for at kunne køre lovligt på motorveje og motortrafikveje. Det gælder blandt andet følgende:
Desuden kan der i mange europæiske lande være vejafgifter f.eks. i Frankrig, Holland, Italien, Norge og Sverige.
En ny undersøgelse fra Kantar Gallup viser, at 33 procent af danskere på skiferie kommer til skade. Nogle af skaderne kan undgås, hvis man træner op inden skituren.
Rådet lyder, at træningen skal starte 1-3 måneder før afrejse. Træn dine ben, baller og core. Og så skal du lægge roligt ud, når du rammer pisterne den første dag.
Vi ved godt allesammen, at det er smart at have tegnet en rejseforsikring inden skiferien. Alligevel rejser 26 procent af danskerne af sted uden.
Sker der skader på pisterne, kan det blive dyrt, hvis du skal forbi et privathospital eller transporteres hjem med ambulancefly.
Husk, at det blå sygesikringskort ikke dækker disse omkostninger.
Kun 51 procent af danskerne husker skihjelmen, når der bliver pakket til skiferien. Det viser en ny undersøgelse, som YouGov har foretaget for Tryg.
I nogle lande er det obligatorisk at køre med skihjelm. For eksempel har både Italien og Østrig indført påbud om, at børn under 15 år skal køre med hjelm.
Fra i år har skisportsstedet Hovden Alpinsenter i Norge som det første i landet også indført krav om, at besøgende kører med hjelm på pisterne.
De fleste danskere oplever at blive tilbudt at afregne i lokal valuta i stedet for i danske kroner, når de enten hæver penge eller skal betale med kreditkort i en butik eller restaurant. Vælg altid lokal valuta.
Hvis ikke du vælger den løsning, kan du risikere at det er den lokale banks, butikkens eller restaurantens vekselkurs, der bliver brugt. Og det er ifølge seniorøkonomen ofte en dyrere løsning.
De kan være nyttige på rejser, de små kvadrater på din smartphoneskærm. Politiken anbefaler følgende:
Hvis I vælger at flyve på skiferien, så husk, at I har visse rettigheder, hvis flyet skulle blive forsinket.
Flyselskabet skal tilbyde dig gratis mad og drikke samt gratis telefonopkald, fax eller e-mail, når du er forsinket:
Du kan også have ret til kompensation, hvis flyet er forsinket med mere end tre timer på følgende flyvninger:
Man har ikke krav på kompensation, hvis forsinkelsen skyldes usædvanlige omstændigheder som f.eks. uvejr.
Blev ferien slet ikke, som I forventede? Så husk, at der skal klages med det samme.
Ved flyaflysning eller flyforsinkelser:
trafikstyrelsen.dk
, hvis du har fløjet med et dansk flyselskab eller fra en dansk lufthavn, eller hvis ikke til
forbrugereuropa.dk
, der kan hjælpe dig med at finde ud af, hvor du så skal klage.
Pakkerejser:
Klag først til din rejsearrangør, dernæst til
pakkerejseankenaevnet.dk
, hvis ikke der er hul igennem.
I en tidligere version fremgik det, at der hvert år er omkring 5.000 danskere, der kommer til skade på skiferien. Det tal var ikke korrekt.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
Thomas skal tage toget med sønnerne på skiferien i Italien: »Vi skal spille 'Røvhul', sove i nattog og bare lave ingenting«
Dansker i Østrig: »De ved simpelthen ikke, hvor de skal gøre af sneen. Der er ikke plads til mere«
Frederik har været sneet inde i Østrig siden i lørdags: »Hotellet har kun mad til på fredag«
