Title: Er_du_i_gang_med_at_planlægge_en_date_Fa_tips_i_Ib
Date: 2019-07-17
Article Type: iBYEN
Author: Løbet tør for date-ideer? Lad Solen, Målen og stjernerne guide dig. Ibyens husastrolog Madam Mimosa hjælper dig på vej.

Løbet tør for date-ideer? Lad Solen, Målen og stjernerne guide dig. Ibyens husastrolog Madam Mimosa hjælper dig på vej.
Madam MimosA
Ibyens husastrolog
Du kender det. Du har længe gået og sendt lange, søgende blikke hen over hævesænkebordet på dit arbejde, ventet på at dit Tinder-match startede en samtale, ventet længselsfuldt på at denne udkårne satte sig ved siden af dig i klasselokalet...
Men ak, ak, ak... Intet har virket, og du har måttet tage sagen i egen hånd: Du har inviteret dette pragteksemplar af et menneske på en date. Og invitationen blev accepteret. Du ånder lettet op.
Du troede nemlig, at det værste var overstået nu. Men det er først nu, der begynder. For hvad skal I lave? Det går op for dig, at du egentlig ikke aner noget om denne person. Og nej, en ’casual øl’ er ikke nødvendigvis en sikker vinder. For hvad hvis vi har at gøre med en glutenallergiker?
Heldigvis kan lidt enkel research løse dit problem: Find din dates fødselsdato (s og lad stjernerne, Månen og planeterne gøre resten for dig. Ibyens husastrolog,
Madam Mimosa,
har sammensat den ultimative dateguide i alliance med stjernerne.
Scroll frem til din dates stjernetegn her:
Åh, ja. Det er helt forståeligt, at du er blevet bjergtaget af en
Vædder
. De har magnetiske, energiske personligheder, der kan få selv en skeptisk Stenbuk til at løsne op. Men Vædderen er (og vil være!) nummer 1 og kan stadig finde på at tale om dengang, den sprang længst til idrætsdag i 3. klasse.
Skal du have indledende succes med en Vædder, skal du invitere den med et sted hen, hvor I kan konkurrere. Foreslå, at I kan tage
et slag pentanque på Boulebar
på Nørregade. Det vil fungere som et naturligt habitat for den sportsglade Vædder, og du vil langsomt, men sikkert få arbejdet de mere bløde sider frem.
Her har vi at gøre med en person, du bestemt ikke skal servere en halvlunken flaske syrlig rosevin for.
Tyren
er et mageligt, kvalitetsbevidst luksushyggedyr. Man siger, at vejen til Tyrens hjerte går gennem gode fødevarer, og derfor skal du invitere på
naturvin komplimenteret af småretter på Friheden på Nørrebro
.
En huskeregel: Det skal være lækkert, men simpelt. Unødigt overdrevne ting er ikke noget for den små-konservative Tyr, så ikke noget med at prøve den nyeste madtrend. Tyren skal ikke nyde noget af at spise fermenteret egernsauce, bare fordi de serverer det på Noma.
Det er ikke den akavede tavshed, du behøver være bekymret for, hvis du skal på date med en
Tvilling
. De er nemlig kendt for at være nogle snakkehoveder. Til gengæld bliver Tvillingen let rastløs og begynder at kede sig.
Tag din Tvillinge-date med på en
gåtur kombineret med candyfloss i Tivoli
. Her er der plads til, at Tvillingen kan få de indskyldelser, den har lyst til for at være rart selskab (men forbered dig på en tur i Det Gyldne Tårn eller to...).
Først og fremmest vil jeg sige, at du virkelig skal glæde dig til at date dette ultraloyale, hjertevarme vandtegn. Lad dig ikke afskrække af dens hårde ydre:
Krebsen
beskytter blot det blødeste, bløde indre.
I datesammensætningen skal du gå efter noget helt
low key,
hvor
I kan kigge hinanden i øjnene og have en dyb samtale, gerne svøbt i tæpper i den romantiske Frederiksberg Have
. Krebsen er desuden styret af Månen, så kan du sikre udsigt til netop Månen eller planlægge efter, hvilken dato der er fuldmåne, kan jeg næsten garantere en aften lige til historiebøgerne.
Du skal planlægge en date, hvor du (medmindre du selv er Løve) tænker: »Aaarhhh, det er måske en anelse i overkanten«. Så rammer du et passende niveau, for
Løven
kan lide alt, der er bling og blær og mener selv, at den hører til på en rød løber i en sky af blitzer fra paparazziernes spejlreflekskameraer.
Du skal købe et bundt roser, et par flasker cava, trøffelchips fra Irma,
og så skal I mødes på en bænk på Dronning Louises Bro
, hvor I vil bruge timevis på lære hinanden at kende, og når det bliver køligt, vil I rykke tættere sammen. Der cykles desuden så mange mennesker forbi, at I nærmest ikke kan undgå at blive set af nogen, I kender. Og det er hele pointen.
Det er først og fremmest vigtigt, at du ikke pludselig ændrer plan: Har du meddelt din
Jomfru
-date et sted og tidspunkt, jamen, så fanger bordet. Herefter er det vigtigt, at du har styr på dig selv. Afvigende detaljer som to forskellige sokker vil i den grad virke forstyrrende for den altid organiserende Jomfru.
Alfa omega er, at det virker til, at du har styr på
dit shit.
Tag Jomfruen med på Statens Museum for Kunst
i deres faste samling ’Fransk kunst 1900-1930’ og på en kop kaffe i
Kafeteria
bagefter. Og altså, behøver jeg sige, at du lige skal læse lidt op på nogle af værkerne inden? Det har Jomfruen nemlig helt sikkert gjort, hvis den ikke bare kan huske det tilbage fra Billedkunst C i gymnasiet.
Der er ikke noget at sige til, at du har opbygget et
crush
på denne mingler.
Vægten
hverken snakker for meget eller for lidt, men lige tilpas og besidder en særlig evne til at få folk til at slappe af. Men den sociale side af Vægten kan sommetider komme til at overskygge dens egentlige interesser, fordi den er så kompromissøgende.
Her har du dit snit til at få en Vægt til at føle sig set: De nærer nemlig en dyb interesse for kunst og kultur. Derfor skal du tage din Vægt med på
Overgaden - Institut for Samtidskunst
, hvor der er skiftende udstillinger af nationale og internationale kunstnere.
Skytten
vil sætte din evne til at tænke ud af på boksen på prøve. Den går nemlig sine egne veje og forventer, at andre følger efter, hvis de vil være sammen med den.
Men altså, du skal ikke prøve alt for hårdt på at finde på et eller andet overdrevet originalt: Skorpionen ser lige gennem det. Det er her, den klassiske bodegadate kommer på banen. Billige bajer i ærlige, brune lokaler (eventuelt tilsat et mystisk slør af cigaretrøg), det er lige noget for Skorpionen.
Vi taler Café Blomsten på Istedgade
.
»
Vil du med ud og bade på Islands Brygge om en halv time, jeg tager champagne med?
«. Dét er måden at invitere en
Skytte
på date. Den elsker spontanitet, eventyr og udendørsaktiviteter, så et forsigtigt spørgsmål som: »Kunne du tænke dig at ses onsdag i næste uge?« vil fungere som brandslukker på ildtegnet Skytten.
Skytten vil alt end at kede sig, så efter I har badet, skal du gerne have næste aktivitet klar i ærmet. Det lyder måske stressende, ja, men du kan berolige dig selv med, at Skytten er entusiastisk omkring det meste – så længe du ikke røber, hvad det er!
Det er faktisk ikke sikkert, du får lov til at bestemme noget.
Stenbukke
er nemlig planlæggere af en anden verden, og så er de også mest medgørlige, hvis de får lov at bestemme.
Har du alligevel sat dig selv på opgaven, gør du klogt i at arrangere en aktiv date. Lån eller lej rulleskøjter (hvis I da ikke allerede har et par) og udnyt, at Amager er perfekt rulleskøjteterritorium. Ret fladt, og I skal ikke langt ud, før det er nærmest landligt. Rul gerne til Dragør og gå tur i den gamle bydel,
hvor der vokser stokroser op ad de gullige huse
. Den form for planlægning vil bane vej lige ind til Stenbukkens bløde side.
Her skal vi op på de høje eksistentielle nagler. Fordi:
Vandmanden
interesserer sig ikke for trendy ting, men for de helt grundlæggende strukturer i vores samfund. Det er også derfor, Vandmanden ofte ser sig selv som en radikal reformist (og til tider virker en anelse bedrevidende).
Så for at imponere her bør du tage din Vandmand med på
Tycho Brahe Planetarium og gå på opdagelse i universet
, mens I overvejer, hvordan livet på Jorden er opstået. Mere behøver du ikke klar i ærmet, for med dette vandtegn på slæb, kommer samtalen ikke til at gå i stå.
Åh, en date med en
Fisk
. Bærer du dig rigtigt ad, bliver det en drøm, men hvis du ikke tænker dig om, kommer du nemt til at overskride Fiskens grænser, måske endda uden at vide det. For Fisken er
ekstremt
følsom, loyal og uselvisk.
I datesituationen skal du sørge for at ’keep it simple’, Fisken bliver nemlig ikke imponeret af unødvendigt bling.
Tag Fisken med på en god, gammeldags kanalrundfart
og opdigt historier for hinanden om de historiske steder, I sejler forbi, hvem der bor i luksuslejlighederne på Holmen og i husbådene. Drøm jer væk i jeres egen lille boble omringet af ivrige turister.
Happy dating, derude!
Madam MimosA
fortsæt med at læse
Læs dit horoskop:
»Ved fuldmåne vil noget, du længe har fantaseret om, endelig komme et par skridt nærmere forløsning«
Det store festivalhoroskop:
Hvilken musikfestival bør du købe billet til i år? Ibyen guider dit stjernetegn
