Title: Er_du_sulten_efter_lukketid_Her_er_12_steder,_hvor
Date: 2018-12-08
Article Type: iBYEN
Author: Hvad gør du, hvis klokken er mange, og du vil spise noget andet end shawarma? Vi guider til gode spisesteder, der lukker sent i weekenden.

Sebastian Wittrock
Journalist
Emma Louise Stenholm
Journalist
Yes, shawarma og burger er sikre hit, når natmaden skal vælges.
Men er du klar over, at der flere steder i byen står kokke i køkkenet til langt ud på aftenen, klar til at stille din nattesult?
Vi guider dig til 12 af de bedste ... nogle af dem serverer mad helt frem til kl. 02!
Den italienske restaurant Barabba i Indre By er opkaldt efter Barabbas, som i Biblen var forbryderen, der blev benådet i stedet for Jesus.
Og det er et passende navn, for på spisestedet i Store Kongesgade kan man ikke alene komme ukristeligt sent ind og spise; man kan
ifølge Politikens madanmelder
også få næsten kriminel god mad.
Barabba.
Store Kongensgade 34, København K. Sidste bestilling kl. 01 i hverdage, 02 i weekenden.
Hos Hidden Dimsum tager man de sydkinesiske småretter kaldet dim sum seriøst. Små dampede dumplings, bao, pandestegte
jiaozi
og forårsruller, alt sammen lavet af en vaskeægte udlært dim sum-kok.
I 2019 åbnede de for, at man tilmed kan nyde maden helt frem til klokken 02 fra torsdag til lørdag. Det foregår i kælderen under restauranten på Nytorv 19, hvor de har åbnet natmadsbaren
Hidden Dimsum By Night
.
Hidden Dimsum
By Night. Nytorv 19, København K. Åbent fra 20-02 fra torsdag til lørdag.
Også hos Llama i Lille Kongensgade kan man i weekenden få mad ud på de sene aftentimer. Køkkenet på den latinamerikanske restaurant lukker klokken 23, men der er åbent helt til klokken 02, hvor man kan drikke cocktails og tage sig god tid om at spise op.
Llama.
Lille Kongensgade 14, København K. Åbent til 02 i weekenden. Køkkenet lukker kl. 23.
Topkokken Bo Bech har med Geist skabt en uformel restaurant. Sådan et sted, hvor man bestiller løbende og gerne må drikke sig til en lille brandert uden at få bebrejdende blikke fra tjenerne. Og altså også sådan et sted, hvor man kan komme ind sidst på aftenen.
Geist. Kongens Nytorv 8, København K. Lukker kl. 01 i weekenden, køkkenet lukker omkring kl. 23.
En
izakaya
er en uformel japansk madbar, hvor man både kan få noget at spise og rigelige mængder øl og sake til at skylle det ned med. Og det er præcis det, restauranten Jah Izakaya er. Derfor holder de også åbent til klokken 01 både fredag og lørdag.
Jah Izakaya.
Gasværksvej 21, København V. Lukker kl. 01 i weekenden.
Mamemi, der for nylig flyttede fra det lukkende Westmarket og ud på Vesterbro, har fået masser af ros for deres pizzaer.
Men nogen burde også rose dem for at servere dem helt til klokken 02 i weekenden. Det foregår på pizzeriaets nye adresse, Mysundegade 28.
Mamemi.
Mysundegade 28, København V. Lukker klokken 02 fredag og lørdag.
Det er ikke for ingenting, at Bib Gourmand-restauranten Kødbyens Fiskebar kalder sig for en bar. I weekenden lukker de først klokken 02. Godt nok lukker køkkenet klokken 23, men derefter kan man sippe chardonnay, til man segner.
Kødbyens Fiskebar.
Flæsketorvet 100, København V. Åbent til kl. 02 i weekenden. Køkkenet lukker kl. 23.
Og nu vi er i området omkring Flæsketorvet på Vesterbro, må vi også hellere forbi vin- og tapasstedet Paté Paté. De har også åbent til klokken 01, og køkkenet lukker kokken 23, men herefter kan man bestille fra tapas-menuen til køleskabet er tomt.
Paté Paté.
Slagteboderne 1, København V. Lukker kl. 01 fredag og lørdag, køkkenet kl. 23.
Vi bliver i Kødbyen, hvor også
Restaurant Gorilla
har hjemme. Stedets ejer er Rasmus Oubæk, der efterhånden er ved at have skabt sig lidt af et imperium i København med anmelderroste restauranter som
Maison
,
Pluto
,
Retour
og Barabba (som du husker fra guidens første punkt).
En »
kandidat til bistrojunglens krone
«, skrev vores anmelder og gav hele fem hjerter til restauranten, hvis 10-serveringers menu er stjernen på menukortet. Har du ikke lige 395 kroner at fyre af på en sådan, kan du i stedet forlade dig på det brede udvalg af små retter, snacks og charcuteri, der fås for 35-175 kroner.
Restaurant Gorilla
, Kødbyen/Flæsketorvet, Kbh. V. Åben til kl. 2 i weekenden. Køkkenet til 23.
Du kender måske allerede de to Indre By-succeser Pastis og Fishmarket (som også har sent åbent!). Folkene bag, Henrik Laszlo og Mikkel Egelund, åbnede i 2016 endnu en restaurant lige rundt om hjørnet: den italienske bistro
Cantina
, hvor menuen står på antipasti, pasta, risotto og hjemmelavede napolitanske pizze frem til kl. 01.
»Man får virkelig meget god mad for de penge«
, skrev Politikens anmelder og kvitterede med 4 hjerter til restauranten, hvor serveringerne koster fra 100 kroner og op. Er aftenen ikke slut endnu? Så er der heldigvis også rigeligt med cocktails og vin på menukortet, inden turen går videre gennem byen.
Cantina
, Borgergade 2, Kbh. K. Åbent til 1 fredag og lørdag. Køkkenet lukker kl. 22.30 begge dage, mens pizza kan bestilles frem til 23.
Tag forbi kokken Per Thøstesens restaurant
Bistro Boheme
,
der har fået 4 hjerter her i avisen
. Her kan man spise natmad på lidt finere maner, hvor det næsten er umuligt at komme uden om østers og kaviar – ja, selv kartoffelpizzaen serveres med de ekstravagante rogn på toppen.
Ved årsskiftet er åbningstiderne blevet udvidet med en halv time, så man nu kan spise sig mæt i franske bistroklassikere helt til 1.
Priserne er ikke for halvtomme pengepunge, men til gengæld får man en restaurantoplevelse ud over det sædvanlige: De billigste serveringer fås for 90 kroner, mens hovedparten af retterne koster i omegnen af 300-400 kroner.
Bistro Boheme
, Esplanaden 8, Kbh. K. Åbent frem til kl. 1 mandag-lørdag.
I gamle dage husede den westerninspirerede
Rio Bravo
såvel weekend- som hverdagsbranderter frem til klokken 4 om morgenen hver eneste dag. Sådan er det ikke længere, men noget tyder på, at de kronede dage ikke er helt forbi.
Hele ugen er der nemlig stadig åbent til 1 i restauranten, der serverer danske retter som den populære Rio Bravo-gryde med okse-, svine- og kalvekød og cocktailpølser eller stegt flæsk ad libitum til den nette sum af 149 kroner.
Ringer navnet en helt anden klokke? Måske husker du det bedst for det berømte Rio Bravo-forlig i 1983 – det finanslovsforlig, hvor den daværende konservative statsminister, Poul Schlüter, forinden ringede til den politiske leder af Fremskridtspartiet, Helge Dohrmann, mens han sad og mæskede sig netop her.
Restaurant Rio Bravo
, Vester Voldgade 86, Kbh. V. Holder åbent til kl. 1 alle dage. Køkkenet lukker ved midnat.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Det vælter frem på Østerbro:
Nu kan du både få hip burger, meximad og Mikkellers ramen i 2100 Kbh
