Title: Er_festivalsæsonen_ikke_slut_Nej_da._Her_er_5_fest
Date: 2019-08-05
Article Type: Guider
Author: Oplev litteratur i Møllegade, spis streetfood langs Søerne, og hør koncerter, mens du plasker rundt i en badesø.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Festivalsæsonen? Er den ikke ved at være slut?
Det kan godt være, din Roskilde-blues for længst har lagt sig, og du allerede har kureret de værste abstinenser, men i denne uge byder København på hele fem festivaler med ikke bare musik, men også gademad, litteratur og scenekunst på programmet.
Af sted med dig!
Lørdag kan du besøge
Badesøen Festival
i Albertslund, hvor der er rig mulighed for at få en iskold dukkert i festivalens store friluftsbad og vandland, mens du lytter til koncerter med blandt andre
Jada, When Saints Go Machine
og
Clarissa Connelly
.
Foruden hovednavnene er der desuden en række pop-op-koncerter og et spækket live-radio- og litteraturprogram, hvor du for eksempel kan tage til radiobingo med sangerinden
Oh Land
eller høre forfatter
Kaspar Colling Nielsen
fortælle om Europas tilstand til en særudgave af
Avisen Live
. Billetter koster 355 kroner og kan købes
her
.
Badesøen Festival
, Skallerne 14, Albertslund. Lørdag 10. august fra klokken 13.
I weekenden er det endnu en gang blevet tid til
den årlige festival Street Food om Søerne
. Her kan du på stierne om Peblinge og Sortedam Dossering finde
streetfood fra flere end 60 stadeholdere
, og det behøver ikke være pricy: Alle tilbyder de nemlig tasting-menuer til maks 40 kroner.
Årets festival hylder danske fødevareiværksættere, og du er inviteret på gratis sejlture i de sejlende Svaner, hvor navne som
Kødbyens Is, Banana
og
Vera Mexicana
giver smagsprøver og fortæller om deres vej til succes.
Læs her, hvordan du kommer med på tur
.
Street Food om Søerne - en madfestival
, Peblinge og Sortedam Dossering. Fredag 9. - søndag 11. august.
Glæd dig til på søndag, hvor det er blevet tid til sjette udgave af den litterære gadefest
Lyse Nætter
, der over to dage i august (11. og 30.) inviterer til oplæsninger i Møllegade på Nørrebro.
Denne gang kan du opleve forfatterne
Siri Ranva Hjelm Jacobsen
,
Elias Burrau
,
Jonathan Lengali
og
Jamal Bendahman
samt musik fra det aktivistiske band
Goodiepal and Pals
, ligesom det sideløbende vil være muligt at købe mad og rigeligt med kolde øl.
Festivalen er arrangeret af 100 pct. frivillige kræfter i Møllegades Boghandel, ark books og LiteraturHaus. Adgang er som altid for alle og ganske gratis.
Lyse Nætter 2019 - litterær gadefest
, Møllegade, København N. Søndag 11. august 12-21.
Du kan også lægge vejen forbi den eksperimenterende festival
Vildskud
, der i tirsdags tog hul på de første af i alt 19 teaterforestillinger skal hylde det »
skæve og kreative i vækstlaget
«.
Her kan du blandt andre opleve stykkerne ’Mænd der elsker mænd’, ’Et stykke af mig’ og ’Cæsar eller Demokrati!’, når festivalen breder sig over Teater ZeBU, forscenen på Skuespillerakademiet, Anemonen og Teaterhuset i Huset-Kbh og Christianshavns Beboerhus.
Billetter kan købes
her
eller på dagen. Det er desuden muligt at købe
dagspas eller et samlet til hele festivalen
.
Vildskud Festival for uafhængig scenekunst
, flere steder i København. Tirsdag 6. august - lørdag 10. august.
I løbet af ugen  fyldes byens rum med elektronisk musik, når
Strøm Festival
løber af stableni København og på Frederiksberg, hvor der på alt fra åbne pladser til i gamle kirker vil være koncerter, fester og et hav af andre musikalske events.
Onsdag starter det
hele med en åbningsfest
, hvor Strøm i samarbejde med det progressive festcrew
Fast Forward Productions
inviterer til dobbeltkoncert med musikerne
Rune Bagge
og
Repro
. Dørene åbner 19.30, og koncerten koster en flad 100-lap.
Strøm Festival
, events over hele byen. Onsdag 7. - lørdag 10. august.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Vanvittig udsigt, pool og trampoliner:
Ibyen guider til Københavns bedste tage
Det bedste stambord, den klammeste kælder og den smukkeste park:
Ibyen har bedt 25 københavnere udpege deres yndlingssted i byen
