Title: Erdogan_»Jeg_er_bange_for,_at_de_skridt,_den_østrigske_premierminister_har_taget,_vil_føre_verden_til_en_krig_mellem_korsriddere_og_halvmanen«
Date: 2018-06-10
Article Type: Internationalt
Author: Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, lover handling som reaktion på Østrigs beslutning om at lukke flere moskéer i landet og udvise tyrkiske, muslimske imamer, som beskyldes for at være finansieret af Tyrkiet.

Det siger Erdogan lørdag ifølge det statslige nyhedsbureau Anadolu.
»Jeg er bange for, at de skridt, den østrigske premierminister har taget, vil føre verden til en krig mellem korsriddere og halvmånen«.
»Du gør dette, og vi gør ingenting? Det her betyder, at vi også vil tage nogle skridt, siger Erdogan og tilføjer, at 'den vestlige verden må tage sig sammen'.
Den højreorienterede østrigske regering præsenterede fredag en ny hård kurs mod det, den kalder 'politisk islam'.
Den østrigske forbundskansler, Sebastian Kurz, meddelte ifølge nyhedsbureauet Reuters, at man vil udvise 'adskillige' imamer, der finansieres af udlandet, og lukke flere moskéer.
»Politisk islams parallelsamfund og radikaliserende tendenser hører ikke hjemme i vores land, sagde Kurz på en pressekonference.
Østrig, der i alt har 8,8 millioner indbyggere, har omkring 600.000 muslimske indbyggere. De fleste af dem er tyrkere eller har familie med tyrkisk oprindelse.
I regeringens udspil lyder det, at en moské i Wien, som menes at være påvirket af såkaldte 'grå ulve' - medlemmer af en tyrkisk, nationalistisk ungdomsgruppe - vil blive lukket for sine ulovlige aktiviteter.
Desuden vil seks moskéer, som en arabisk, muslimsk gruppe står bag, blive lukket.
Den østrigske indenrigsminister, Herbert Kickl, fortalte samtidig, at man også agter at udvise op til 60 imamer. De har angiveligt forbindelser til den tyrkisk-islamiske kulturforening Atib, der er tæt forbundet med den tyrkiske regering.
I alt risikerer 150 personer at miste deres ret til ophold i Østrig.
Ifølge indenrigsministeren er regeringens udspil blandt andet foranlediget af afsløringer i ugeavisen Falter.
I april offentliggjorde avisen billeder, der viser unge drenge i Atibs lokaler iført camouflageuniformer, og som marcherer, saluterer, vifter med tyrkiske flag og spiller døde.
Atib har beklaget hændelsen.
Angiveligt skulle de unge have genopført det berømte slag ved Gallipoli, der fandt sted på den tyrkiske halvø Gallipoli i 1915 under Første Verdenskrig.
ritzau
fortsæt med at læse
Sagen forfra:
Dansk asylforslag har rødder tilbage i 1998
