Title: Erdogans_kandidat_fik_en_chance_til_Men_i_anden_o
Date: 2019-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Binali Yildirim erkender søndag aften nederlaget til modkandidaten, Ekrem Imamoglu, ved omvalget til borgmesterposten i den tyrkiske storby Istanbul.

Yildirim repræsenterede præsident Recep Tayyip Erdogans parti, AKP, ved lokalvalget i byen, der er hjem for omkring en femtedel af Tyrkiets befolkning.
Foreløbige optællinger viser ifølge det tyrkiske statsmedie Anadolu, at oppositionens kandidat, Imamoglu, stod til at få 53,69 procent af stemmerne, da mere end 95 procent af stemmesedlerne var talt op.
»Som de foreløbige resultater er lige nu, så fører min rival, Ekrem Imamoglu, kapløbet. Jeg lykønsker ham og ønsker ham held og lykke«, siger Binali Yildirim ifølge nyhedsbureauet AFP.
Yildirim mener, at borgmestervalget i Istanbul er et bevis på, at det tyrkiske demokrati fungerer perfekt.
Samtidig glæder den nye borgmester sig over udsigten til at stå i spidsen for Tyrkiets største by.
Imamoglu kalder søndagens sejr for 'en ny begyndelse' for Tyrkiet.
»Det er ikke en enkelt gruppe eller et enkelt parti, men hele Istanbul og Tyrkiet, der har vundet dette valg«, siger han ifølge AFP.
Han siger samtidig, at han er klar til et 'harmonisk samarbejde' med præsident Erdogan.
Ved det første borgmestervalg den 31. marts mistede Erdogans regeringsparti, Retfærdigheds- og Udviklingspartiet (AKP), magten i Istanbul.
I stedet vandt Ekrem Imamoglu fra partiet CHP en snæver sejr.
Efterfølgende klagede Erdogans parti over det uventede resultat. Partiets ledelse påstod, at uregelmæssigheder ved valget påvirkede resultatet og var baggrund for et sjældent nederlag til Erdogans parti.
Efter mange indsigelser fra AKP annullerede valgkommissionen Istanbul-valget. Det blev af oppositionen kaldt et 'kup' mod demokratiet.
Lige som Binali Yildirim har præsident Erdogan dog nu tilsyneladende også opgivet håbet om at bevare AKP's greb om magten i Istanbul.
»Jeg lykønsker Ekrem Imamoglu, der har vundet ifølge uofficielle resultater«, skriver Erdogan på Twitter.
ritzau
fortsæt med at læse
Lektor: Erdogan står til dobbeltnederlag i omvalg
Erdogan presset af korruptionsanklager ved omstridt tyrkisk omvalg i Istanbul
