Title: Erdogan_erklærer_sejr_i_valg_om_mere_magtfuld_præsident
Date: 2018-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Recep Tayyip Erdogan er genvalgt som Tyrkiets præsident. Det erklærer han selv søndag aften på baggrund af et uofficielt resultat.

»Jeg er af nationen blevet betroet opgaven og pligten som præsident«, siger Erdogan fra sin præsidentbolig i Istanbul.
Den siddende præsident, som har været leder i Tyrkiet siden 2003 - først som premierminister og siden som præsident - fik over halvdelen af stemmerne. Dermed er han direkte valgt i præsidentvalgets første runde.
Et oppositionsparti hævder dog, at stemmetallene i de tyrkiske statsmedier er manipulerede. Ifølge oppositionens egen optælling står Erdogan til at få under halvdelen af stemmerne.
Stemmescoren for Erdogan dalede jævnt hen over aftenen, hvilket var ganske ventet. Han stod først til knap 60 procent, mens han med 95 procent talt op står til at få 52 procents opbakning.
Erdogans nærmeste rival var Muharrem Ince, og han stod med næsten alle stemmerne talt op til en opbakning på omkring 30 procent.
Oppositionspartiet CHP har søndag aften hævdet, at de uofficielle resultater fra nyhedsbureauet Anadolu er forkerte.
Talsmand Bülent Tezcan siger i partiets hovedkvarter i Ankara, at en optælling af 10.000 stemmeurner viser, at Erdogan får 46 procent af stemmerne. Dermed vil han ikke opnå direkte genvalg.
CHP opgør opbakningen til partiets egen kandidat, Muharrem Ince, til 40 procent. Det rapporterer det tyske nyhedsbureau dpa.
» Anadolu manipulerer tallene. Jeg appellerer til vores repræsentanter på valgstederne om at blive der«, skriver Ince på Twitter.
Erdogan har været præsident siden 2014, men denne gang tager han fat på en embedsperiode med større magt.
Ved en folkeafstemning i 2017 blev det med et lille flertal afgjort, at præsidenten får flere beføjelser.
Erdogan havde selv valgt at fremrykke præsidentvalget, der ellers var planlagt til november 2019.
Han har argumenteret for, at de nye magtbeføjelser vil gøre præsidenten i stand til at håndtere Tyrkiets store økonomiske problemer.
Den tyrkiske lira har således mistet 20 procent af sin værdi sammenholdt med dollaren alene i 2018.
Derudover vil en mere magtfuld præsident gøre det lettere at håndtere kurdiske oprørere, mener præsidenten.
ritzau
fortsæt med at læse
Stort portræt: Tag med til barndommens gade, hvor outsideren Erdogan tog de første skridt til en stor politisk karriere
Fogh advarer mod at vende ryggen til Tyrkiet
