Title: Erdogan_blæser_pa_Trump_Tyrkiet_køber_missilforsva
Date: 2019-03-08
Article Type: Internationalt
Author: Uanset amerikanske protester: Nato-partneren Tyrkiet køber militært udstyr i både USA og Rusland og vil bombe kurdere sammen med præstestyret i Iran, der hver fredag ønsker ’Død over USA’.

Anders Jerichow
Seniorkorrespondent
Tyrkiet insisterer på at købe det avancerede antiluftskytsmissilsystem S-400 fra Rusland – uanset amerikanske advarsler.
»Vi har afsluttet S-400-spørgsmålet, underskrevet en aftale med russerne og vil indlede en koproduktion«, siger den tyrkiske præsident, Recep Teyeb Erdogan, i et
tv-interview
.
Det duer ikke, mener den amerikanske topgeneral i Europa, Curtis Scaparrotti. USA bør ifølge Curtis ikke sælge sine F-35 jagerfly til Tyrkiet, hvis landet holder står fast på aftalen med Rusland. Det sagde han tidligere på ugen ved en
høring
i det amerikanske Senat.
Hvis Tyrkiet både får de amerikanske jagerfly og det russiske antiluftskytssystem, vil tyrkerne råde over to systemer, der er skabt til at modvirke hinanden – og det vil åbne Tyrkiet for russisk teknologi og russiske militære teknikere.
Det finder USA en smule stramt og ifølge Curtis uantageligt for en Nato-partner. Det russiske system kan ikke – og skal ikke ifølge USA – integreres i et Nato-forsvar.
Tyrkiet vil have begge dele. USA kræver, at det vælger. Og supermagten tilbyder sit eget antiluftskytssystem Patriot.
USA og Tyrkiet er samtidig uenige om, hvad der skal ske i det nordlige Syrien, lige syd for grænsen til Tyrkiet. Her vil Trump trække sine 2.000 amerikanske specialtropper ud og hjem, efter at de – til tyrkisk forargelse – har hjulpet og bevæbnet syriske kurdere i militsen YPG, som ifølge Tyrkiet er en gren af den terrorstemplede PKK-bevægelse.
Dilemma: YPG har hjulpet USA med nedkæmpe det såkaldte islamiske kalifat. Og USA skylder YPG tak for hjælpen. Men Tyrkiet vil ikke acceptere, at netop YPG har oprettet et kurdisk selvstyre i det nordlige Syrien øst for Eufrat-floden. Tyrkiet truer derfor med at sende tropper ind øst for Eufrat for at fjerne YPG, ligesom tyrkiske tropper er rykket ind i området vest for Eufrat og taget magten i den kurdiske Afrin-provins.
For Nato er det et pinagtigt dilemma, at det største medlem, USA, og landet med den største Nato-hær på denne side af Atlanten, Tyrkiet, støtter hver sin side i en truende konflikt – og nu også er toppes om Tyrkiets indkøb af det avancerede våbensystem hos Nato’s modstander Rusland.
Samtidig planlægger Tyrkiet at indlede
fælles militære operationer med Iran
, skriver det statslige tyrkiske nyhedsbureau, Anadolu.
»Med Guds vilje vil vi udføre fælles operationer mod PKK sammen med Iran«, siger den tyrkiske indenrigsminister, Suleyman Soylu.
Muligvis. Men det bliver næppe med USA’s vilje, al den stund at USA opfatter Iran som en destruktiv kraft i Syrien, og de to lande befinder sig i en omsiggribende politisk konflikt, efter at USA har trukket sig fra atomaftalen mellem de faste medlemmer af FN’s Sikkerhedsråd plus Tyskland på den ene side og Iran på den anden.
Aftalen forpligter Iran til ikke at udvikle atomvåben eller teknologi, der kan anvendes til atomvåben, i ti år til gengæld for en ophævelse af de internationale økonomiske sanktioner imod præstestyret i Teheran. Men præsident Trump har trukket USA ud af aftalen og skærpet de amerikanske sanktioner imod præstestyret.
I betragtning af at det iranske styre hver fredag ved den officielle fredagsbøn på Teheran Universitet får forsamlingen til at råbe ’Død over USA’, vil det være opsigtsvækkende, hvis en Nato-partner vælger at samarbejde militært med netop Iran.
Erdogan varsler ifølge tyrkiske medier, at Tyrkiet og Rusland efter samarbejdet om S-400- antiluftskytssystemet også vil overveje et samarbejde om systemets næste generation, S-500.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
