Title: Ericsson_Alt_teleudstyr_fra_Huawei_bliver_erstatt
Date: 2019-03-19
Article Type: Tech
Author: Efter frygt for kinesisk spionage dropper TDC samarbejde med det stormombruste telefirma Huawei. Nu lover svenske Ericsson at fjerne alle spor fra deres kinesiske konkurrent.

Når man udvider telenettet for at give hurtigere hastighed bruger man normalt de eksisterende master og bygger til med nye, hurtigere master. Sådan har det været, da Danmark gik fra 2G-net, til 3G-net og senest til 4G — men sådan bliver det ikke, når danskerne skal have 5G med TDC.
Det kinesiske selskab Huawei har stået for at opbygge TDCs 4G-netværk, men selskabets udstyr og master får ikke lov til at blive stående længe. I slutningen af 2020 vil der ikke være nogen spor af den kinesiske gigants knap seks år på det danske marked, hvor Huawei primært har stået for at udrulle 4G-netværke, fortæller det svenske firma Ericsson, der har overtaget opgaven med at skabe et hurtigere mobilnetværk.
»Vi er selvfølgelig ekstremt stolte af at være partner med TDC igen og være med til at udrulle 5G i Danmark. Der bliver tale om en fuld modernisering af netværket, så alt Huawei-udstyr vil blive erstattet med udstyr fra Ericsson«, siger Jenny Lindkvist, chef for Nord- og Centraleuropa.
TDC’s samarbejde med Huawei har den seneste tid været genstand for stor debat.
Politikere og eksperter på stribe har udtrykt bekymring for, at centralnervesystemet i det moderne samfund, 5G-netværket, ville kunne misbruges af den kinesiske stat gennem Huawei.
Alligevel kom udmeldingen om, at TDC ikke vil fortsætte samarbejdet med Huawei, bag på Gert Frølund, der er professor ved Aalborg Universitet.
»Det er lidt overraskende, fordi TDC har brugt Huawei rigtig meget indtil nu. Huawei er meget konkurrencedygtige, og de er meget aggressive på markedet og i deres udvikling. Så deres priser er gode, og deres produkt er også rigtig godt«, siger han.
Huawei overtog kontrakten om at levere det såkaldte RAN-netværk, master og antenner, fra Ericsson i 2014.
Normalt er mobilnetværket opdelt i to ting. Et core-netværk og et RAN-netværk. Sidstnævnte er det, man kan se, og der hvor brugerne først kobler sig på. Og det er det, som Huawei primært har leveret til TDC, fortæller Lars Dittmann, professor ved DTU, til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
Balladen om Huawei klemmer Europa inde mellem titanerne
