Title: Eriksen_kom,_sa,_sejrede_og_gav_Tottenham_en_livli
Date: 2018-11-28
Article Type: Champions League
Author: Christian Eriksen var henvist til bænken, da Tottenham tog imod Inter i Champions League.

Med 20 minutter igen blev den danske profil sendt på banen, og ti minutter senere havde han sikret Tottenham en særdeles vigtig 1-0-sejr med sin scoring.
Den danske landsholdsspiller var løbet med frem, og da Dele Alli trillede bolden videre, så hamrede Christian Eriksen bolden i nettet.
Dermed er Tottenham bedre end Inter indbyrdes inden sidste spillerunde, som begge hold går ind til med syv point på kontoen.
Tottenham skal i sidste runde til Barcelona, som vandt gruppe B og avancerede til ottendedelsfinalerne efter et show af Lionel Messi.
Barcelona topper med 13 point efter 2-1-sejren over PSV Eindhoven.
Christian Eriksen tog plads på bænken efter storkampen senest mod Chelsea.
Harry Kane og Dele Alli forsøgte sig begge og var tæt på at score i Tottenhams offensive indledning.
Efter 37 minutter trykkede unge Harry Winks af uden for feltet og hamrede bolden på overliggeren.
Inter greb dog opgøret taktisk an, og første halvleg endte 0-0.
Tottenham var stadig dominerende, men uden de helt store muligheder efter pausen. Dele Alli forsøgte sig lidt ukoncentreret, og der var tilløb, men Inters defensiv skulle åbnes.
Christian Eriksen blev derfor sendt på banen i det 70. minut, og ti minutter senere havde han leveret aftenens afgørende aktion med sit mål.
Forinden forsøgte Ivan Perisic sig med en hård afslutning, men Tottenham-keeper Hugo Lloris reddede, og efter 80 minutter sikrede Eriksen så Tottenham den livsgivende 1-0-sejr inden sidste gruppekamp ude mod Barcelona.
I Holland lykkedes det PSV at holde Barcelona fra at score i de første 45 minutter.
Barcelona var mest på bolden uden at spille sig helt ud. Gæsterne havde dog flere muligheder, men hjemmeholdet bed også fra sig.
Med en halv time igen gik det galt for det hollandske hold.
Lionel Messi kombinerede med Ousmane Dembélé og snoede sig videre igennem den hollandske defensiv, inden han overlegent sparkede bolden i nettet til 1-0.
Kort efter var det Dembele, der trykkede af over to omgange efter forarbejde fra Messi.
Med 20 minutter igen sparkede Messi så frispark. Argentineren fandt Gerard Pique, som lidt heldigt flugtede til bolden første gang, og den røg i mål til 2-0.
Med syv minutter igen reducerede Luuk de Jong for PSV, som intet kan nå med et enkelt point i bunden.
ritzau
fortsæt med at læse
Legende erklæret uønsket på stadion:
Flere skærmydsler hos pressede Bayern München
