Title: Erklærer_national_nødretstilstand_Trump-ordre_ban
Date: 2019-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Amerikanske selskaber må ikke bruge teleudstyr produceret af firmaer, som udgør en national sikkerhedsrisiko.

Den amerikanske præsident, Donald Trump, har onsdag aften dansk tid underskrevet en ordre, der erklærer national nødretstilstand.
Den betyder, at amerikanske selskaber ikke må bruge teleudstyr produceret af firmaer, som udgør en national sikkerhedsrisiko.
Det baner vejen for et forbud mod at handle med den kinesiske telegigant Huawei.
Ordren giver præsidenten ret til at regulere handel som svar på en national nødsituation, som truer USA.
Handelsministeriet skal udarbejde en plan for håndhævelse af ordren inden for 150 dage.
Ordren skal forhindre 'udenlandske fjender i at få adgang til nationens information og kommunikationsteknologi', siger USA's handelsminister, Wilbur Ross.
»Under præsident Trumps lederskab kan amerikanere stole på, at vores data og infrastruktur er sikker«, siger Wilbur Ross.
Præsident Donald Trumps tiltag har været længe undervejs. I ordren bliver der ikke specifikt nævnt nogle lande eller selskaber, som den er rettet imod.
Men amerikanske embedsmænd har tidligere benævnt Huawei som en 'trussel' og har aktivt arbejdet for, at allierede lande ikke skulle bruge Huaweis netværksudstyr ved implementeringen af 5G-netværk.
I Washington mener man, at udstyr lavet af Huawei kan blive brugt af den kinesiske stat til at udspionere. Huawei har gentagne gange afvist de beskyldninger.
I august underskrev Donald Trump et lovforslag med det formål at hindre den amerikanske regering i at bruge udstyr fra Huawei og andre kinesiske producenter.
Ordren om en nødretstilstand kommer på et ømtåleligt tidspunkt. Således oplyste det kinesiske finansministerium mandag, at Kina fra og med 1. juni vil hæve sine toldsatser på flere amerikanske varer.
Den udmelding kom, få dage efter at USA pustede yderligere til en langstrakt handelsstrid mellem USA og Kina ved at hæve toldsatsen på kinesiske varer til en værdi af 200 milliarder dollar.
ritzau
fortsæt med at læse
Flemming Ytzen:
Rollebytte blandt klodens giganter sætter Europa i vildrede
