Title: Esbjerg_vinder_vanvittig_fodboldkamp_mod_FCK_pa_ma
Date: 2019-05-19
Article Type: Superligaen
Author: Syv mål, to straffespark, flere store fejl og et hav af kæmpe chancer. Der var masser af underholdning, da Esbjerg tog et stort skridt mod bronzen med en 4-3-sejr over de danske mestre fra FCK.

På en hovedstødsscoring næsten tre minutter inde i overtiden sikrede Rodolph Austin Esbjerg en 4-3-sejr hjemme over mestrene fra FC København.
Resultatet betyder, at Esbjerg rykker op på tredjepladsen og er et point foran OB med en spillerunde igen af mesterskabsslutspillet.
OB og Brøndby tørner sammen i den sidste spillerunde, mens Esbjerg skal en tur til Herning og møde FC Midtjylland.
For københavnerne er nederlaget uden betydning, da FCK tidligere på måneden sikrede sig superligaguldet.
FCK startede med debutanten Frederik Ibsen i mål, og han fik en del af se til.
Der skulle ikke gå mere end ni minutter, før han var passeret første gang.
Midtbanespilleren Jacob ”Lungi” Sørensen lagde en bold ned i dybden til kantspilleren Adnane Tighadouini, og så stod der 1-0 til hjemmeholdet.
Ti minutter senere kom Esbjerg-angriber Yuri Yakovenko forrest på et indlæg, og sparkede bolden på indersiden af stolpen.
Efter en halv times spil pillede Adnane Tighadouini en lang bold ned med brystet ude foran feltet, og bankede bolden ind bag Frederik Ibsen i FCK-målet til 2-0.
FCK lignede et hold, der var gået på sommerferie i første halvleg, men det ændrede sig efter pausen.
Københavnerne lagde tryk på hjemmeholdet, og det gav pote efter 52 minutter spil. FCK’s Mohamed Daramy blev nedlagt i feltet, og der blev fløjtet for straffespark.
FCK-topscoren Robert Skov sparkede bolden på stolpen og efterfølgende ind på Esbjerg-keeper Jeppe Højbjergs ryg og ind i målet.
FCK-trykket aftog, og det førte til en del Esbjerg-chancer i den anden ende, men skarpheden manglede.
Skarpheden manglede til gengæld ikke hos Robert Skov, der ti minutter senere igen scorede på straffespark - denne gang sparkede han den sikkert ind. 2-2 og FCK lignede sig selv igen offensivt, men ikke defensivt.
Esbjergs Yuri Yakovenko kom frem til store chancer, men ukraineren forspildte mulighederne.
Det straffede den indskiftede FCK-angriber Jonas Wind, der headede københavnerne på 3-2 med et kvarter igen af kampen.
Vestjyderne svarede dog hurtigt tilbage. Joni Kauko scorede til 3-3 efter klumpspil i feltet, og Esbjerg gik nu benhårdt efter sejren, der blev en realitet dybt inde i overtiden.
Langt udefra headede Rodolph Austin bolden i mål til 4-3 for hjemmeholdet.
I den sidste runde i Superligaen skal københavnerne have besøg af FC Nordsjælland, mens Esbjerg står over for FC Midtjylland.
