Title: Estisk_finanstilsyn_advarede_Danske_Bank_Ret_op_pa
Date: 2018-09-15
Article Type: Danmark
Author: Lars Halskov

Journalist
Finanstilsynet i Estland mødte modstand fra Danske Banks filial i Estland, da tilsynet i 2014-2015 forsøgte at få banken til at skabe et effektivt kontrolsystem for at forhindre hvidvask af illegale penge og undersøge de mistænkelige pengetransaktioner i banken.
Det siger chefen for det estiske finanstilsyn, Kilvar Kessler, som ser frem til, at Danske Bank på onsdag offentliggør en rapport om mulig hvidvask for milliarder i den estiske filial i årene 2007-2015.
Danske Banks optræden irriterede det estiske finanstilsyn, fortæller Kilvar Kessler. I marts 2014 gennemførte tilsynet en inspektion i filialen i Tallinn, og et yderligere besøg blev gennemført i juni og juli. Det førte til en kritisk rapport, som blev afleveret til banken.
»Vi fandt et antal af seriøse systematiske overtrædelser, som var vedvarende. Kontrollen levede ikke op til standarden. Enten fordi den ikke fungerede eller ikke var indført«, siger Kilvar Kessler og tilføjer:
»Vi sagde til banken: Vær så venlig at tage denne rapport, ret op på jeres organisation og hold op med at bryde loven. Det er et meget stærkt signal fra et tilsyn«.
Alligevel skete der ikke nok.
»Vi kunne ikke se, at banken tog sine egne aktiviteter seriøst nok. Banken var fodslæbende – vi kunne ikke se en lyst til at reagere hurtigt, og måske var der endda noget modstand. I hvert fald på filialniveau«, siger den estiske tilsynschef.
Finanstilsynet i Estland gik så vidt, at tilsynet udstedte en juridisk skrivelse med krav til banken. Da banken modtog et udkast til skrivelsen, kæmpede den imod.
»Banken var imod udkastet og skrev den ene side efter den anden, hvor den argumenterede imod skrivelsen«, fortæller Kilvar Kessler.
Først derefter accepterede Danske Bank tilsynets krav, og afdelingen for udenlandske kunder blev lukket.
Danske Bank er blevet forelagt Kilvar Kesslers udtalelser. Men ifølge pressechef Kenni Leth ønsker bankens ledelse ikke at kommentere sagen før offentliggørelsen af bankens undersøgelse på onsdag.
Kilvar Kessler håber, at bankens rapport vil kaste nyt lys på de mistænkelige transaktioner for milliarder i filialen.
»Hvis banken tager dette alvorligt, og offentligheden og tilsynet følger den meget omhyggeligt, så håber jeg, at rapporten vil være konkret. Det er min formodning, men lad os se, hvad banken kommer frem med«, siger Kilvar Kessler.
Efter afsløringer det seneste år i Berlingske er Danske Bank sendt til tælling. Milliarder af kroner strømmede gennem Danske Banks filial i Estland – og bag de mistænkelige summer stod ifølge avisen angiveligt blandt andet den russiske præsident Putins familie, landets efterretningstjeneste og diktaturet i Aserbajdsjan.
Ifølge den amerikanske avis Wall Street Journals anonyme kilder er omfanget af pengeoverførsler, som undersøges for hvidvask, oppe på 960 milliarder kroner.
Danske Banks bestyrelse holder krisemøde i disse dage, og de to øverste chefer – bestyrelsesformand Ole Andersen og administrerende direktør Thomas Borgen – er under stærkt pres. Hvor meget vidste de om den potentielle hvidvask?
Danske Banks administrerende direktør Thomas Borgen var i årene fra 2009 til 2012 som chef for ’International banking’ ansvarlig for bankens estiske filial – før han senere i 2013 blev udnævnt til førstemand i direktionen.
Ifølge britiske Financial Times' kilder fik Thomas Borgen på et møde i oktober 2013 at vide, at aktiviteten hos de udenlandske kunder i den estiske filial var mistænkeligt høj sammenlignet med andre banker. Derfor var der et behov for at »revurdere og potentielt reducere« aktiviteterne fra de udenlandske kunder.
Ifølge avisen tog Thomas Borgen ikke en beslutning om at stoppe denne forretning. I stedet ønskede han at diskutere emnet videre uden for mødet.
I Estland er der åbnet en undersøgelse af sagen, og statsadvokat Marek Vahing er leder af efterforskningen.
»Størrelsen og den sofistikerede plan gør sagen til noget særligt. Dette er ikke en hjemmelavet hvidvask af penge, som vi normalt efterforsker. I denne sag kan vi se, at hvidvaskmaskinen er så stor og sofistikeret, at det ikke kan være bare en mand, som styrer det. Der må være et system bag det«, siger Marek Vahing.
En del af undersøgelsen omfatter også Danske Banks ledelse i filialen.
»Mit mål er at komme så nær sandheden som mulig. Også ledelsen er ansvarlig for handlinger begået af deres ansatte. Vi kigger på alt, fordi sagen er så vigtig«, siger Marek Vahing.
Lars Halskov
fortsæt med at læse
Afgørelsens time i Danske Bank
Avis:
Danske Bank har fået amerikanske myndigheder på nakken i sag om hvidvask
Forsker og analytiker:
Danske Banks topchef kan stå til fyring i hvidvasknings-skandale
