Title: Et_gensyn_med_Stark-familien,_men_ingen_drager_'Ga
Date: 2019-07-10
Article Type: Film og tv
Author: HBO arbejder på en serie, der fortæller historien om, hvad der skete før kampen om Jerntronen. Dengang der var 100 kongeriger og ingen med efternavnet Lannister.

Johan Moe Lindskov
Områderedaktør, kulturredaktionen
Det er slut med den sidste sæson af den populære serie ’Game of Thrones’, men det er langtfra slut med det univers, som millioner af fans har forelsket sig i.
HBO arbejder sammen med forfatteren til bøgerne bag ’Game of Thrones’, George R.R. Martin, på indtil flere nye serier, som foregår i tiden både før og efter handlingen fra den otte sæsoner lange serie.
I et interview med
Entertainment Weekly
fortæller forfatteren, at seerne af den ene af de planlagte nye serier vil blive taget hele 5.000 år tilbage før begivenhederne i ’Game of Thrones’ – til en periode, som kaldes ’The Golden Age of Heroes’, altså heltenes guldalder. En tid, hvor det ikke bare er syv riger, der kæmper mod hinanden som i ’Game of Thrones’:
»Hvis man går længere tilbage, er der først 9 kongeriger, så 12 kongeriger, og går man endnu længere tilbage, kommer man til et punkt, hvor der er hundrede kongeriger – småkongeriger – og det er den epoke, vi taler om«, siger han.
I serien bliver der gensyn med i hvert fald én af de familier, som mange har heppet på i den netop afsluttede kamp om Jerntronen.
»Familien Stark kommer helt sikkert til at være der«, siger George R.R. Martin til Entertainment Weekly.
»Familien Lannister er der ikke endnu, men det er Casterly Rock til gengæld«, lyder det med henvisning til fæstningen, hvor den magtsyge familie holder til i ’Game of Thrones’.
Også de berygtede White Walkers optræder i serien, hvor der dog ikke er blevet plads til drager, fortæller forfatteren.
Det er endnu usikkert, hvad serien kommer til at hedde, men George R.R. Martin forestiller sig noget i retningen af ’The Long Night’.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
’Game of Thrones’:
Halvanden million fans kræver mere kompetente manusforfattere til at skrive ny slutning
