Title: Et_par_millioner_til_bankbogen_Alsidig_flamsk_forf
Date: 2019-04-02
Article Type: Bøger
Author: Fire danskere var nomineret til den prestigefulde Alma-pris, der er opkaldt efter Astrid Lindgren. Æren tilfaldt dog Bart Moeyaert fra Belgien.

Den flamske forfatter Bart Moeyaert er tirsdag blevet tildelt den fornemme børnelitteraturpris Alma-prisen.
Prisen er en af verdens største børnelitteraturpriser. Den er opkaldt efter den verdensberømte svenske børnebogsforfatter Astrid Lindgren.
Alma står for The Astrid Lindgren Memorial Award.
Modtageren får foruden æren også fem millioner svenske kroner - svarende til 3,6 millioner danske kroner.
I alt var 246 kandidater fra 54 lande nomineret til prisen.
Fire danskere var også nomineret. Det var forfatterne Kim Fupz Aakeson og Louis Jensen samt illustratorerne Lilian Brøgger og Dorte Karrebæk.
Bart Moeyaert er født i Antwerpen i Belgien i 1964.
Han fik debut som forfatter som 19-årig og har udgivet over 50 titler.
Den alsidige forfatter har både udgivet billedbøger, ungdomsromaner og digte. Hans værker er blevet oversat til mere end 20 forskellige sprog.
»Bart Moeyaerts fortættede og musikalske sprog vibrerer af undertrykte følelser og usagte ønsker. Han portrætterer forhold i krise med filmisk umiddelbarhed«, lyder det i juryens begrundelse af valget af Moeyaert.
»Moeyaerts strålende værker understreger det faktum, at bøger til børn og unge personer har en åbenlys plads i verdenslitteraturen«, skriver juryen.
Tre af Moeyaerts bøger er blevet udgivet på dansk.
Det drejer sig om ’Bare næver’ (fra 2000), ’Det er kærligheden, vi ikke forstår’ (2001) og ’Mælkevejen’ (2013).
Alma-prisen blev oprettet af den svenske regering i 2002.
Bart Moeyaert siger, at Astrid Lindgren - som prisen er opkaldt efter - har påvirket hans arbejde som forfatter.
»Da jeg var ni år, læste jeg Astrid Lindgrens bøger. Astrid Lindgrens verden var ligesom min egen families, og den virkelige verden var ligesom hendes«, siger den belgiske forfatter på Alma-prisens hjemmeside.
»Jeg fandt senere ud af, at hendes verden handler om inklusion. Det var beroligende for mig, fordi jeg var en enspænder i min store familie, fordi jeg var den yngste. Det påvirkede mine værker«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
