Title: Et_trafikselskab_for_hovedstadens_tog,_busser_og_l
Date: 2019-01-24
Article Type: Danmark
Author: Regeringens plan om, at alle hovedstadens passagerer skal køre med ét samlet trafikselskab for tog, busser og letbane - kaldet HOT - får borgmestre op i det røde felt.

Flemming Christiansen
Journalist
Drømmen om en mere velfungerende kollektiv trafik i hovedstaden skulle blive styrket ved transportminister Ole Birk Olesens (LA) nye
forslag om ét samlet trafikselskab
for S-tog, busser, letbane og lokaltog - men, ak, det bliver snarere et centraliseringsmareridt, der kan betyde dårligere betjening i borgerne.
Flere fremtrædende borgmestre fnyser nu ad udspillet efter at have læst udspillet.
Ikke mindst Hillerøds borgmester Kirsten Jensen, der også er formand for trafikselskabet Movia, som med regeringens plan skal nedlægges og fusioneres med Metroselskabet, S-togene, den kommende letbane på vestegnen og lokalbanerne i et nyt megaselskab kaldet HOT (Hovedstadens Offentlige Transport) med 34 deltagende kommuner.
Kirsten Jensen forstår ikke, hvorfor 11 kommuner i Region Sjælland ikke skal være med i HOT.
»Der er 56.000 pendlere fra disse 11 sjællandske kommuner, som vil skulle pendle ind og ud af HOT hver eneste dag, de har også krav på sammenhæng. De 11 kommuner vil så skulle starte et helt nyt trafikselskab fra bunden. Det giver ikke mere sammenhæng eller færre aktører«, skriver Kirsten Jensen til Politiken.
Movias formand undrer sig også over, at regeringen ikke lægger mere vægt på at give en finansiel indsprøjtning til forbedring af den kollektive transport i hovedstaden: »Når man gerne vil lave forbedringer i den kollektive transport ved vi, at det koster mange penge – og flere end vi har nu«, skriver hun.
Herlevs socialdemokratiske borgmester, Thomas Gyldal Petersen, har et mindst lige så skarpt syn på sagen. Han taler med den vægt, det giver at være tidligere formand for hovedstadens trafikselskab Movia
»Det er det gamle nummer med, at hvis man ikke har konkrete nye initiativer eller penge, kan man altid foreslå en strukturændring, for så viser man tilsyneladende handlekraft«, lyder det harmfuldt fra Herlevs borgmester.
Han er stærkt tvivlende overfor, hvad sådan et fælles trafikselskab kan føre med sig af forbedringer.
»For hvis problemet, man vil løse med HOT, er, at toget er kørt, når bussen ankommer og den slags, er det jo som regel et spørgsmål om økonomi. Men jeg hører ikke fra regeringen, at der kommer flere penge«, siger Thomas Gyldal Petersen.
Borgmesteren fra vestegnen mener, at koordineringen mellem trafikformerne allerede er stærkt udbygget i Movia over hele Sjælland.
Og så har der i de senere år været organisationen DOT (Din Offentlige Transport), hvor de forskellige selvstændige trafikselskaber sidder sammen og prøver at koordinere køreplaner for alle i hovedstadsområdet.
»Dagsordenen med bedre samspil mellem transportformerne har vi arbejdet med længe, og vi er nået langt«, mener Thomas Gyldal Petersen.
Han har også et kritisk blik på, at staten ifølge Ole Birk Olesens oplæg skal sidde på fire af 11 bestyrelsespladser i et måske kommende HOT, mens kommunerne skal have syv. Hvad skal staten der?, spørger Herlevs borgmester.
»De skal sidde i et trafikselskab, der ikke har noget med staten at gøre. Vi taler om en stærk centralisering«
Ifølge transportministerens udspil er det tanken, at kommunerne fortsat selv regerer over de buslinjer, der holder sig indenfor kommunens grænser, mens de, der køre på tværs af kommunegrænser eller er regionale, skal reguleres af HOT.
Men her gør Thomas Gyldal Petersen opmærksom på, at der i hans kommune, Herlev, kun er to buslinjer, der kun kører i kommunen. Så der er ikke meget for kommunen at bestemme over i fremtiden, påpeger han.
Herlevs borgmester synes i det hele taget ikke, at han har meget at takke staten for, når det gælder kollektiv trafik. Han peger på, at staten eksempelvis for et år siden gik som medejer af projektet med at bygge en letbane i Ring 3 fra Brøndby til Lyngby.
Thomas Gyldal Petersen smækker verbalt en sidste gang med døren ved at fastslå, at regeringen ved at foreslå regionerne nedlagt og alle trafikselskaber slået sammen »spiller hasard med den fælles kollektive trafik for at have noget at gå til valg på«.
»Det tangerer at være dybt uansvarligt«.
Anderledes milde toner lyder fra en anden fremtrædende socialdemokratisk kommunale leder i regionen, Københavns overborgmester Frank Jensen.
»Vi har et akut behov for at få nedbragt luftforurening og vejtrængsel i København. Derfor er det er positivt, at regeringen vil skabe bedre sammenhæng i den kollektive transport i hovedstadsområdet. Det skal være let at kombinere tog, metro, busser og letbane, så vi får flyttet flere over i de grønne transportformer«, skriver Frank Jensen til Politiken.
Han er dog også enig med sin kollega i Herlev i, at der er behov for at få pengepungen åbnet.
»I København er metroen allerede presset i myldretiden, og det bliver kun mere massivt de kommende år. Så det er ikke løst med en strukturreform, der er også behov for reelle investeringer i infrastruktur og kollektiv transport«, fastslår Frank Jensen, der mener, at »djævlen ligger i detaljen«, og derfor vil han se nærmere på den konkrete udformning af den ny struktur.
Også interesseorganisationen Dansk Industri viser positiv interesse for planen.
»Der er ingen tvivl om, at dem, der rejser med kollektiv trafik, vil opleve en lettere hverdag, hvis dette her bliver gennemført,« siger branchedirektør for transport og infrastruktur i Dansk Industri Michael Svane til Ritzau.
Som transportminister Ole Birk Olesen sagde til Politiken forleden, er hans tanke baseret på argumentet om, at »skulle vi starte forfra med den kollektive transport, ville vi jo lave ét selskab i stedet for forskellige selskaber, der har hver sin historiske baggrund«.
Ministeren glæder sig over Københavns overborgmesters milde toner overfor planen, men undrer sig over de øvrige borgmestres kritik af , at der mangler nye investeringer i hovedstadens transportsystem. Ole Birk Olesen kalder borgmestrenes udsagn for »en rygmarvsreaktion«.
»Jeg mener tværtimod, at netop køreplanlægning er et klart eksempel på, at man med bedre organisering og samarbejde kan skabe et bedre produkt - uden at det koster mere«.
Han mener ikke, at et HOT i hovedstadsområdet vil efterlade de øvrige 11 sjællandske kommuner, »som netop får mulighed for at tilrettelægge den kollektive transport med udgangspunkt i de behov, de har«. Ministeren peger på, at der på resten af Sjælland med regionens fald skal oprettes et selvstændigt trafikselskab - fuldstændig som i resten af landet med fælles kommunal ledelse.
Ole Birk Olesen anerkender, at parterne i hovedstadsområdet er kommet langt i det mere løse DOT-samarbejde med at sikre bedre samspil mellem kollektive systemer på asfalt og skinner, »men med den nuværende organisering mener jeg ikke, at man kan komme langt nok«.
»Man skal huske på, at vi ser ind i en fremtid med betydelig mere trængsel, så det er nødvendigt at gøre tingene på en anden måde«, siger transportministeren.
I sit oplæg om HOT gør han også opmærksom på, at der i disse år investeres milliardbeløb i det offentlige transportnet i hovedstadsområdet, som kræver større samordning:
Til sommer åbner den nye Cityring i København og på Frederiksberg med en 15,5 km metrolinje og 17 underjordiske stationer, som forbinder metroen med S-toget yderligere tre steder.
Endvidere forventes Nordhavns- og Sydhavnsmetrolinjerne at åbne for passagerer i henholdsvis 2020 og 2024.
Dertil kommer en 28 kilometer lang letbanelinje i Ring 3 med i alt 29 stop og 5 minutters drift i dagtimerne. Letbanen, der planlægges at åbne i 2025, vil binde S-togsnettet sammen på tværs af fingrene på seks stationer.
Flemming Christiansen
fortsæt med at læse
Regeringen fremlægger hovedstadsudspil: »Det er en kæmpe vitaminindsprøjtning«
Letbane i København til 6,2 milliarder kommer til at køre med halvtomme tog selv i myldretiden
Pendlere raser:
Det er 134 procent dyrere at tage toget fra Hillerød til Lyngby på en mobilbillet end med Rejsekortet
