Title: Et_øjeblik!_Har_du_et_øjeblik_-_politiken.dk
Date: 2018-10-03
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Kort. Ubevogtet. Historisk. Sjældent.
Lykkeligt. Roligt. Flygtigt. Klart. Stort. Svagt.
Et øjeblik er mange ting.
En gang imellem kan det være helt afgørende.
Her er 11 øjeblikke fra 2018 - fotograferet af Politikens fotografer.
Så ... har du lige et øjeblik?
Druk i Dyrehaven
Med samaritterne og hovedsagligt samarit Jesper.
August 2018.
8.000 gymnasieelever deltog i år i den omstridte 'puttefest' i Dyrehaven nord for København. Gymnasiefesten er en fejring af skolestarten og en indvielse af de nye 1. g'ere – også kaldet ‘putter’.
Foto: Martin Lehmann
Sommerserie om parcelhuspionerer på en vej i Dragør.  Grundejerforeningen har 50 års jubilæum og 1/3 af husenes beboere har været med fra starten i slutningen af 1960'erne. Conny og Preben Petersen. Conny og og Preben er hhv. 86 og 87 - ved siden af den swimmingpool, Preben byggede i 1970.
Juni 2018
. Fra 1960 til 1980 blev der bygget en halv million parcelhuse i Danmark. Det store byggeboom forandrede landskabet, store arealer blev inddraget, og danskerne gik fra at være lejere til at være ejere. To af dem var Connie og Preben Petersen, der i dag er 86 og 87 år. De flyttede ind i huset i Dragør i 1968, og et par år senere kom poolen til – udgravet med håndkraft af Preben. Poolen var et samlingssted for alle vejens børn, der kom rendende for at bade.
»Her er blevet lidt kedeligt. Vi kom hinanden ved. Det var en helt anden mentalitet. Vi kogte sprit, alle sammen. Dengang havde vi ikke så mange penge«, siger Connie.
»Ja, vi lavede rom, gin og likør, og det smagte ganske udmærket. Gud fader bevares, vi holdt mange fester«, siger Preben.
Foto: Peter Hove Olesen
CAPTION: På en bakketop i Balukhali-lejren har en familie åbnet en lille butik klods op ad deres hjem.
Ayoub Khan på fem år spiser aftensmad, mens hans 10 år gamle søster Sufira Begum holder ham med selskab.
 ------------------------------------BAGGRUND:
Ni måneder efter, at mindst 700.000 muslimske rohingyaer flygtede fra etnisk vold i Myanmar, er kaos ved at blive afløst af hverdag. Sydøst for Cox’s Bazar i Bangladesh er et bakket landskab med leret jord omdannet til verdens største flygtningelejr. I dette ekstremt tætbefolkede område prøver flygtningene at skabe sig en så normal hverdag som muligt. I de mange lejre, der reelt er vokset sammen til en stor, prøver den bangladeshiske hær, FN og et hav af ngo’er fra hele verden at skabe tålelige forhold for de mange flygtninge, hvoraf over halvdelen er børn. Der bliver bygget veje, dræningskanaler, toiletter, skoler og anden infrastruktur, men ingen permanente løsninger. Regeringen i Bangladesh håber nemlig på, at flygtningene på et tidspunkt kan vende tilbage til Myanmar. Det er også, hvad de fleste af lejrens indbyggere drømmer om, men langt fra alle tror på, at det nogensinde kommer til at ske.
Maj 2018.
På en bakketop i Balukhali-lejren har en familie åbnet en lille butik klos op ad deres hjem.
Ayoub Khan på 5 år spiser aftensmad, mens hans 10 år gamle søster, Sufira Begum, holder ham med selskab.
9 måneder efter at mindst 700.000 muslimske rohingyaer flygtede fra etnisk vold i Myanmar, er kaos ved at blive afløst af hverdag. Sydøst for Cox’ Bazar i Bangladesh er et bakket landskab med leret jord omdannet til verdens største flygtningelejr. I dette ekstremt tætbefolkede område forsøger flygtningene at skabe sig en så normal tilværelse som muligt. I de mange lejre, der reelt er vokset sammen til én stor, prøver den bangladeshiske hær, FN og et hav af ngo’er fra hele verden at skabe tålelige forhold for de mange flygtninge. Halvdelen af dem er børn.
Foto: Jacob Ehrbahn
OBS: MÅ KUN BRUGES I FØLGE AFTALE MED THOMAS BORBERG!!! 
Peter Øhlenschlæger og Sebastian Selle (lyst hår) under åbningen af Magasins store udsalg.
December 2017.
»Jeg har lige været i udlandet og købt alt muligt, så det er ikke sikkert, jeg køber så meget. Jeg går mest efter tilbehør. Sko, tasker, smykker. Man skal jo ikke gå ned på udstyr«, siger Peter.
Han og kæresten, Sebastian, holder et hvil på årets største udsalgsdag i Illum.
Foto: Finn Frandsen
MÅ KUN BRUGES IFØLGE AFTALE MED THOMAS BORBERG. ULIGHEDSPROJEKT!!
BED, Tvangsoverspisning, Portrætserie. 

Karen Jensen, 64 år, førtidspensionist.
»Når livet er hårdt, kommer min gode ven spiseforstyrrelsen og siger: Nu skal jeg nok hjælpe dig. Så æder jeg med begge hænder. Jeg ved ikke, hvornår han slipper mig. Og et eller andet sted har jeg nok også givet op over for ham. Han er der bare«.
Karen Jensen er 64 år og førtidspensionist. Hun lider af tvangsoverspisning, også kaldet BED. En spiseforstyrrelse, der er ikkeeksisterende i det danske sundhedssystem – og samtidig den mest udbredte. Eksperter vurderer, at 40.000-50.000 danskere har BED. Det er langt flere end antallet af anoreksi- og bulimiramte.
Foto: Nanna Navntoft
Filmselskabet Zentropa. Her Zentropas pool, som stedet er kendt for.
September 2017.
Filmselskabet Zentropas pool i Avedøre. Efter at flere unge kvinder var stået frem og havde kaldt arbejdskulturen på Zentropa ydmygende, nedbrydende og chikanerende, sagde selskabets stifter Peter Aalbæk Jensen blandt andet: »Generelt er ingen blevet fyret for eksempelvis at nægte at hoppe nøgen i poolen. Det er ikke sådan, jeg eksekverer mit virke«.
Foto: Louise Herrche Serup
Fire generationer samlet. De blev mødre i hver sit årti. I 1947,1967, 1992, 2016. De ved alt om rødenumser, havresuppe og klapvogne,og de ved, at nogle ting aldrig ændrersig, mens andet ændrer sig frageneration til generation.Anna-Lisa Nielsen, 70, samt Jeanetteog Camilla Børger på henholdsvis51 og 26, sidder i tipoldemor KarlaMogensens, 92, stue i Sorø. »At blivemor var mit formål her på jorden.For mig var det endegyldigt, at jegskulle blive mor og blive en del af enafsluttet ring. Men jeg blev overrasketover, at det var mere fantastisk atblive mormor end at blive mor«,siger Jeanette, der er mor til Camilla.Oldemor Anna-Lisa og tipoldemorKarla kigger over på Jeanette ogudbryder samtidigt: »Ja, bare vent –det bliver kun bedre«.
Mors dag, 13. maj 2018.
De blev mødre i hver sit årti. Helt nøjagtigt i 1947, 1967, 1992 og 2016. De ved alt om røde numser, havresuppe og klapvogne, og de ved, at nogle ting aldrig forandrer sig, mens andet ændrer sig fra generation til generation.
Anna-Lisa Nielsen, 70 år, og Jeanette og Camilla Børger på henholdsvis 51 år og 26 år sidder i 92-årige tipoldemor Karla Mogensens stue i Sorø. »At blive mor var mit formål her på Jorden. For mig var det endegyldigt, at jeg skulle blive mor og blive en del af en afsluttet ring. Men jeg blev overrasket over, at det var mere fantastisk at blive mormor end at blive mor«, siger Jeanette, der er mor til Camilla. Oldemor Anna-Lisa og tipoldemor Karla kigger over på Jeanette og udbryder samtidig: »Ja, bare vent – det bliver kun bedre«.
Foto: Emma Line Sejersen
NB! MÅ KUN ANVENDES I ARTIKLER, DER HANDLER SPECIFIKT OM CRYOS. 
    Fotoside om Cryos. Verdens største sædbank, der ligger i centrum af Aarhus.
Februar 2018.
Donorkabine i Cryos, verdens største sædbank, der ligger i centrum af Aarhus. Her opbevares sæd i små sædstrå, som indeholder 0,4-0,5 ml, nedfrosset til -200 grader i ﬂydende nitrogen. Seks tanke med op til 30.000 sædstrå i hver står opmagasineret i laboratoriet, hvor sæden oprenses og sendes til håbefulde kvinder i mere end 100 lande.
De seneste 30 år har Cryos været med til at sætte omtrent 65.000 børn i verden.
Foto: Andreas Haubjerg
Prins Henriks båre flyttes fra Fredensborg Slot til Amalienborg.
Februar 2018.
Farvel. Prins Henriks båre flyttes fra Fredensborg Slot til Amalienborg.
Kisten er dækket af kongeﬂaget.
Foto: Jens Dresling
De afviste børn på kasernen. 90 afviste asylbørn bor på udrejsecenter Sjælsmark. Danmark vil sende dem ud. Deres forældre vil ikke rejse. Børn i Sjælsmarks børnehave.
Tasnim. Fem år og fra Iran.
Maj 2018.
Tasnim er fem år og fra Irak. Hun har lige været til koncert. Koncerterne bliver afholdt for at holde humøret oppe hos de børn, der bor på Udrejsecenter Sjælsmark.
I øjeblikket bor der lidt over 200 afviste asylansøgere, og omkring 90 af dem er børn.
Familierne bliver anbragt her, når de har fået afslag på opholdstilladelse i Udlændingestyrelsen og derefter i Flygtningenævnet og stadig ikke frivilligt vil rejse hjem.
Forholdene på udrejsecenteret er blevet skarpt kritiseret af blandt andet Børns Vilkår og Dansk Flygtningehjælp. Regeringen fastholder at forholdene er i orden, og at børnenes forhold er forældrenes ansvar.  De kan vælge at udrejse i det øjeblik, de beslutter sig for det.
Foto: Miriam Dalsgaard
Tildækningsforbud/burkaforbud. 30-årige Sarah har gået med niqab i omkring 10 år. Det var ikkehendes forældres ønske.
Juli 2018
. § 134 c. Den, som på offentligt sted bærer en beklædningsgenstand, der skjuler vedkommendes ansigt, straffes med bøde.
»Jeg føler, at jeg er tættere på Gud, når jeg har niqab på«. Sarah er 30 år, hf-studerende, men lige nu er hun på barsel med sit tredje barn. Hun har gået med niqab i omkring 10 år. Det var ikke hendes forældres ønske, tværtimod frygtede hendes mor, at hendes liv ville blive svært. Og fra 1. august er hendes hovedbeklædning forbudt. »Jeg vil blive hjemme så meget som muligt og altid overveje, om en tur ud er værd at få en bøde for«.
Foto: Mads Nissen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
