Title: Etagebyggeri_overhaler_parcelhusbyggeri_Nye_lejlig
Date: 2019-02-05
Article Type: Bolig
Author: Projektboliger kan blive hårdest ramt af nye boligskatter, der træder i kraft i 2021 og kan lægge en dæmper på nybyggeriet.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
For første gang i mange år bliver der bygget mere i højden end i bredden.
Nye tal fra Danmarks Statistik viser, at der i 2018 blev bygget flere kvadratmeter lejligheder end kvadratmeter parcelhuse.
De mange nye lejligheder skyder især op i landets største byer, hvor København forleden kunne bryste sig af et byggeboom på 6.660 nye boliger i 2018, der ikke er set højere siden 1939.
Boligøkonom og chefanalytiker i Nykredit Mira Lie Nielsen peger i en analyse på, at der er et stigende ønske om at bosætte sig i de større byer, og at det er med til at drive udviklingen.
»Vi taler ikke kun om København. De mindre byer vokser også. Typisk den største by i hver kommune. Og ikke mindst byer som Aalborg, der har suget til sig fra store dele af Nordjylland, Aarhus og byer som Vejle og Horsens«, siger Mira Lie Nielsen til Politiken.
I modsætning til tidligere, hvor mange industriarbejdspladser lå uden for de store byer, bliver der i dag primært skabt job i byerne. Det medfører et stigende ønske om at bosætte sig der, tættere på arbejdspladsen og de tilbud, som byerne rummer kulturelt og socialt, vurderer hun.
Lejlighedspriser er toppet
Alene i København er der kommet 100.000 nye indbyggere de seneste 10 år. Det har sammen med de lave renter presset priserne på især lejligheder i vejret i en grad, så de nu er på niveau med årene op til finanskrisen, der ramte Danmark hårdt i 2007 efter en længere periode med vækst og hastigt voksende boligpriser.
»Vi er efterhånden der, hvor kun de færreste kan være med, og det har fået markedet til at bremse op. Faktisk er priserne på lejligheder i København faldet en smule med 1,5 procent siden maj sidste år«, siger Mira Lie Nielsen.
Den høje beskæftigelse, lønfremgang og de lave renter gør imidlertid, at hun ikke forventer dramatiske prisfald i de kommende år.
»Vi kommer ikke til at se priser, der rasler ned. Men man kan godt forestille sig, at byggeriet vil bremse op i de kommende år, når de nye boligskatteregler træder i kraft (i 2021, red.). Der er allerede i dag et stort udbud af nye projektboliger, som man forventer bliver ramt hårdest af de nye regler«, siger hun.
Niels Holst
fortsæt med at læse
Den mest omfattende analyse bekræfter det: København er kun for de rigeste, og det fortsætter
Stor undersøgelse:
Uligheden på hovedstadens boligmarked har aldrig været større
Frank Jensen om københavnsk byggeboom:
Vi skal blive ved med at bygge mange boliger
