Title: Etiopiens_hærchef_er_blevet_skudt_og_internettet_l
Date: 2019-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Lederen af delstaten Amhara i Etiopien, Ambachew Mekonnen, og hans rådgiver er blevet dræbt i forbindelse med et mislykket kupforsøg i delstaten.

Desuden er Etiopiens hærchef, Seare Mekonnen, blevet skudt og dræbt i forbindelse med forsøget. Det var angiveligt hans bodyguard, som skød ham, timer efter at delstatslederen og rådgiveren blev dræbt.
Det oplyser Billene Seyoum, der er talskvinde for landets premierminister, Abiy Ahmed.
Hun oplyser, at det var en gruppe ledet af Amharas sikkerhedschef, generalen Asamnew Tsige, som brød ind i et møde lørdag aften og sårede delstatslederen og en anden topembedsmand. De døde begge af deres kvæstelser.
Senere samme aften blev hærchef Seare Mekonnen og en pensioneret general, som besøgte hærchefen, dræbt af hærchefens bodyguard.
Internetforbindelsen i Etiopien er blevet lukket, og derfor er der ikke mange oplysninger tilgængelige.
Meldingen fra premierministeren kom, kort tid efter at den etiopiske regering meddelte, at et kupforsøg lørdag aften i den nordlige delstat Amhara var blevet afværget.
»Kupforsøget i Amhara er imod forfatningen og har til formål at ødelægge freden, som regionen har kæmpet hårdt for«, skriver regeringen i en erklæring.
»Dette ulovlige kupforsøg bør fordømmes af alle etiopiere, og den føderale regering har fuld kapacitet til at vinde over denne væbnede gruppe«.
Ifølge nyhedsbureauet dpa fortæller indbyggere i delstatshovedstaden Bahir Dar, at de hørte skud i byen.
Den amerikanske ambassade har udsendt en advarsel om rapporter om skud i hovedstaden Addis Abeba samt voldelige sammenstød i Bahir Dar.
»Ambassaden er blevet gjort opmærksom på rapporter om skud i Addis Abeba. Det anbefales, at militærpersonale søger i sikkerhed«, oplyser ambassaden.
En journalist i Bahir Dar fortæller, at skuddene begyndte at lyde kort efter solnedgang lørdag, og at de fortsatte i flere timer.
Etiopiens mange forskellige etniske grupper har ofte været årsag til spændinger og sammenstød i landet, som premierminister Abiy Ahmed styrer med hård hånd.
Siden han indtog premierministerposten i april 2018, har han tvunget adskillige reformer igennem. Han har blandt andet frigivet mange politiske fanger, men har ikke formået at lette spændingerne mellem grupperne.
ritzau
fortsæt med at læse
Befolkningen strejker i protest:
Militssoldater voldtager mænd, kvinder og børn for at kvæle oprør
