Title: EU's_topforhandler_om_Brexit_Kun_Storbritannien_k
Date: 2019-03-13
Article Type: Internationalt
Author: EU kan ikke rykke sig længere for at imødekomme modstand mod skilsmisseaftalen, fastslår EU’s chefforhandler Michel Barnier. I det britiske parlament siger finansminister Philip Hammond, at usikkerhed om brexit må stoppe: Den er skadelig for britisk økonomi.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
»Vi kan ikke strække os længere«.
Sådan lød det i dag fra den franske politiker Michel Barnier, der er EU’s chefforhandler med Storbritannien i spørgsmålet om Brexit.
Under et møde i Europa-Parlamentet i Strasbourg gjorde han det klart, at bolden ligger hos briterne, efter at et stort flertal i det britiske parlament for anden gang stemte nej til den aftale om Brexit, som premierminister Theresa May er kommet hjem med fra forhandlinger med EU.
Han betonede, at Underhuset med sit nej til en aftale igen siger, hvad det ikke vil, i stedet for at foreslå en løsning selv.
»Kun Storbritannien kan bringe sig ud af dødvandet [...] Risikoen, for at der ikke bliver en aftale, har aldrig været større. Der er risiko for, at Storbritannien forlader unionen på en kaotisk måde. Jeg beder jer om at lade være med at undervurdere konsekvenserne«, sagde Michel Barnier.
EU er gået »så langt som overhovedet muligt« i forsøget på at imødekomme britiske bekymringer om at være bundet til EU på ubestemt tid med skilsmisseaftalen, lød det fra EU’s chefforhandler.
Han talte om den såkaldte bagstopper i aftalen, der skal være en forsikring mod, at der kommer en hård grænse mellem EU-landet Irland og Nordirland, der som del af Storbritannien ryger med ud af EU efter Brexit.
Premierminister Theresa May forhandlede mandag en tillægsaftale hjem med EU’s kommissionsformand Jean-Claude Juncker, der fortolker og forklarer bagstopperen, men lige lidt hjalp det, da det britiske parlament i går skulle stemme om skilsmisseaftalen for anden gang.
Med stemmerne 391 mod 242 fik hun ikke flertal for forslaget, og i dag fælder de britiske aviser en hård dom over premierministeren og konstaterer, at hun står ydmyget tilbage uden autoritet, mens Storbritanniens fremtid er usikker.
Jean-Claude Juncker sagde forleden, at briterne ikke får flere chancer, og chefforhandler Michel Barnier sagde i dag noget tilsvarende, da han slog fast, at der ikke er andre mulige aftaler end den, der allerede ligger på bordet.
Senere i dag stemmer det britiske parlament om næste skridt i Brexit. De skal tage stilling til, om Storbritannien skal forlade EU uden en aftale, eller om der skal gøres endnu et forsøg fra britisk side.
Ifølge professor i europæisk politik ved Københavns Universitet Marlene Wind er det mest sandsynlige, at resultatet bliver et nej til at forlade unionen uden en aftale.
I dette tilfælde vil der i morgen følge endnu en afstemning om, hvorvidt Storbritannien skal bede om en udskydelse af Brexit, der efter planen skal iværksættes om 16 dage, den 29. marts.
Under sin forårstale i parlamentet om den britiske økonomi sagde finansminister Philip Hammond i dag, at Underhuset for alt i verden må undgå at stemme for at forlade EU uden en aftale. Det vil indebære højere arbejdsløshed, lavere lønninger og højere priser i butikkerne.
»Det var ikke det, som det britiske folk stemte for i 2016«, sagde han med henvisning til den afstemning, der skabte flertal for et britisk farvel til EU.
Philip Hammond fortalte desuden, at den økonomiske udsigt for 2019 er blevet mere dyster, formentlig på grund af afmatning i den globale økonomi og usikkerhed omkring brexit. Vi kan ikke tillade usikkerheden om brexit at fortsætte, sagde finansministeren.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
I dag stemmer de igen i det britiske parlament - og så kan der følge endnu en afstemning
Britiske aviser fælder dom:
Premierminister May er en hæs sopran, hun er ydmyget, og kaos venter
»Jeg ved faktisk ikke, hvorfor vi går her og er så glade. Det kan jo også ende med en katatrofe«
