Title: EU-lande_er_enige_om_35_procent_mindre_CO2_fra_bil
Date: 2018-10-10
Article Type: Internationalt
Author: EU-landene er nået til enighed om at sigte efter en reduktion af bilers og varevognes CO2-udledning på 35 procent i 2030.

Det skete på miljø- og klimaministrenes møde i Luxembourg tirsdag.
Ministrene holdt møde i mere end 13 timer, før de kort før midnat indgik et kompromis. Indtil da havde det største dilemma været, hvordan man reducerer forureningen uden at forværre erhvervslivets konkurrenceevne.
De 35 procent var, hvad det østrigske EU-formandskab havde lagt op som et kompromis. Men en række lande, herunder Danmark, ønskede en langt mere vidtgående reduktion.
35 procent gør i særlig grad ondt på Tyskland, som mener, at kommissionens oprindelige mål var 'meget ambitiøst'.
Tyskerne frygter, at en alt for hurtig overgang til elbiler vil koste mange arbejdspladser. Produktionen af biler er den største industri i Tyskland, og derfor har den enorm betydning for tysk økonomi og tyske arbejdspladser.
EU's klimakommissær, Miguel Arias Cañete, siger, at kompromisset blev indgået af 20 lande. Fire stemte imod, og fire undlod at stemme.
»Vi havde en meget stor diskussion. I starten troede jeg slet ikke på, at vi ville ende med at få så stærk opbakning til forslaget (på 35 procent red.)«, siger EU-kommissæren.
I en samlet udtalelse udtrykker EU-ministrene desuden stor bekymring over en rapport fra FN's klimapanel, IPCC, der udkom mandag.
Heri står der, at det kræver akut og drastisk handling i en hidtil uset skala, hvis det skal lykkes at begrænse den gennemsnitlige globale opvarmning til 1,5 grad.
De nærmere retningslinjer for reduktionen skal nu fastlægges. De drøftelser begynder onsdag, hvor Europa-Parlamentet og EU-Kommissionen også er involveret.
Parlamentet ønsker et mere ambitiøst klimasigte, mens kommissionen tidligere har forslået et mindre ambitiøst sigte.
I et udspil fra 2017 lagde EU-Kommissionen op til, at udledningen skal reduceres med 15 procent i 2025 og 30 procent i 2030 i forhold til niveauet i 2020.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Her er regeringens klimaplan
Skuffelse over klimaudspil:
Hov, hvad skete der med landbruget?
Jesper Theilgaard til regeringen:
Slut med skåltaler – nu skal der handles
