Title: EU-lederne_matte_opgive_at_lægge_puslespillet_om_t
Date: 2019-06-21
Article Type: Internationalt
Author: EU’s stats- og regeringschefer skal bruge endnu et EU-topmøde til at sætte navne på de ledige topposter.

Nilas Heinskou
EU-korrespondent
Elisabet Svane
Politisk analytiker
Margrethe Vestager og de øvrige kandidater til EU’s topposter får endnu 10 dage på pinebænken.
Torsdag nat konstaterede EU-præsident Donald Tusk, efter fire timers forhandlinger, at EU’s 28 stats- og regeringscheferne ikke var klar til at fordele posterne.
I stedet bliver der indkaldt til nyt EU-topmøde søndag 30. juni i Bruxelles, hvor EU-lederne for tredje gang skal forsøge at finde til enighed om først og fremmest den kommende formand for EU-kommissionen.
Stats- og regeringscheferne har sat sig som målsætning, at puslespillet skal være lagt, før det nye EU-parlament mødes til første samling i Strasbourg 1. juli.
»Der var ikke nogen majoritet for nogen kandidat. Det Europæiske Råd er enige om, at der er behov for en pakke, der afspejler diversiteten i EU. Vi mødes igen 30. juni«, sagde Donald Tusk, da han holdt pressemøde klokken 2.
Topposter
Disse stillinger er i spil
Formand for EU-Kommissionen. Den mest prestigefyldte og magtfulde post i EU er formanden for kommissærkollegiet med 28 medlemmer fra alle medlemslande. (I dag: Jean-Claude Juncker).
EU-præsident: Præsidenten er formand for stats- og regeringscheferne i Det Europæiske Råd. (I dag: Donald Tusk)
EU’s udenrigschef: Den såkaldt højtstående repræsentant er kommissær med ansvar for udenrigspolitikken. (I dag: Federica Mogherini)
Formand for EU-Parlamentet: Kan deles mellem to, hvis en kabale skal gå op. (I dag: Antonio Tajani)
Formand for ECB: Den Europæiske Centralbank. (I dag Mario Draghi)
Den nuværende EU-kommissionformand Jean-Claude Juncker sagde, at det gav ham en vis fornøjelse at iagttage, at han åbenbart var svært at erstatte.
»Jeg konstaterer med en en vis nydelse, morskab, tilfredshed, ja lykke, hvordan det ikke er særligt let at erstatte mig«, sagde Jean-Claude Juncker med et smil.
Det lykkedes ikke at finde opbakning til nogen kandidater på EU-topmødet, men måske blev nogle kandidaters håb slukket torsdag nat i Bruxelles. Den tyske kansler Angela Merkel sagde inden mødet, at hun bakkede op om spidskandidaten fra EPP, Manfred Weber. Efter mødet konstaterede Angela Merkel:
»Der er ikke flertal for nogen spidskandidater«.
Den udtalelse kunne tyde på, at løbet er kørt for tyske Manfred Weber, der stammer fra samme partigruppe i EU som Angela Merkel. Men det kan så samtidig betyde, at løbet er kørt for de to andre spidskandidater: Margrethe Vestager fra den liberale gruppe og Frans Timmermans fra den socialdemokratiske gruppe.
På nuværende tidspunkt kan det dog ikke udelukkes, at en eller flere af dem kan komme i spil senere igen i den store pakke af topposter. Som den hollandske premierminister Mark Rutte udtrykte det, så er den manglende opbakning til de tre spidskandidater blot en »pausestilling«.
Den franske præsident Emmanuel Macron sagde efter torsdagens 4 timers diskussion, at der nu kommer flere navne i spil:
»Partiernes indledende aftale om at forpligte sig til spidskandidaterne er hævet. Vi kan nu tale om andre kandidater«.
Den fungerende danske statsminister Lars Løkke Rasmussen mente, at diskussionen havde drejet sig for meget om partitilhørsforhold og for lidt om kvalifikationer.
»Vi må konstatere, at der ikke var flertal for nogen af de tre kandidater«, sagde Lars Løkke og tilføjede, at næste gang skal der efter hans mening en ’pakke’ på bordet og ikke kun posten som kommissionsformand.
Lars Løkke Rasmussen siger, at Margrethe Vestager fortsat er den kandidat, som Danmark forsøger at fremme.
Elisabet Svane
fortsæt med at læse
Bliver det Vestager? Vil Merkel? Går Weber? Hvad gør Macron?
Her er de 10 centrale spillere i jagten på EU's topjob
Løkke:
Donald Tusk vil bringe nye navne i spil om EU-toppost
Vestager har på egen hånd skubbet sig frem i kampen om en EU-toppost. Nu må hun sætte sin lid til, at andre vil kæmpe videre for hende
