Title: EU_beder_Saudi-Arabien_kaste_lys_over_omstridte_fæ
Date: 2018-08-12
Article Type: Internationalt
Author: EU-Kommissionen har bedt Saudi-Arabien om at kaste lys over, hvorfor flere kvindelige menneskerettighedsaktivister i landet er blevet fængslet de seneste måneder.

Det oplyser EU's udenrigspolitiske chef, Federica Mogherini, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
»EU-Kommissionen har været i kontakt med myndighederne i Saudi-Arabien for at få klarlagt omstændighederne i sagen, hvor kvindelige menneskerettighedsforkæmpere i Saudi-Arabien er blevet fængslet - især med henblik på de specifikke anklager mod dem«, udtaler Mogherini.
Siden maj er et tocifret antal saudiarabiske kvindeaktivister - herunder flere ikoner i landets kvindebevægelse - blevet fængslet, vurderer FN.
Flere er anklaget for at samarbejde med 'fjender af landet', men enkelte er blevet løsladt.
»Vi (EU, red.) har understreget relevansen af menneskerettighedsforkæmpere og civile rettighedsgrupper i kongedømmet Saudi-Arabien«, oplyser Federica Mogherini.
I sidste uge blev de to prominente aktivister Nassima al-Sadah og Samar Badawi arresteret.
Samar Badawi er en prisvindende menneskerettighedsforkæmper og søster til bloggeren Raif Badawi, der i 2012 blev idømt ti års fængsel og 1000 piskeslag for blandt andet at kritisere islam på sin blog.
Raif Badawis hustru og børn bor i dag i Canada, hvor de for nylig fik tildelt statsborgerskab.
Fængslingen af Badawis søster fik Canadas udenrigsminister, Chrystia Freeland, til på Twitter at skrive, at landet 'står sammen med Badawi-familien'.
Men kort tid efter svarede Saudi-Arabien igen ved at udvise Canadas ambassadør i landet og samtidig trække sin egen ambassadør hjem.
Udvisningen skete i protest mod Canadas 'indblanding i landets interne anliggender'.
Siden da er striden eskaleret.
Mindst 15.000 saudiske udvekslingsstuderende i Canada har fået besked på at pakke taskerne og finde et andet land at studere i. Samtidig har Saudi-Arabien stoppet alle medicinske behandlinger af saudiarabiske borgere, der er indlagt på hospitaler i Canada.
Lørdag talte EU-chef Federica Mogherini i telefon med Chrystia Freeland. De er begge enige om at intensivere samarbejdet i forhold til menneskerettigheder.
I Danmark følger udenrigsminister Anders Samuelsen (LA) med fra distancen.
»Jeg er bekymret over den seneste udvikling i Saudi-Arabien. Derfor følger jeg udviklingen nøje, og vi er i tæt dialog med vores EU-partnere om, hvordan vi bedst håndterer situationen«, skrev Samuelsen i en mail til Berlingske tidligere på ugen.
ritzau
fortsæt med at læse
