Title: EU_kræver_svar_pa_fremtiden_»Tiden_er_ved_at_løbe_
Date: 2019-01-15
Article Type: Internationalt
Author: Et flertal i det britiske parlament stemte tirsdag aften i mod premierminister Theresa Mays brexitaftale med EU. Det bekymrer EU-chefer.

Mie  Haugaard
Journalist
Mens de grønne sæder i det britiske Underhuset er ved at være tømte, gløder Twitter med reaktioner på resultatet af aftenens Brexit-afstemning. Her stemte et massivt flertal af medlemmerne i det britiske parlament imod den britiske premierminister Theresa Mays brexitaftale med EU.
EU-præsident Donald Tusk efterlyser svar fra briterne.
»Hvis en aftale er uopnåelig, og hvis ingen ønsker, at det ender uden en aftale, hvem vil så i sidste ende have modet til at sige, hvad den eneste sikre løsning er?«, skriver Donald Tusk på Twitter efter afgørelsen og åbner dermed døren for, at briterne ved et muligt nyvalg kan ombestemme sig om Brexit.
Også EU-Kommissionens formand, Jean-Claude Juncker, vil have et konkret svar på, hvad der nu skal ske.
Briternes lange vej ud af EU
Kilder: Eu.dk, Ritzau og Reuters.
»Jeg noterer resultatet i Underhuset i aften med beklagelse. Jeg opfordrer Storbritannien til at præcisere sine hensigter så hurtigt som muligt. Tiden er ved at løbe ud #Brexit«, skriver han på Twitter.
Brexit-afstemingen kommer til at gå ud over de mange millioner EU-borgere, der er bosiddende i Storbritannien, mener præsidenten for Europa-Parlamentet.
»Brexit afstemningen er dårlige nyheder. Vores første tanker går ud til de 3,6 millioner EU-borgere, der bor i Storbritannien og briterne, der bor andre steder i EU. De har brug for at blive forsikret om deres fremtid. Vi vil altid stå ved deres side«, skriver Antonio Tajani i et tweet.
Theresa May skulle bruge 320 stemmer i parlamentet for at sikre sig et flertal bag sin skilsmisseaftale men fik kun 202 stemmer, da ikke engang alle hendes konservative partifæller stemte for aftalen. 432 stemte imod aftalen. Ud af dem var 118 konservative parlamentsmedlemmer - en tredjedel af Mays partifæller.
Den historiske afstemning kommer i kølvandet på, at et flertal af briterne i 2016 stemte for at forlade unionen. Og nu skal premierministeren senest mandag i næste uge levere en plan B.
Storbritannien forlader efter planen EU 29. marts.
De britiske parlamentarikere er tilbage i de grønne sæder i Underhuset i morgen, hvor de skal debattere muligheden for en mistillidsafstemning mod Teresa May.
Mie  Haugaard
fortsæt med at læse
Brexit-kaos bremser Storbritanniens vækst
