Title: EU_tordner_mod_Ungarn_Folk_fortjener_fakta_-_ikke_
Date: 2019-02-28
Article Type: Internationalt
Author: I et forsøg på at skyde "faktuelt forkerte" påstande ned fra Ungarn har EU torsdag udsendt et faktahæfte.

I sidste uge lancerede Ungarns regering sit seneste skud på stammen mod EU i en kampagne, hvor man gik til angreb på EU's migrationspolitik.
Blandt andet udsendte regeringens officielle Facebook-profil et billede af Jean-Claude Juncker, formand for EU-Kommissionen.
Billedet var ledsaget af teksten: "Alle har ret til at kende til forslagene, der i bund og grund bringer Ungarns sikkerhed i fare".
Torsdag har EU-Kommissionen så udsendt et faktahæfte, hvor man tester påstandene i den ungarske kampagne.
»EU-Kommissionen er enig i, at borgerne har ret til at kende sandheden om, hvad EU laver. Men vi mener, at de har fortjent fakta - ikke fiktion«, lyder det indledningsvis.
Herefter går man syv forskellige postulater igennem med supplerende forklaringer.
En af påstandene er, at EU ønsker at gøre "immigrationsprocessen lettere ved at indføre migrantvisa".
»Kommissionen har nul planer om at indføre humanitære visa«, lyder svaret.
»Medlemslandene har ikke efterspurgt det, og det er ikke noget, kommissionen har fremsat et forslag om, ligesom kommissionen heller ikke planlægger at foreslå det.
En anden påstand i den ungarske kampagne er, at EU vil yde "mere økonomisk støtte til organisationer, der støtter immigration".
Også det afvises af EU.
»EU har en nultolerance mod menneskehandel og har i mange år gjort en indsats for at bekæmpe den slags udnyttende kriminalitet«.
En del af kampagnen omhandler også EU-støtte til medlemslandene.
Ungarn hævder, at EU reducerer økonomisk støtte til lande, der har en stram immigrationspolitik.
»EU-støtte er på ingen måde forbundet med støtte eller modstand til migration«, lyder det fra EU.
Den ungarske kampagne har også kørt som reklamer ved busstoppesteder. På billedet fremgår også filantropen George Soros, der er en ungarsk-amerikansk milliardær.
Han har længe været et mål for den højreorienterede premierminister Viktor Orbán og hans parti, Fidesz.
/ritzau/
