Title: EU_vil_forbyde_engangsservice_og_sugerør_i_plastik
Date: 2018-05-28
Article Type: Politik
Author: Engangsbestik, tallerkener og sugerør i plastik skal forbydes i hele EU for at mindske mængden af affald i havet og naturen.

Det foreslår EU-Kommissionen mandag i et udspil til nye EU-regler.
Udspillet er et led i en omfattende EU-strategi mod de ti engangsprodukter i plastik, der oftest ender i havet og på Europas strande.
EU-Kommissionens næstformand med ansvar for vækst, Jyrki Katainen, siger, at plastik, der kun bruges én gang, hverken økonomisk eller miljømæssigt er et klogt valg.
»Plast kan være fantastisk. Men vi er nødt til at bruge det mere ansvarligt«, siger Katainen.
70 procent af alt affald i havet udgøres af engangsplastik og tabte og efterladte fiskeredskaber. Og det skal den nye EU-indsats rette op på.
»De nye regler står i et rimeligt forhold til målet og er tilpasset for at opnå de bedste resultater«, skriver EU-Kommissionen i en pressemeddelelse.
EU's forbud skal ifølge forslaget også gælde vatpinde, rørepinde og ballonpinde i plastik.
Samtidig lægges der op til, at engangsdrikkebeholdere i plastik kun skal være tilladt, hvis deres kapsler og låg hænger fast i flasken.
EU-Kommissionens første næstformand, Frans Timmermans, siger, at forbuddet vil ramme produkter, som kan købes i andre materialer end plastik til rimelige priser.
»Disse produkter vil ikke forsvinde. De vil bare være lavet af et andet materiale«, siger Timmermans.
»Du kan stadig tage på picnic, nyde din drink og rense dine ører ligesom nu«.
»Men du får den ekstra bonus, at du kan gøre det med ren samvittighed, når det gælder påvirkningen af miljøet«, siger han.
Det nye EU-forslag opstiller det mål, at 90 procent af alle engangsflasker i plastik skal indsamles igen i alle EU-lande.
For eksempel ved hjælp af ordninger med pant, foreslår kommissionen.
Andre produkter skal mærkes med, hvor dårlige de er for miljøet, og hvordan de bortskaffes efter brug.
Det skal ifølge forslaget blandt andet gælde for hygiejnebind, vådservietter og balloner.
Samtidig skal Danmark og de andre EU-lande også opstille nationale mål for at skære ned på brugen af beholdere til fødevarer og kopper af plastik.
Producenterne af produkter med engangsplastik skal desuden være med til at dække udgifterne til håndtering af affald og oprydning.
Det gælder blandt andet producenter af chips og slik i poser af plastik, cigaretter med filter, drikkebeholdere, kopper og en række andre varer, der er pakket ind i plastik.
Også producenter af fiskeredskaber, der udgør 27 procent af alt affald på strandene, skal være med til at spytte i kassen.
Forslaget skal nu diskuteres med medlemslandene og Europa-Parlamentet.
Målet er at få det vedtaget inden valget til Europa-Parlamentet næste år.
ritzau
