Title: Europol_advarer_om_IS-propaganda_rettet_mod_unge_k
Date: 2019-06-15
Article Type: Internationalt
Author: Kvinder spiller i langt højere grad en rolle i Islamisk Stat (IS) end tidligere. Både ved frontlinjerne i Irak og Syrien, men også i den militante organisations aktiviteter i vestlige lande.

Sådan lyder analysen fra EU's politiagentur Europol i en netop udgivet rapport, der advarer om de langsigtede konsekvenser for medlemslandenes sikkerhed.
»Bekymringen er, at stigningen i kvinders involvering kan danne grobund for en voldsom forandring af jihadistiske kvinders rolle i fremtiden«, skriver agenturet i en rapport.
Det forklares, at kvindelige tilhængeres rolle i Islamisk Stats 'medieorganisation, moralske politi og sundheds- og uddannelsesindsats' er afgørende for det selvbestaltede kalifats overlevelse.
IS blev i slutningen af 2017 fordrevet fra Irak. I marts i år overgav organisationen sin sidste bastion i Syrien nær landsbyen Baghouz. Men mindre IS-enheder opererer fortsat i Syrien.
Ifølge Europol optræder kvinder 'i meget høj grad' i IS-propaganda både som forfattere til indlæg, men også som primær målgruppe.
I takt med organisationens tilbagegang er man begyndt at bruge kvindelige tilhængere som soldater.
»Vi taler specifikt om såkaldte millennials. Propagandaen rettes mod kvinder mellem 16 og 25, der er mere sårbare og kan fanges via sociale medier«, sagde Manuel Navarette, leder af Europols center for terrorbekæmpelse, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Og selv om IS stadig fastholder en fundamentalistisk fortolkning af kvinders rolle, så er bevægelsen eksempelvis begyndt at tillade kvinders rejse til blandt andet Syrien uden en mandlig ledsager.
Ifølge nyhedsbureauet dpa udgjorde kvinder 15 procent af de IS-medlemmer, der sidste år blev dømt ved europæiske domstole.
Europol konkluderer i sin rapport, at selv om kvinder stadig ikke i udpræget grad bruges som soldater, så kan 'balancen hurtigt skifte'.
ritzau
fortsæt med at læse
Det er den lille dreng med de lyse krøller, der fik hende til at fortryde
Dansk kvinde i IS-lejr:
Hjælp mig hjem, Danmark – jeg er ikke farlig
Organisationer og politikere: Danske børn i Syrien er vores ansvar og skal hjælpes hjem
