Title: Fa_overblik_i_sagen_ASAP_Rocky_risikerer_op_til_t
Date: 2019-07-30
Article Type: Musik
Author: Retssag mod ASAP Rocky tiltalt for vold i Sverige begyndte tirsdag formiddag. Rapperen nægter sig skyldig.

Den amerikanske rapper ASAP Rocky nægter sig skyldig i sagen, hvor han er blevet tiltalt for vold mod en 19-årig mand, som han var i uoverensstemmelse med på åben gade i Stockholm 30. juni.
Her er et overblik i sagen:
Natten mellem 2. og 3. juli blev den 30-årige rapper, der har det borgerlige navn Rakim Mayers, anholdt efter et slagsmål 30. juni.
I alt blev fire personer pågrebet efter hiphopfestivalen Smash x Stadion i Stockholm.
5. juli blev tre af dem varetægtsfængslet herunder ASAP Rocky.
11. juli indstillede ASAP Rocky alle koncerter, som var planlagt i Europa i juli.
20. juli ringede USA’s præsident, Donald Trump, til den svenske statsminister Stefan Löfven. Trump bad den svenske statsminister om at få rapperen løsladt.
Den svenske statsminister udtalte lørdag som et modsvar til Trump, at ’alle er lige for loven, selv besøgende fra andre lande’.
Trump har siden skrevet flere opslag på Twitter, hvor han ytrer sig om sagen.
Flere kendte amerikanere ønsker også rapperen løsladt. Heriblandt tv-stjernen Kim Kardashian West og hendes mand, rapperen Kanye West, der har talt med Trump om sagen.
24. juli afbrød den svenske USA-ambassadør sin ferie for at håndtere presset mod ambassaden som følge af sagen.
Retssagen finder sted i Retten i Stockholm tirsdag, torsdag og fredag i denne uge.
ASAP Rocky har tidligere forklaret, at overfaldet skete i selvforsvar, da den 19-årige mand havde forfulgt og provokeret ham og hans følge.
De tiltalte risikerer op til to års fængsel, hvis de bliver kendt skyldige.
Den 19-årige mand, som ifølge tiltalen blev overfaldet, er også blevet efterforsket, men sagen er blevet henlagt. Det er blevet konkluderet, at manden handlede i nød.
Kilder: NTB.
ritzau
fortsæt med at læse
Trods indblanding fra Kim Kardashian og historier om umenneskelige forhold:
Amerikansk rapper forbliver varetægtsfængslet i Sverige
Amerikanske politikere kritiserer Sverige:
Fængsling af verdenskendt rapper er »skandaløs«
