Title: Facebook_bekræfter_Vi_har_blokeret_Rasmus_Paludan
Date: 2019-05-03
Article Type: Medier
Author: Det sociale medie har givet partilederen for Stram Kurs, Rasmus Paludan, en blokering på en måned.

Facebook bekræfter, at det sociale medie har blokeret Rasmus Paludans personlige facebook-profil.
Facebook-brugere kan stadig se siden, men blokeringen betyder, at lederen af Stram Kurs ikke kan være aktiv på sin egen facebookprofil kort før folketingsvalget.
Facebooks nordiske kommunikationschef, Peter Münster, skriver i en mail til Ritzau, at »vores regler gælder for alle på Facebook«.
»Det er ens for alle brugere, at gentagne overtrædelser kan medføre blokering«.
»En blokerings længde afhænger blandt andet af overtrædelsens karakter og antallet af tidligere overtrædelser. Vi bekræfter, at Rasmus Paludan i noget tid har været midlertidigt blokeret på Facebook«.
»Vi kan også bekræfte, at blokeringen er korrekt, men kan ikke dele yderligere oplysninger«, skriver Peter Münster.
Blokeringen gælder ifølge partilederen i 30 dage, og den har stået på i et par uger allerede. Det er ikke første gang, at Paludan er blevet blokeret af Facebook.
Stram Kurs har samlet nok vælgererklæringer til at blive opstillingsberettiget til det kommende folketingsvalg. Den endelige bekræftelse fra Økonomi- og Indenrigsministeriet mangler dog fortsat.
Ifølge Kristeligt Dagblad har Facebook blokeret Paludan med henvisning til et billede på Paludans profil, som omhandlede kriminalitet begået af muslimske migranter, der angiveligt strider mod Facebooks retningslinjer.
»Der skal være plads til åben og robust diskussion af selv de vanskeligste politiske emner på Facebook – uden partipolitisk slagside. Men vi har et ansvar for, at platformen ikke svømmer over af angreb, hate speech og andet indhold, der skaber utryghed for fællesskabet«, skriver Peter Münster.
Paludan er utilfreds.
»Jeg oplever det som utrolig amputerende i forhold til mine muligheder for at føre valgkamp og besvare henvendelser fra vælgere«, siger han.
Facebook har et langt regelsæt for, hvad der ikke må deles. Det gælder blandt andet hadtale rettet mod folk med en bestemt etnicitet eller religion.
Partilederen afviser at have brudt Facebooks retningslinjer.
Konsekvenserne af at overtræde regler varierer, alt efter hvor alvorlig overtrædelsen er og personens historik.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksperter:
Stram Kurs’ politik kolliderer med grundloven
Kommentator:
Hvis det lykkes Paludan at shanghaje valgkampen, hvem ved, om han så kan få 2 procent af stemmerne?
Rasmus Paludan bliver budt indenfor til valgkamp i tv
