Title: Facebook_vil_give_en_'second_opinion'_pa_fjernede_opslag
Date: 2018-04-24
Article Type: Medier
Author: Får du fjernet et billede af et par bare bryster på Facebook eller en voldsom video, bliver det fremover muligt at få en ny vurdering af afgørelsen hos Facebook.

Facebook oplyser, at der kommer et nyt appelsystem for fjernede opslag. Og i samme omgang offentliggør det sociale medie en detaljeret gennemgang af sine regler for fjernelse af indhold.
Derfor bliver det i løbet af de kommende dage muligt at få en såkaldt 'second opinion', hvis man har fået fjernet et opslag, som man ikke selv mener overskred Facebooks regler.
»Folk vil gerne være i stand til at appellere afgørelser, siger Ruchika Budhraja, der er talsmand i Facebook.
»Vi offentliggør en masse detaljer, men den gennemsigtighed gør det ikke op for de gange, vi laver fejl. Så ved at introducere et appelsystem på indholdsniveau bringer det folk ind i processen og giver dem en stemme, siger hun.
Muligheden for at få en ny vurdering drejer sig i første omgang om opslag, der bryder med Facebooks regler for nøgenhed, seksuel aktivitet, hadtale og vold.
»Det er de områder, som folk mener, vi laver flest fejl på, men vi vil udvide til andre typer indhold i slutningen af året, siger Ruchika Budhraja.
Sidst på året vil det desuden blive muligt at få en ny vurdering, hvis indhold, man gerne ville have fjernet, ikke blev det.
I forvejen er det muligt at klage, hvis Facebook eksempelvis har fjernet ens profil, men appelsystemet udvider klagemuligheden.
Facebooks nye appelsystem kommer, efter at der i Danmark har været flere eksempler, hvor Facebook ved en fejl har fjernet billeder.
Eksempelvis fik tv-værten Abdel Aziz Mahmoud fjernet et opslag på Facebook om generaliseringer. Det skete, efter at mange brugere havde anmeldt det til Facebook.
Hvis man får fjernet et opslag, bliver det fremover muligt at begrunde, hvorfor man ikke mener, at indholdet skulle have været fjernet.
Dernæst vil andre medarbejdere i Facebook kigge på sagen. Får man ret, vil opslaget igen være at finde på Facebook.
Kritik af Facebooks regler for fjernelse af indhold er også gået på, at Facebooks regler har været uigennemskuelige. Derfor offentliggør det sociale medie også en mere detaljeret gennemgang af sine regler.
Af reglerne fremgår det blandt andet, at man eksempelvis ikke må sammenligne bestemte grupper af mennesker med eksempelvis sygdomme.
»Vi vil sørge for, at vores retningslinjer hele tiden sørger for at fjerne indhold, som er skadende.
»Et godt eksempel på, hvordan vores retningslinjer ændrer sig, er flygtningekrisen, hvor immigranter først ikke var beskyttet af vores regler, siger Siobhan Cummiskey, der har ansvaret for Facebooks udvikling af fællesskabsregler.
...
Det skal være nemmere at forstå Facebooks regler for, hvad man må dele, og hvad man ikke må dele.
Sådan lyder det fra det sociale medie, der i dag har offentliggjort en detaljeret beskrivelse af dets regelsæt, som det kalder fællesskabsregler.
De sætter rammerne for, hvornår et billede er for nøgent, eller en tekst er for grov.
De samlede regler er mere detaljerede end nedenstående, men få et overblik over reglerne i hovedtræk her:
...
Regler for deling af vold:
Man må ikke bringe trusler om vold.
Farlige personer og organisationer må ikke være på Facebook. Forbuddet er blandt andet henvendt mod terrororganisationer.
Promovering eller offentliggørelse af vold er ikke tilladt.
Man må ikke tale for skadende adfærd som eksempelvis at opfordre til dyrekampe.
Man må ikke sælge eller reklamere for stoffer, men man må gerne for eksempelvis alkohol og tobak.
Sikkerhed:
Opslag, der opfordrer til selvmord og selvskade, er ikke tilladte. Dog kan der være undtagelser, hvis der eksempelvis er en nyhedsværdi.
Opslag med børnepornografi og børnenøgenhed er ikke tilladt.
Seksuel udnyttelse af voksne: Eksempelvis er det ikke tilladt at slå indhold op, som koordinerer prostitution.
Facebook vil også slå ned på mobning, så det eksempelvis ikke er tilladt at rangere folk efter fysisk udseende.
Desuden vil det sociale medie slå ned på chikane. Det gælder eksempelvis gentagne henvendelser til en person, som tydeligt indikerer, at personen ikke har lyst til kontakten.
Man må ikke slå opslag op, der eksempelvis afslører personnumre.
Objektivt indhold:
Facebook slår ned på hadtale i opslag. Det er eksempelvis dehumaniserende tale om en person eller en bestemt gruppe.
Animeret vold, som hylder lidelse, er ikke tilladt.
Facebook slår også ned på voksen nøgenhed og seksuel aktivitet. Her er synlige kønsdele og kvindelige brystvorter ikke tilladt. Dog er der undtagelser. Eksempelvis hvis de kvindelige brystvorter optræder i en kontekst om amning.
Ondskabsfuldt indhold: Indhold som forsøger at ramme folk på deres sygdom eller lidelser.
Integritet:
Spam: Facebook vil eksempelvis slå ned på falsk information, som slås op for at få flere likes.
Falske profiler er heller ikke tilladt.
Facebook vil også forsøge at slå ned på falske nyheder. Facebook fjerner ikke falske nyheder, men vil i så fald lade dem optræde i langt mindre grad på det sociale medie.
Facebook omdanner profiler for døde mennesker til mindeprofiler.
Respektere rettigheder:
Desuden vil tjenesten slå ned på indhold, som bryder med regler om copyright.
Indholdsmæssige forespørgsler:
Brugerforespørgsler: Facebook vil imødekomme folks ønske om at få fjernet indhold.
Ekstra beskyttelse af mindreårige: Facebook vil følge myndigheders ønske om at få fjernet eksempelvis børnepornografisk materiale.
Kilde: Facebook.
ritzau
fortsæt med at læse
»Vi undskylder«:
Facebook erkender fejl efter censur af 'shitstorm'-journalisten Abdel Aziz Mahmoud
Facebook fjerner millioner af opslag med ekstremistisk indhold
Facebook tog fejl, da man lukkede profil efter deling af maleri med en kvindes underliv
