Title: Facebook_sætter_milliarder_af_til_kæmpe_bøde
Date: 2019-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Facebook sætter ifølge sit kvartalsregnskab fem milliarder dollar (over 33 milliarder kroner) af til en mulig bøde fra de amerikanske myndigheder.

Den ventede bøde vil være straf for ikke at beskytte brugernes private oplysninger godt nok.
Det fremgår af kvartalsregnskabet for selskabet bag det sociale medie.
Trods den lurende bøde leverer Facebook et regnskab, der overgår analytikernes forventninger. Der er både flere brugere og højere omsætning end ventet.
Især væksten på det fotobaserede sociale medie Instagram samt øget salg af reklamer pynter på tallene.
Antallet af aktive brugere per måned er vokset med 8 procent til 2,38 milliarder.
Den samlede omsætning er i kvartalet steget med 26 procent. Den lander på 15,08 milliarder dollar (godt 100 milliarder kroner). Analytikernes forventninger lå i snit på en omsætning lige under de 15 milliarder.
Den ventede bøde kan dog aflæses på bundlinjen. Overskuddet i første kvartal af 2019 er 51 procent lavere end samme periode sidste år. Det skyldes netop den store hensættelse.
»Sagen er fortsat uafklaret. Der er ingen garanti for hverken timing eller betingelserne for en afslutning«, står der i regnskabet.
Myndigheden Federal Trade Commission (FTC) undersøger i øjeblikket en mulig bødestraf til Facebook. Det knytter sig til sagen om misbrug af brugeres private data via det britiske analysefirma Cambridge Analytica.
FTC er en uafhængig myndighed, der skal beskytte amerikanske forbrugere. Den har siden marts sidste år undersøgt Facebook.
Undersøgelsen startede, efter at det blev afsløret, at der var blevet lækket data fra 87 millioner Facebook-brugere.
Dataene var blevet brugt af Cambridge Analytica under præsidentvalget i 2016.
Tidligere har der været tale om, at Facebook satte op mod tre milliarder dollar af til en mulig bøde. Den ventede bøde er allerede tidligere i år blevet omtalt som den største, FTC nogensinde har udskrevet.
FTC har onsdag ikke besvaret Reuters' ønske om en kommentar.
ritzau
fortsæt med at læse
Første gang det sker i Danmark:
Kontroversielt protestmedie bliver smidt ud af Facebook
Facebook-brugere får mulighed for at rense historik i 2019
Hvem er Match Group?
Datingimperiet bag Tinder tjener milliarder på at have monopol på kærlighed på nettet
