Title: Facebook_er_et_samfundsskadeligt_firma
Date: 2018-11-19
Article Type: Leder
Author: Leder af mr

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Havde man stadig de mindste illusioner om Facebook, brast de i sidste uge.
I en opsigtsvækkende artikel kunne The New York Times berette, at det ikke bare var fejlagtigt, da Facebooks grundlægger, Mark Zuckerberg, i december 2016 blankt afviste, at Rusland havde udnyttet det sociale medie til at påvirke det amerikanske præsidentvalg.
Det var en lodret løgn. Techgiganten havde allerede i månedsvis inden valget vidst, at der var noget helt galt.
Men ikke bare undlod firmaet at advare om det, det forsøgte aktivt i en længere periode efterfølgende at skjule det. Da Facebook i april 2017 offentliggjorde en undersøgelse af misbrug og manipulation på det sociale medie, optrådte ordet Rusland slet ikke. Først efter massivt pres fra både medier og politikere erkendte Facebook i oktober 2017 – næsten et år efter valget – at mere end en tredjedel af den amerikanske befolkning var blevet udsat for russisk propaganda via Facebook.
Var firmaet Facebook så brødebetynget og skamfuldt? Officielt ja. Men reelt tydeligvis nej. Så lidt, at det selv via et konsulentfirma gik til angreb på andre techfirmaer og kritikere med fake news. Med andre ord: Efter at være blevet kritiseret for at have ladet russerne bruge Facebook til at sprede propaganda, ja, så betalte Facebook selv andre for at producere propaganda mod sine kritikere og konkurrenter. Alt sammen samtidig med at Mark Zuckerberg vidnede i Kongressen og lovede, at firmaet ville opføre sig ordentligt.
Hykleriet skriger til himlen.
Med de seneste afsløringer er det klarere end nogensinde, at man ikke kan stole på Facebook. Firmaet er ikke det globale digitale lejrbål, hvor man kan udveksle historier og komme tættere på hinanden, som det markedsfører sig som.
Det er et ufattelig magtfuldt og farligt firma, der igen og igen har demonstreret, at det eneste, som tæller, er profit – også når det aktivt skader demokratiet.
At få Facebook under kontrol er en akut udfordring. For politikerne på begge sider af Atlanten, der bør tage langt skrappere regulering i brug. Men i høj grad også for alle de mennesker og firmaer, der dagligt bruger Facebook og forærer data til giganten.
Facebook har kun den magt og de data, vi giver det.
mr
fortsæt med at læse
»Det er tid til at vågne op«:
Ny bog om tech-giganterne er en bimlende alarmklokke til alle, der har ytringsfriheden kær
Ny bog:
Google, Facebook og Twitter skader ytringsfriheden og fremmer polariseringen
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
