Title: Facebook_omgør_censur_af_ikonisk_Led_Zeppelin-cove
Date: 2019-06-24
Article Type: Musik
Author: Det sociale netværk anerkender nu, at det 46 år gamle cover har en kulturhistorisk betydning.

Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Nøgne unger, der klatrer, og som ses på afstand og med ryggen til beskueren, er i orden at vise på Facebook, så længe billedet stammer fra et gammelt lp-cover.
Det må være konklusionen på den seneste tvist mellem Facebook-brugere og det sociale netværk, som fremover tillader posts med affotografering af Led Zeppelins pladecover til ’Houses of the Holy’ fra 1973.
Billedet, der blev postet af hjemmesiden Ultimate Classic Rock (UCR), blev oprindelig fjernet af Facebook, med henvisning til at det var blevet anmeldt af andre brugere, og at det brød »reglerne for nøgenhed«, som »vi er nødt til at følge«. Det skriver
The Guardian
.
I slutningen af sidste uge blev beslutningen imidlertid omgjort med den begrundelse, at der er tale om et »et kulturelt betydningsfuldt billede. Derfor gendanner vi den post, vi fjernede«, udtalte en talsperson til UCR.
I 2007 blev de to børn, der vises i forskellige positurer på coveret, Stefan og Samantha Gates, interviewet om deres holdning til at være blevet fotograferet uden tøj på, imens de klatrer op ad Giant’s Causeway på Nordirlands nordkyst.
De fortalte
, at de var helt upåvirket af at optræde nøgne på coveret.
»Vi var nøgne på mange af de modelbilleder, vi lavede, og det var ikke noget, man tænkte over dengang«, udtalte kvinden. »Det ville man nok ikke kunne komme af sted med nu«.
Coveret blev designet af det britiske designkollektiv Hipgnosis, der stod bag flere af datidens store rockbands’ visuelle identitet.
I Skandinavien har vi set en lang række eksempler på censur af kunst, hvor Facebook har fjernet billeder fra posts eller annoncer, hvilket
Berlingske
seneste har sat fokus på.
På Arken i Ishøj har man oplevet, at billeder fra udstillingen med den australske samtidskunstner Patricia Piccinini er fjernet fra annoncer, mens Glyptoteket i København har fået fjernet fotos af værker fra de seneste udstillinger, blandt andet ’Perfect Poses’, der viste skulpturer af franske 1800-tals-kunstnere.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Henrik Føhns:
Vil du virkelig have Facebook som nationalbank?
Fotograf bag udskældt og politianmeldt selfie:
»Det er så langt fra børneporno, som man overhovedet kan komme«
