Title: Fagforening_Ryanair-strejke_kan_ogsa_ramme_danske
Date: 2018-07-05
Article Type: Rejser
Author: Kabinepersonalet hos lavprisflyselskabet Ryanair varsler strejke 25. og 26. juli i flere lande. Det oplyser de ansattes fagforeninger ifølge nyhedsbureauet Reuters.

Ansatte hos Ryanair i Italien varsler 24-timers strejke 25. juli, mens kabinepersonale i Spanien, Portugal og Belgien strejker i 48 timer 25. og 26. juli.
Det sker, efter at repræsentanter for kabinepersonalet har præsenteret ledelsen for en række krav til forbedring af arbejdsforhold.
Ifølge Flyvebranchens Personale Union (FPU) i Danmark vil strejken ramme flytrafikken hårdt og kan også ramme danske afgange.
»Det her er et udtryk for frustration fra personalets side om, at nu har der været meget snak, men ikke noget action. Så nu siger de nok er nok«.
»De vil se handling fra ledelsens side. Få lavet en overenskomst i stedet for bare at snakke om tingene«, siger næstformand i FPU Anders Mark Jensen.
Repræsentanter for Ryanairs stewardesser og andet kabinepersonale har været samlet i to dage i Dublin, hvor der er formuleret en række fælles krav til ledelsen.
På listen er blandt andet fair aflønning, anerkendelse af national lovgivning i ansættelseskontrakter, fair pensioner og et stop for egenbetaling af mad, vand og uniformer.
Anders Mark Jensen var med i Dublin som rådgiver og støtte. Han mener, at de ansatte i Ryanair får alt for lidt i løn, at de er udsat for urealistisk krav til salg i kabinen, ligesom der er store problemer med deres ansættelsesforhold.
FPU organiserer blandt andet piloter ansat i Ryanair. Lavprisselskabet har dog ingen ansatte i Danmark, hvor selskabet ikke har en base.
Ryanair, der kendt for lave billetpriser og tilsvarende lave lønninger til de ansatte, forsøgte under stor bevågenhed at etablere sig i Danmark i 2015.
Men selskabet trak sig igen efter voldsomme protester fra fagforeningerne, fordi selskabet ikke vil indgå overenskomster.
Ryanairs topchef, Michael O'Leary, har kategorisk nægtet at indgå aftaler med fagforeninger i de lande, hvor selskabet åbner baser.
Men topchefen har ellers i slutningen af sidste år og i starten af i år meldt ud, at han nu vil anerkende fagforeningerne.
Det er dog blevet ved snakken, mener kabinepersonalet og piloterne, der derfor ifølge FPU varsler strejker.
Ritzau har forsøgt at få en kommentar fra Ryanair, der henviser til sin profil på Twitter. Her kalder selskabet strejkerne for 'unødvendige'.
»Ryanair beder igen Forsa (irsk fagforening, red.) om at afblæse eller i det mindste udsætte næste torsdags strejke for irske piloter og mødes enten mandag, tirsdag eller onsdag næste uge for at forhandle problemerne«, står der.
Selskabet henviser til et møde mellem piloterne og flypersonalet 29. juni og påpeger, at der ikke er en god grund til, at de ikke igen skulle mødes og undgå en unødvendig strejke.
ritzau
