Title: Familie_og_kulturpersonligheder_sagde_farvel_til_K
Date: 2019-01-03
Article Type: Kultur
Author: Den danske forfatter og eventyrer Troels Kløvedal er stedt til hvile.

Det skete ved en begravelse torsdag klokken 12 i Holmens Kirke i København. En begravelse, han selv havde planlagt.
Kløvedal døde 23. december i en alder af 75 år.
Blandt de fremmødte ved torsdagens begravelse var både Kløvedals familie og en bred vifte af kulturpersonligheder.
Skuespilleren Iben Hjejle, kunsthistorikeren Bente Scavenius og Gyldendals tidligere litterære direktør Johannes Riis var blandt andre til stede.
Men også adskillige andre danskere havde fundet vej til Holmens Kirke for at ære eventyreren.
Der var adgang for alle til begravelsen, men den forreste del af kirken var forbeholdt familie og venner.
Kløvedal havde selv planlagt sin begravelse. Inden sin død holdt han møder med provst Ejgil Bank Olesen, der forestod begravelsen.
Det fortalte sønnen Mikkel Beha Erichsen i sidste uge til Ritzau. For Kløvedal var Holmens Kirke 'det naturlige valg'.
»Min far har altid haft et meget tæt forhold til Holmens Kirke. Han er kommet der meget, han har filmet derinde. Og så er det Søværnets kirke.
»Og frem for alt er det den eneste kirke i Danmark, der ligger helt ned til vandet. Ydervæggene går lige ned i Københavns kanaler. Vi skal nok få sendt ham smukt afsted, sagde Mikkel Beha Erichsen.
Ifølge B.T., der var til stede i kirken under begravelsen, var Johannes V. Jensens 'Hvor smiler fager den danske kyst' blandt de sange, der blev sunget.
Kløvedal var blandt andet kendt for sine ekspeditioner med skibet 'Nordkaperen'. Med 'Nordkaperen' sejlede han Jorden rundt tre gange. Sejlerlivet er skildret i både bøger og tv-programmer.
Kløvedal døde ud på formiddagen 23. december hjemme på sin gård i Gravlev på Djursland omgivet af sine fem børn og sin kone, Else Marie.
Han led af den uhelbredelige nervelidelse als og lungesygdommen bronkiektasi. Symptomerne på als mærkede han første gang i februar 2015.
I oktober 2018 trodsede han sin sygdom og deltog i åbningen af udstillingen 'Frihedens Værksted', der sætter ord og billeder på hans rejser med 'Nordkaperen'.
Udstillingen kan ses på Naturhistorisk Museum i Aarhus frem til 8. september.
ritzau
fortsæt med at læse
Kaptajnen Troels Kløvedal har selv planlagt sin begravelse
Troels Kløvedal er død
Venner og bekendte mindes Troels Kløvedal:
Hans liv er et eksempel på, at vi kan mere, end vi er opdraget til at tro
