Title: Familien_Overby_lever_under_fattigdomsgrænsen_»Øk
Date: 2018-12-23
Article Type: Danmark
Author: Familien Sau Overby i Lemvig pynter meget op til jul. Der er nisselandskaber på både Dines og Puks værelse, i stuen og på toilettet.

Familien Sau Overby i Lemvig pynter meget op til jul. Der er nisselandskaber på både Dines og Puks værelse, i stuen og på toilettet.
   Foto: Emma Sejersen
Dansk børnefattigdom handler ikke om sult og nød, men om social eksklusion, for lidt arbejde, for usund levevis, for meget sygdom, for meget angst, for lidt tro på egne evner og for mange ting, som andre børn har, og som man ikke kan give sine egne. Familien Sau Overby er ikke en perfekt familie. Men det er en familie. Økonomisk føler forældrene sig fattige, men ikke værdimæssigt. Og det bliver også jul på Industrivej.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
morgen er det juleaften, og Puk Lydia Sau Overby ønsker sig en computer. Det gør hun, fordi hun ikke har nogen, fordi hun har brug for en i skolen, og fordi mange af hendes veninder har en. Hun ønsker sig også en iPhone, fordi den, hun har, er hendes mors aflagte, og fordi mange af hendes veninder har en, der er ny. Så ønsker hun sig et fjernsyn, fordi familien kun har et fjernsyn, og det er næsten altid hendes lillebror på fire år, der bestemmer, hvad de skal se.
Men inderst inde ved hun godt, at hendes forældre ikke har råd til at give hende en af de tre gaver.
»Måske kan jeg få computeren til min konfirmation«, siger hun. Det er om fire år.
Puk bor med sin lillebror Dines, sin mor Anni på 43 år og sin far Lars på 40 år i en lejlighed på 98 kvadratmeter. Den ligger på Industrivej i udkanten af Lemvig. I gangen ligger der sko, tøj og bunker, og her lugter af røg. I køkkenet er der ikke vasket op, i stuen er der nisser, platter, dimser, sættekasser, akvarium, planter, billeder, fjernsyn, lejetøj, bøger, tøj, en kæmpesofa, og selv om de skal have juletræ i morgen, skal de ikke danse rundt om det, for det er der ikke plads til.
Allerede abonnent? Log ind her
