Title: Familie_er_med_i_Margueritløbet_for_anden_gang_»De
Date: 2018-09-08
Article Type: Forbrug
Author: Mie  Haugaard

Journalist
De brune skilte med den karakteristiske gule og hvide blomst, som står spredt ud over det danske landskab og veje, er let genkendelige for de fleste. Ofte er det naturelskerne, der benytter skiltene som vejvisere langs ruten, som er opkaldt efter dronningens yndlingsblomst, margueritten.
Mange danskere har endnu ikke sat fødderne på ruten, men nu er muligheden der. Politiken, lokale idrætsforeninger og løbeklubber landet over inviterer for tredje år i træk alle interesserede til at tage løbesko på og komme med ud i naturen til Margueritløbet.
Fakta
Margueritløbet
Margueritløbet
er støttet af TrygFonden og udviklet i samarbejde med Coop, Bevæg dig for livet, Naturstyrelsen og Politiken.
Formålet
er at inspirere til løbeglæde, foreningsliv og sundhed. Løbet er for alle, og hele familien kan deltage. Håbet er både at tiltrække løbefolket og de, der gerne vil motionere, men i et mere mageligt tempo, og som har det sociale og oplevelserne undervejs som drivkraft.
Det koster
50 kroner for voksne at deltage. Halvdelen af beløbet går direkte til den lokalforening, som arrangerer dit Margueritspot. Børn op til 15 år deltager gratis.
Alle deltagere
får en Margueritløbsmedalje, og de voksne får en snackpose fra den lokale Coop-partner.
Du tilmelder dig
ved at vælge et af de 37 startsteder langs Margueritruten på det interaktive Danmarkskort på
politiken.dk/margueritløbet
.
I år er 40 foreninger med til at forbinde Danmark med smukke ruter og lokale fortællinger om Danmarks natur, kultur og historie.
Høng i Nordvestsjælland er et af startstederne søndag 23. september, og herfra deltager 40-årige Ditte Hoyer, 44-årige Paul Little og parrets barn, Matilde Little på 10 år. Det er andet år, hele familien vælger at løbe ruten i Høng.
»Vi opdagede sidste år, det var dejligt, at der var et lokalt løb. Nu har vi boet i området i 12 år, og efter at Matilde blev født, har vi fået mere kendskab til lokalområdet, og vi kender stadig flere. Det er skønt at kunne møde dem i andre sammenhænge, end vi er vant til. Margueritløbet bringer os tættere på hinanden«, siger Ditte Hoyer.
Høng Løbeklub har forberedt en familievenlig rute på 5,3 kilometer, som kan løbes flere gange, for at de mere ambitiøse og garvede motionister kan tilbagelægge, hvad der svarer til et halvmaraton. Ruten går gennem kuperet terræn og byder på flot udsigt over bakker, vandløb og skov, og ofte kan deltagerne se fasaner og andre vilde dyr undervejs.
»Det betyder meget for os, at vi kan lave noget sammen som familie. Det er vigtigt. Vi har jo alle sammen en travl hverdag, og det der med at skulle finde tid til at lave noget sammen er nogle gange lidt vanskeligt. Margueritløbet er en god mulighed for at lave noget sjovt og aktivt sammen«, siger Ditte Hoyer.
Det er ikke uvant for familien Hoyer-Little at dyrke motion. Datteren, Matilde, går både til dans og gymnastik, mens hele familien løber sammen mindst én gang om ugen. Derfor skræmmer det hårde terræn ikke familien.
»Vi har løbet ruten før, så vi ved, hvad vi går ind til«, siger Paul Little.
Margueritløbet skruer op for egnsfortællingerne og ned for behovet for pulsure og podieplaceringer. For familien i Høng er det også vigtigt, at fokus er på oplevelser og fællesskab og ikke præstation.
»Det gør meget, at man ikke skal tænke på, hvor stærkt man løber, men at man i stedet kan nyde naturen og sin familie og venners selskab«, siger Paul Little, som fortæller, at han nok ikke havde deltaget, hvis det var mere konkurrencepræget.
For Ditte Hoyer blev sidste års Margueritløb starten på hendes løbekarriere.
»Jeg synes, at det er rart med det her
low key
familievenlige løb. Uanset om børnene vil eller ej, har de ikke noget valg«, siger Ditte Hoyer og griner.
Ingen tager tid, og deltagerne bestemmer selv, om de vil løbe eller gå. Det vigtigste er at komme ud i naturen og bevæge sig i fællesskab.
Paul Little og Ditte Hoyer har planer om at løbe hele vejen, mens datteren skiftevis vil løbe og gå med sin klassekammerat fra 4. klasse.
»Jeg glæder mig mest til at løbe med min familie og veninde«, siger Matilde Little, som også glæder sig meget til at modtage medaljen, som hun får om halsen efter at have fuldført løbet.
Mie  Haugaard
