Title: Far_og_mor_gav_ham_verden_som_legeplads_Casper_St
Date: 2018-12-30
Article Type: Danmark
Author: Casper Steinfath er blevet kastet rundt på et surfbræt af bølgerne i Klitmøller hele livet. Hans amerikanske far har lært ham, at evnen til at balancere og lege sig gennem livet er vigtigere end at gøre som alle de andre får, der sidder fast i morgentrafikken.

Casper Steinfath er blevet kastet rundt på et surfbræt af bølgerne i Klitmøller hele livet. Hans amerikanske far har lært ham, at evnen til at balancere og lege sig gennem livet er vigtigere end at gøre som alle de andre får, der sidder fast i morgentrafikken. Foto: Andreas Haubjerg
Han er fire gange verdensmester i stand up paddleboard. Han har padlet til Norge. Men det, som årets thybo 2017 nok er allerbedst til, er at være i nuet. Selv når han er på dybt vand. Eller måske netop derfor.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
eg har ormet mig ned i en lidt klam våddragt. Jeg har fået luffer og sko på, men kan alligevel tydeligt mærke store kalksten under mine fødder, da vi bærer vores ’brædder’ ned fra klubhuset Nasa (North Atlantic Surf Association) i Klitmøller.
Kalken, der danner den forhøjning i havbunden, som sammen med Vesterhavets dovne, lange dønninger, der brækker på vejen ind, har gjort ’Cold Hawaii’ til en mærkevare.
I det øjeblik forstår jeg ikke, hvorfor jeg forlod mit skrivebord i København for at opsøge vinterblæst og meterhøje bølger. Artiklen skulle handle om at lege hele livet. Om jagten på spontanitet. Om den kreative fordybelse, hvor tid og sted viger for autentisk væren, det som den amerikanske fritænker Diane Ackerman har kaldt ’Deep play’.
»Når du er i bølgerne, kan du ikke være der halvhjertet. Tid og sted forsvinder, og du er bare der. Blot et øjebliks uopmærksomhed, så bliver du straffet«, siger 25-årige Casper Steinfath, firedobbelt verdensmester i Stand Up Paddle, om sin vandsport, der træner balance, reaktion og det, moderne mennesker måske har allersvært ved: at være til stede i nuet.
Allerede abonnent? Log ind her
