Title: Farvel_’Opportunity’!_Mars-rover_er_gaet_kold_og_h
Date: 2019-03-06
Article Type: Viden
Author: Det lykkedes for Opportunity både at bestige og fotografere 'Knudsen Ridge', der er opkaldt efter den danske fysiker Jens Martin Knudsen. Det var en skrap opstigning på en hældning på 32 grader nogle steder. Foto: Nasa/JPL-Caltech

Det lykkedes for Opportunity både at bestige og fotografere 'Knudsen Ridge', der er opkaldt efter den danske fysiker Jens Martin Knudsen. Det var en skrap opstigning på en hældning på 32 grader nogle steder. Foto: Nasa/JPL-Caltech
I knap 15 år har roveren ’Opportunity’ tøffet rundt i sneglefart på Mars og gjort os klogere på den røde planets evolutionshistorie. Robotten observerede tegn på vand og fandt ud af, at planeten til forveksling lignede Jorden, da den var helt ung. Men en gigantisk sandstorm har sat en stopper for rumeventyret, og i februar blev ’Opportunity’ erklæret ’død’.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var rumfartens svar på et ægte hole-in-one, da Mars-roveren ’Opportunity’ landede i et lille krater på den røde planet 25. januar 2004.
Da robotten var kommet sig over den bløde landing, tog den et nærbillede af landingsstedet og sendte det tilbage til kontrolrummet hos Nasa med 13,5 minutters forsinkelse. Da billedet ankom og blev blæst op på en stor skærm, ville jublen ingen ende tage i det tætpakkede kontrolrum.
På billedet kunne man ud over det karakteristiske Mars-støv se planetens grundfjeld blotte sig med en perlerække af sten. Det betød, at ’Opportunity’ med det samme kunne gå i gang med det arbejde, som den var sat i verden for: at analysere de sten, som den ville møde på sin vej, med de instrumenter, som roveren havde med om bord. Som en ægte geolog, hvor ben, arme og bankende hjerte var erstattet med seks hjul, solpaneler, et batteri og en robotarm.
Missionens mål var først og fremmest at finde tegn på vand. Der var jackpot med det samme.
Allerede abonnent? Log ind her
