Title: Fascinerende_skuespil_henrykker,_længe_inden_de_vi
Date: 2019-03-11
Article Type: Cykling
Author: I det flade, midtfranske landskab skabtes et medrivende drama på 2. etape i Paris-Nice med ny markant udskilning i sidevinden.

Mogens Jacobsen
journalist
Sædvanligvis er det de vilde bjerge med udmarvende klatreture, der leverer de mest betagende kulisser til cykelsportens medrivende dramaer, men i dag skabtes i et næsten pandekagefladt terræn i det centrale Frankrig et fascinerende og sitrende spændende skuespil på den 163,5 km lange 2. etape i Paris-Nice fra Les Bréviaires til Bellegarde.
På stort set hele distancen udsattes rytterne for en martrende sidevind, som medførte eksplosive udviklinger med konstante splittelser i feltet, og helt frem til selve finalen ændrede situationen sig på forbløffende vis.
Bedst som en større gruppe syntes at have samlet sig i front med 5 km tilbage, sørgede blæsten kombineret med dristigt initiativ på ny for et overrumplende sceneskift, da syv ryttere slap fri i front, og ikke mindst takket være et formidabelt slid af den 22-årige colombianer Egan Bernal (Team Sky), tydeligvis opfyldt af brændende klassementsambitioner, holdt hjem til stregen.
Her viste hollænderen Dylan Groenewegen (Jumbo-Visma) sig for anden dag i træk som den hurtigste foran spanieren Ivan Garcia (Bahrain Merida), belgieren Philippe Gilbert (Deceuninck-Quick Step), italieneren Matteo Trentin (Mitchelton-Scott), polakken Michal Kwiatkowski (Team Sky), spanieren Luis León Sanchez (Astana) og Bernal.
Disse syv noteredes for et forspring på 5 sekunder til en gruppe på 35 ryttere, og 25-årige Groenewegen, der flere gange undervejs måtter slippe de forreste i sidevinden, men på imponerende manér hele tioden formåede at kæmpe sig tilbage, forsvarede med sejren naturligvis sin føring i det samlede klassement.
»Det er nok en af de mest specielle sejre, jeg har sikret mig, fordi forholdene var så vanskelige«, lød det fra en storsmilende Dylan Groenewegen i det officielle sejrsinterview.
»Det var virkelig hårdt at holde sig fremme, men jeg fik en uvurderlig støtte fra mine kammerater, og jeg synes, det er fantastisk, at vi meget langt henne i løbet havde alle mand blandt de forreste«.
»I morgen venter endnu en flad etape, så måske kan det lade sig gøre at bevare førertrøjen. Men vi får jo nok også yderligere en dag med hård vind, så det er umuligt at forudsige, hvad der sker. Foreløbig er jeg stolt af det, holdet og jeg allerede har præsteret«.
Top-10 i det samlede klassement tager sig nu således ud: 1. Groenewegen, 2. Kwiatkowski 12 sekunder, 3. Sánchez 13, 4. Gilbert 16, 5. Bernal 19, 6. Trentin 20, 7. Tony Gallopin (AG2R) 22, 8. Rudy Mollard (Groupama-FDJ) 23, 9. Romain Bardet (AG2R) samme tid, 10. Oliver Naesen (AG2R) 24.
Herefter følger 22 ryttere anført af franskmanden Arnaud Démare (Groupama-FDJ), der alle er noteret for et minus på 25 sekunder.
Blandt disse er aspiranter til en endelig slutplacering i toppen som franskmanden Lilian Calmejane (Direct Energie), colombianeren Nairo Quintana (Movistar), der længe viste sig overraskende stærk i sidevinden, hollænderen Wilco Kelderman (Team Sunweb), russeren Ilnur Zakarin (Katusha-Alpecin) og newzealænderen George Bennett (Jumbo-Visma).
Men rytteren, der frem for nogen lige nu ligner det varmeste bud på den endelige sejr, er Egan Bernal, der endnu har sit favoritterræn foran sig, når Paris-Nice i weekenden klatrer op i bjergene.
Atter i dag forsvandt flere favoritter ud af billedet, og for spanieren Gorka Izagirre (Astana) – nr. 3 i 2018 – og franskmanden Warren Barguil (Arkéa-Samsic) var det endegyldigt, eftersom de måtte udgå efter styrt.
Sidste års Paris-Nice-vinder spanieren Marc Soler (Movistar), som allerede havde sat tid til i går, mistede 8.27 minutter, mens nr. 2 og den regerende Vuelta a Espana-konge englænderen Simon Yates (Mitchelton-Scott) satte 6.44 minutter til.
Sejrherren fra 2017 colombianeren Sergio Henao (Bahrain Merida), landsmanden Miguel Angel Lopez (Astana) og dennes spanske holdkammerat Ion Izagirre – nr. 4 sidste år – sluttede i selskab med Marc Soler i den sidste store gruppe, mens den britiske eksverdensmester Mark Cavendish (Dimension Data) var blandt de udgåede.
De fire danskere er længst ude af billedet i det samlede klassement med disse placeringer: 65. Casper Pedersen (Team Sunweb) 6.09 minutter, 77. Jesper Hansen (Cofidis) 8.04, 79. Magnus Cort (Astana) samme tid, 97. Lars Bak (Dimension Data) 9.46.
Starten på 2. etape blev udsat i 10 minutter – åbenbart af frygt for, at tidsskemaet skulle blive smadret, fordi feltet lagde ud i en meget kraftig medvind, og strabadserne blev da også fuldført med en gennemnitshastighed på 50,55 km/t.
Som forudset var indehaveren af den prikkede bjergtrøje franskmanden Damien Gaudin (Direct Energie) af sted i det tidlige udbrud i jagt på yderligere point i den første bjergspurt, som afvikledes allerede efter 26,5 km.
Planen lykkedes, men kort efter blev offensiven, som desuden bestod af italieneren Alessandro De Marchi (CCC Team) og franskmanden Nicolas Edet (Cofids), spoleret i sidevinden.
I morgen skal rytterne ud på 200 km fra Cepoy til Moulines/Yzeure, og på den videre lange færd sydpå gennem Frankrig, er det atter blæsten, der skal sørge for, at hele feltet ikke kommer samlet til mål.
På denne etape er ruten så flad, at der end ikke er fundet plads til en bjergspurt, så Damien Gaudin kan se frem til en dag, hvor ingen af konkurrenterne kan støde ham fra klatretronen.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Voldsom blæst fejer favoritters drømme om kuld i dramatisk premiere
Dansk succes i Italien:
Storslået Fuglsang knækker stjerner på stribe, og Langvad leverer en formidabel landevejsdebut
