Title: FBI_advarer_om_bevæbnet_kvinde_betaget_af_Columbin
Date: 2019-04-17
Article Type: Internationalt
Author: Det amerikanske forbundspoliti, FBI, advarer tirsdag om en 18-årig farlig og bevæbnet kvinde i delstaten Colorado.

Ifølge politiet er den unge kvinde 'betaget' af masseskyderiet på Columbine High School, der i 1999 efterlod 12 elever og en lærer døde.
Advarslen har fået myndighederne til at udstede en sikkerhedsalarm til Columbine High School og adskillige andre skoler i Denver-området.
På lørdag er det 20-årsdagen for Columbine-massakren, hvor to bevæbnede teenagere stormede deres gymnasium i Denver-forstaden Littleton.
12 elever og en lærer blev dræbt om morgenen den 20. april 1999, da 18-årige Eric Harris og 17-årige Dylan Klebold i løbet af tre kvarter skød omkring sig med halvautomatiske våben i skolebiblioteket og andre steder på skolen, inden de tog deres eget liv. 24 elever blev såret.
På det tidspunkt var skyderiet det mest dødelige skoleskyderi i USA's historie.
Tirsdag har sheriffen i Jefferson County placeret Columbine High School og 21 omkringliggende skoler under en såkaldt lockdown. Det betyder, at aktiviteterne inden for kan fortsætte som normalt, men at adgangen til og fra skolerne er begrænset.
Myndighederne i Colorado anbefaler skolerne, at de udfører en 'kontrolleret frigivelse' af eleverne tirsdag eftermiddag lokal tid.
På Twitter oplyser politiet i Jefferson County, at en 18-årig kvinde ved navn er sat i forbindelse med sagen af FBI. Hun er ifølge FBI bevæbnet og 'anses som værende ekstremt farlig'.
Ifølge avisen Denver Post skulle kvinden være bosiddende i Florida, men hun rejste angiveligt til Colorado mandag aften og 'truede med at begå en voldshandling'.
Siden massakren i Littleton i 1999 har der været 22 lockdowns på offentlige skoler i Denver. Det viser tal fra skolerne ifølge Denver Post.
I de mellemliggende år er sikkerheden og opmærksomheden over for risikofaktorer på amerikanske skoler øget. Men det er stadig ikke lykkedes at indkredse årsagen til, at enkelte elever går amok og spreder død og ødelæggelse.
ritzau
