Title: FBI_sigter_68-arig_mand_for_dødstrusler_mod_Boston
Date: 2018-08-31
Article Type: Internationalt
Author: Det amerikanske forbundspoliti, FBI, har anholdt og sigtet en 68-årig mand, der skal have sendt dødstrusler mod ansatte på avisen Boston Globe i august.

Det skulle ifølge FBI være sket i forbindelse med avisens kritik af præsident Donald Trumps angreb mod pressen, som Trump har kaldt 'folkets fjende'.
Det skriver The Guardian.
Den nu anholdte mand skal have ringet til Boston Globe og truet med at skyde medlemmer af ledelsen.
Manden ejer ifølge myndighederne adskillige skydevåben, og han købte så sent som i maj et nyt gevær.
Andrew Lelling, der er statsanklager i Massachusetts, udtaler i en erklæring:
»I en tid med øget politisk polarisering, og hvor vi ser stadigt flere masseskyderier, må befolkningen kontrollere deres politiske retorik. Ellers gør vi det for dem«.
Den 68-årige mand, der kommer fra delstaten Californien, mødte torsdag op ved en føderal domstol i Los Angeles og skal 24. september møde op ved et retsmøde i Boston, skriver Reuters.
I retsdokumenter fremgår det, at manden foretog 14 truende opkald til Boston Globe.
Det skete, efter at avisen 10. august annoncerede, at den havde koordineret et modsvar til præsidentens gentagne angreb mod pressen.
På grund af Boston Globes initiativ bragte flere end 100 aviser den 16. august ledere som forsvar for den frie presse.
Den 68-årige mand sagde ifølge retsdokumenter, at han ville fortsætte med at sende trusler mod avisen, hvis ikke den ville stoppe de 'forræderiske og oprørske' angreb mod præsidenten, skriver AP.
Amerikanske medier har modtaget adskillige trusler i de seneste år. Det har dog sjældent ført til sigtelser.
Sikkerheden er imidlertid blevet skærpet, efter at en mand i juni skød og dræbte fem ansatte på lokalavisen Capital Gazette i delstaten Maryland.
På Boston Globe har truslerne ikke påvirket arbejdet på redaktionen.
»Mens det var urovækkende for mange af vores ansatte at blive truet på denne måde, så er der ingen, der har ladet det gå ud over det vigtige arbejde på denne institution«, siger Jane Bowman, talsmand for Boston Globe, i en erklæring ifølge Reuters.
ritzau
