Title: FBI_far_en_uge_Trump_genabner_undersøgelse_af_Bret
Date: 2018-09-28
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Donald Trump har bedt FBI om at undersøge anklagerne mod Brett Kavanaugh, der er nomineret til det ledige sæde i den amerikanske Højesteret.

Det beretter CNN med henvisning til en kilde i Det Hvide Hus, skriver Reuters.
Undersøgelsen skal have et 'begrænset omfang' og være færdiggjort inden én uge, siger Trump ifølge AP.
Tre kvinder har stået frem med beskyldninger mod Kavanaugh om seksuelle overgreb og upassende adfærd, der skal have fundet sted i 1980'erne.
Torsdag vidnede psykologiprofessor Christine Blasey Ford i en høring i retsudvalget i Senatet. Her fortalte hun, hvordan Kavanaugh forgreb sig på hende til en fest i 1982, da hun var 15 år, og han var 17 år.
Den nu 51-årige Ford beskriver overgrebet som et forsøg på voldtægt. En ven af Kavanaugh deltog i overfaldet, som kvinden flygtede fra.
Kavanaugh deltog også i torsdagens høring. Her var han tydeligt påvirket af sagen:
»Min familie og mit navn er blevet ødelagt på grund af anklager mod mig«, sagde Kavanaugh, der adskillige gang var på grådens rand under høringen, mens han også fremsatte ophidsede anklager mod sine modstandere.
Fredag godkendte retsudvalget nomineringen af Kavanaugh til Højesteretsdommer med 11 mod 10 stemmer.
Hele Senatet skal dog først stemme om nomineringen om en uge, så der bliver mulighed for en undersøgelse af Kavanaugh.
Den amerikanske præsident har valgt at følge opfordring fra Senatet og har bedt FBI om at genåbne undersøgelsen.
Der er stor forskel på Højesteret i Danmark og USA. Hvor medlemmer i Danmark indstilles af et uafhængigt dommerudnævnelsesråd, bliver de i Danmark udpeget fra politisk side.
I USA har Højesteret i flere sager tilsidesat lov, hvor det ikke på forhånd har været særlig klart, om loven var i strid med forfatningen. I Danmark har den derimod en mere forsigtig linje.
ritzau
fortsæt med at læse
Rasende Kavanaugh anklager Demokraterne:
I har ødelagt min familie og mit gode navn
