Title: FC_Nordsjælland_afværger_fiasko_mod_fyraftensproff
Date: 2018-07-19
Article Type: Sport
Author: FC Nordsjælland var i mere end 50 minutter bagud 0-1 mod de nordirske fyraftensproffer fra Cliftonville, men Farum-klubben fik afværget fiaskoen med en hårdt tilkæmpet 2-1-sejr.

Dermed er FCN med en samlet 3-1-sejr videre i Europa League-kvalifikationen, hvor svenske AIK Stockholm venter i anden runde.
Godsway Donyoh og Andreas Skov Olsen kom ind fra bænken og sikrede med hver sit mål FCN sejren.
Cheftræner Kasper Hjulmand gamblede fra start med hele otte udskiftninger i forhold til seneste ligakamp.
FCN stillede således med et hold med hele syv teenagere og en gennemsnitsalder på omkring 20 år mod upåagtede Cliftonville, der træner to hverdagsaftener om ugen, når spillerne har fået fri fra job og skole.
Alderspræsident Nicolai Larsen på 27 år var desuden den eneste i FCN's startopstilling, som inden denne sæson havde spillet en europæisk kamp.
Allerede efter fem minutter gik det galt for FCN, da den 18-årige ghanesiske debutant, Clinton Antwi, klodset begik et straffespark, som Cliftonvilles topscorer, Joe Gormley, sikkert sparkede i nettet bag Nicolai Larsen.
FCN havde derudover bolden klart mest i første halvleg, og det unge hold tilspillede sig også et par gode chancer før pausen.
Men generelt var FCN’s boldomgang for langsom og sløset, og Cliftonville lykkedes i perioder med at gøre opgøret meget fysisk, hvilket ikke passede det purunge hjemmehold.
Det blev langt bedre efter pausen, hvor de normale stamspillere Mikkel Rygaard og Godsway Donyoh kom ind og tilførte hjemmeholdets spil mere tempo og energi.
Donyoh bragede kuglen på overliggeren kort efter sin indtræden, og efter en lille times spil satte angriberen højt bolden i mål til 1-1 efter forarbejde af offensivspilleren Mads Aaquist.
Knap 1600 fremmødte så en intens afslutning på opgøret, hvor Cliftonville havde et enkelt godt bud på det mål, der ville have sendt FCN tidligt ud af turneringen.
Efter 83 minutter lukkede angriberen Andreas Skov Olsen dog ned for spændingen med sin scoring fra en spids vinkel.
ritzau
