Title: FC_Nordsjælland_vinder_trods_debutantmal_og_appel_for_straffespark
Date: 2018-05-11
Article Type: Superligaen
Author: Bo Moshage

Journalist
Muligheden for et nervepirrende opgør om bronzemedaljerne i Alka Superligaen i sidste spillerunde lever fortsat.
Det stod klart, da FC Nordsjælland fredag vandt 2-1 over AC Horsens i mesterskabsspillet.
Sejren bragte FCN på 57 point, hvilket er det samme som FC København har på tredjepladsen for en kamp færre, inden de to klubber mødes i Farum i sidste spillerunde.
Nederlaget betød, at Horsens stadig ikke har vundet over FCN siden 15. marts i 2009.
FCN var skarpere end Horsens, og én flot scoring i hver halvleg fra profilerne Mads 'Mini' Pedersen og Mathias Jensen var nok til at sikre Kasper Hjulmands unge hold en fortjent sejr.
FCN stillede fra start med en eksplosiv fronttrio, der bestod af Jonathan Amon, Godsway Donyoh og Ernest Asante, og det var tydeligt, at hjemmeholdet ville udnytte de tre spilleres fart med lange afleveringer.
Netop farten var tæt på at bringe FCN foran halvvejs i første halvleg.
Jonathan Amon driblede ind i banen fra sin position som venstre fløj, og med en præcis aflevering spillede han Godsway Donyoh fri, men afslutningen over Horsens-målmand Marcus Bobjerg sneg sig snert forbi stolpen.
Med et minut tilbage af første halvleg scorede FCN så det forløsende mål til 1-0, da backen Mads 'Mini' Pedersen kombinerede med Jonathan Amon og upresset bragede bolden i mål.
FCN kom ud til anden halvleg som lyn og torden, og efter blot halvandet minut fordoblede anfører Mathias Jensen føringen efter passivt forsvarsspil hos Horsens.
Mathias Jensen fik lov at drible ned mod målet, og da ingen pressede ham, afsluttede han fladt og sendte bolden ind i det lange hjørne.
Horsens kunne ikke ønske sig en større mulighed for at bringe sig tilbage i kampen, da Magnus Kofod Andersen begik straffespark mod Rune Frantsen halvvejs i anden halvleg.
Men udeholdets Simon Okosun kunne ikke stå for presset og brændte på FCN-keeper Alex Runarsson.
Horsens bragte alligevel spænding ind i kampen med et minut tilbage af den ordinære spilletid, da indskiftede Mathias Kristensen headede et indlæg i mål fra bageste stolpe.
I slutfasen følte Horsens sig tydeligvis snydt for et straffespark, og trods et heftigt pres fik gæsterne ikke udlignet.
FCN møder fredag AaB på udebane, mens Horsens hjemme tager imod Brøndby.
Ritzau
