Title: FCK_bruger_hovedet_i_storsejr_over_Randers
Date: 2018-10-07
Article Type: Superligaen
Author: Bo Moshage

Journalist
Det tog noget tid at komme i gang. Faktisk mere end en halvleg. Men da FC København omsider fik ro på søndagens hjemmekamp mod Randers FC, blev det alligevel til en sikker sejr på 4-0 foran 14.129 tilskuere i Telia Parken.
Dermed er FCK på førstepladsen i Superligaen med 25 point for 12 kampe, mens Randers FC indtager tiendepladsen med 14 point.
FCK mister dog førstepladsen igen senere søndag, hvis FC Midtjylland vinder hjemme over Vendsyssel FF.
FCK så i mere end halvdelen af kampen ud som et hold, der var ramt på flere parametre.
Spillerne virkede som om, at de ikke helt havde fået midtugens succesfulde tur til Frankrig og 2-1-sejren over Bordeaux i Europa League ud af kroppen.
FCK-træner Ståle Solbakken havde ellers skiftet ud på fire pladser i startopstillingen i forhold til den kamp. Det betød, at Jesse Joronen, Denis Vavro, Rasmus Falk og matchvinderen fra Bordeaux-kampen, Robert Skov, var med fra start mod Randers.
Samtidig var det tydeligt, at FCK savnede skadede Viktor Fischers kreativitet i en kamp på hjemmebane, hvor FCK skulle dominere og skabe spillet.
Resultatet var mangel på tempo, kreativitet og opfindsomhed, og det passede selvsagt det godt organiserede Randers FC-hold fint.
Efter 30 minutter med halve chancer til begge hold gik det alligevel galt for udeholdet.
Robert Skov, en af de FCK’ere, der forsøgte at udfordre, sendte bolden ind i panden på Dame N’Doye, som flot headede sit ottende ligamål i sæsonen i kassen.
1-0-målet fik dog ikke kampen til at eksplodere til hidtil ukendte højder. Randers FC ændrede ikke nævneværdigt på sit koncept, og FCK søgte stadig efter det sprudlende offensive spil.
Randers FC indledte anden halvleg med en udmærket mulighed, efter at FCK-anfører Carlos Zeca lavede en stor pasningsfejl på egen banehalvdel.
Minuttet efter fik Randers’ Benjamin Stokke en mulighed, og man fornemmede, at FCK skulle knokle sig til en god gammeldags arbejdssejr. Sådan kom det dog ikke til at gå.
Efter 57 minutter kunne Ståle Solbakken tage det lidt mere roligt, da hans hold fordoblede føringen.
Venstrebacken Nicolai Boilesen sendte et meget præcist indlæg, som Randers-målmand Patrik Carlgren akkurat ikke kunne nå, ind i straffesparksfeltet, og så headede Pieros Sotiriou hjemmeholdet på 2-0.
Nogle minutter senere fik Robert Skov udbytte af sit målsøgende spil, da han flot hamrede bolden i mål til 3-0. Det var tredje kamp i træk, at den tidligere Silkeborg-spiller kom på måltavlen, og han blev fortjent kåret som hjemmeholdets bedste spiller.
Knap ti minutter før tid lod Robert Skov sig afløse af Kenan Kodro, som sluttede målfesten af med scoringen til 4-0 med endnu et hovedstødsmål.
FCK har på grund af den forestående landskampspause 14 dage til næste ligakamp, som er ude mod Vejle.
Ritzau
fortsæt med at læse
»Pivringe« Horsens går ned i egen hule
Hobros hurtige veteran lægger grundstenene til den første sejr i to måneder
