Title: FCM_holder_stand_mod_AaB_og_trit_med_FCK
Date: 2019-02-18
Article Type: Superligaen
Author: FC Midtjylland var længe overlegne, men AaB kom tilbage og skabte spænding i Herning.

FC Midtjylland forlængede holdets imponerende hjemmebanestatistik, da holdet mandag aften vandt 2-1 over AaB i superligaens 22. spillerunde.
Hjemmeholdet sad på det meste af spillet og var yderst farlige mod et i lange perioder tamt AaB-hold.
Med sejren har FC Midtjylland nu vundet 10 ud af 11 hjemmekampe i denne sæson - kun i sæsonpremieren mod AGF har midtjyderne smidt point. Samtidig er FC Midtjylland atter kun tre point efter topholdet FC København i toppen af rækken.
AaB forbliver på Superligaens tiendeplads og har tre point op til en plads i top-6.
FC Midtjylland var dominerende fra start, og gæsterne fra Aalborg havde svært ved at komme med på modsvar på den midtjyske offensiv.
I kampens 16. minut endte et midtjysk hjørnespark i et sandt skydetelt. Hjemmeholdet fik sendt fire skud afsted, men skuddene blev blokerede, og så kunne AaB-målmand Jacob Rinne finde en frelsende redning frem til sidst.
Herefter faldt kampen lidt i tempo, men hjemmeholdets dominans fortsatte.
Værternes forsvarsspiller Erik Sviatchenko stod for den næste store chance, da han efter 34 minutter sendte bolden på stolpen efter et hjørnespark.
Bedst som AaB så ud til at klare frisag i første halvleg, gik den ikke længere. Kian Hansen fandt angriber Paul Onuachu på et indlæg, og den tårnhøje nigerianer headede midtjyderne i front.
Anden halvleg startede, som første halvleg sluttede, og efter 51 minutter kunne Evander Ferreira sende bolden i nettet.
I første omgang vinkede linjedommeren for offside, men efter en kort diskussion med dommer Jakob Kehlet blev målet anerkendt.
Herefter gav hjemmeholdet lidt mere plads til aalborgenserne, og det udnyttede gæsternes Tom van Weert, da angriberen i kampens 57. minut kunne sende en reducering i mål.
Efter reduceringen blev kampen mere lige, men nordjyderne fik ikke lavet den nødvendige udligning.
Ritzau
