Title: Federer_vinder_kamp_nr._400_efter_en_norsk_sætbold
Date: 2019-05-31
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV3+
19.00
Fodbold: Brøndby-Randers FC
TV3 Sport
17.00
Fodbold: Ultimate Ch. Tournament
19.00
Speedway: Sloveniens GP - kval.
Eurosport 1
11.00/19.00
Tennis: French Open
Eurosport 2
11.00/19.00
Tennis: French Open
21.00
Golf: The Memorial Tournament
Tennis.
37-årige Roger Federer har sat rekorder på kryds og tværs i tennissporten, og nu har han krydret en af dem med et jubilæum. Schweizeren blev nemlig den første med 400 kampe i grandslam-turneringer, og jubilæet blev markeret med en sejr, da nordmanden Casper Ruud blev besejret 6-3, 6-1, 7-6 (10-8) i tredje runde af French Open. 20-årige Ruud havde en sætbold i tiebreaken, da han vendte 4-6 til 7-6, men 3.-seedede Federer vandt på sin fjerde matchbold. Også 2.-seedede Rafael Nadal er videre efter 3-1-sejr over belgieren David Godin, der vandt tredje sæt. 7.-seedede Kei Nishikori var på randen af et nederlag, da han var bagud 3-0 i femte sæt, men japaneren besejrede serberen Laslo Djere 6-4, 6-7 (6-8), 6-3, 4-6, 8-6 i en 4.26 timer lang kamp.
Golf.
Tre danskere er med i lørdagens knockoutkampe over 9 hullers slagspil ved ugens European Toor-turneringen med et alternativt spilkoncept, Belgian Knockout. Jeff Winther med 5 under par og Anders Hansen i 4 under par kvalificerede sig efter de første 36 huller, mens Søren Kjeldsen spillede sig i et omspil med nødvendige birdies på 17. og 18. hul. I omspillet var en par nok for Kjeldsen til at komme videre, mens Lasse Jensen i sit omspil røg ud med en bogey.
Tennis.
Clara Tauson har fået et wildcard til WTA-turneringen Swedish Open i Båstad, der spilles 8.-13. juli. Det 16-årige danske talent har tidligere fået et wildcard til kvalifikationen i en WTA-turnering. Det var i Lugano, hvor hun kvalificerede sig til hovedturneringen, men nu er hun altså direkte inde i hovedturneringen. Caroline Wozniacki har to gange været i finalen i Båstad, men har tabt begge gange.
Fodbold.
Internazionale var ikke længe om at præsentere efterfølgeren for Luciano Spaletti, som Serie A-klubben satte på porten torsdag. Fredag morgen blev afløseren offentliggjort, og det bliver Antonio Conte, som skal forsøge at få storklubben lidt længere op i tabellen end de seneste to sæsoners 4. pladser. Antonio Conte stod senest i spidsen for Chelsea, som han i 2017 gjorde til engelsk mester, men blev fyret fra i 2018. Den 49-årige tidligere storspiller i Juventus har også været italiensk landstræner.
»Jeg er overbevist om, at han vil hjælpe os til at nå vores mål og opfylde vores mission, som altid har været den samme - at gøre denne klub til en af verdens bedste«, siger Inters præsident Steven Zhang i en pressemeddelelse.
Tennis.
2.-seedede Karolina Pliskova er færdig i French Open. Tjekken tabte i 3. runde overraskende til Petra Matic, der vandt to gange 6-3.
Cykling.
Der bliver cykelfest i Lyngby lørdag. Lyngby CC fejrer klubbens 100 års jubilæum med et gadeløb for børn, motionister og for eliten. I sidstnævnte deltager profiler som blandt andre Michael Mørkøv (Deceuninck Quick Step), Matti Breschel (EF Education First), Jonas Gregaard og Laurens de Vreese (Astana Pro Cycling), Rasmus Bøgh Wallin og Jonas Aaen (Riwal Readynez), Frederik Rodenberg og Casper Folsach (Coloquick Cycling), Martin Toft Madsen (BHS Almeborg Bornholm) og Mathias E. Larsen (Team Waoo). Og som seneste er også italienske Giacomo Nizzolo fra Team Dimension Data tilføjet startlisten.
Fodbold.
Tysklands landstræner Joachim Löw kom galt af sted, da han skulle træne med håndvægte derhjemme. Verdensmesteren fra 2014 tabte en vægt ned over sig selv, og kom så slemt til skade, at det var nødvendigt med en operation. Löw er nu indlagt på et hospital i Freiburg og kan derfor ikke lede Tyskland i EM-kvalifikationskampene mod Hivderusland og Estland 8. 0g 11. juni. I stedet bliver det assisterende landstræner Marcus Sorg, der kommer til at lede slagets gang fra sidelinjen.
Ishockey.
Vegas Golden Knights fra den nordamerikanske NHL-liga har skrevet en treårig kontrakt med den 20-årige dansker Jonas Røndbjerg. Klubben, der var i finalen om Stanley Cup i sidste sæson, valgte det danske talent i draften i 2017, og har udnyttet sin rettighed på Røndbjerg til at tegne en kontrakt. Jonas Røndbjerg har de seneste sæsoner spiller for den svenske klub Växjö Lakers.
Basketball.
Toronto Raptors har som den første canadiske hold nogensinde kvalificeret sig til finalen i den amerikanske NBA-liga, og holdet fik med en sejr på 118-109 over de forsvarende mestre fra Golden State Warriors en forrygende start på finaleserien. Pascal Siakam lavede 32 point for Raptors, der havde fordel af hjemmebane i den første kamp, mens Stephen Curry med 34 point var bedste skytte for Warriors. Der spilles bedst af syv kampe.
Golf.
Nanna Koerstz Madsen ligger på en delt 68. plads efter første runde af US Women’s Open i Charleston. Danskeren brugte 73 slag til de første 18 huller, hvilket er lig med to slag over banens par. Japaneren Mamiko Higa fører turneringen efter en første runde i seks slag under par. Vinderen får ca. 6,7 millioner kroner, hvilket er den største pengepræmie i en golfturnering for kvinder nogensinde.
Atletik.
Anna Emilie Møller blev sidst, da hun torsdag deltog i Diamond League-stævnet i Stockholm. Det skete i 5.000 meter, hvor tiden 15 minutter og 22,69 var en forbedring på hele 32 sekunder af den danske løbers personlig rekord. Hun er også inviteret med til Diamond League i Oslo 13. juni.
Fodbold.
Verona tabte 2-0 til Cittadella i klubbernes første playoffkamp om en plads i Serie A i næste sæson. Der spilles returkamp 2. juni. Verona og Cittadella sluttede henholdsvis som nummer fem og syv i Serie B i denne sæson, hvor Brescia og Lecce rykkede direkte op. Både Verona og Cittadella er sluppet videre fra to playoffrunder.
Håndbold.
Sävehof er svensk mester for mænd. Titlen kom i hus torsdag, da holdet vandt den femte finalekamp mod Alingsås med cifrene 27-20. Dermed vandt Sävehof finaleserien med 3-2 i kampe. Det er Sävehofs første mesterskab siden 2012 og det sjette i alt.
Bordtennis.
Den tidligere danske landstræner i bordtennis Peter Sartz er blevet fyret som landstræner for Sveriges kvindelige bordtennisspillere på grund af chikane. Det skriver Det Svenske Bordtennisforbund på sin hjemmeside ifølge Ritzau. Forbundet havde startet en undersøgelse af træneren, efter at flere af spillerne havde klaget over ham, og det er som resultat af den undersøgelse, at Sartz har modtaget fyresedlen. Han var landstræner i Danmark fra 1995 til 2013, hvor han blev fyret på grund af strategiske ændringer.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
