Title: Fem-arig_dreng_død_Ebola_har_krydset_grænsen_og_br
Date: 2019-06-12
Article Type: Internationalt
Author: Jens Bostrup

Journalist
Sygdom. Det, som eksperter og nabolande har frygtet i måneder, er nu sket: Den frygtede ebolavirus har lige krydset grænsen mellem Congo til Uganda.
I Uganda har FN’s sundhedsorganisation, WHO, bekræftet tre tilfælde af sygdommen. Den ene, en dreng på fem år, er død. Drengens bror og bedstemor er også smittet.
»Men der kan sagtens være flere. I måneder har vi alle gået og krummet tæer over riskoen for det her«, siger læge Thomas Ingemann, der udstationeret i DR Congo for Dansk Røde Kors.
Familien, der bor i Uganda, rejste ind i DR Congo for at pleje og sige farvel til en bedstefar, der var døende af ebola, og senere begrave ham. Her kan 14 af den ugandiske families medlemmer være smittet.
På vejen tilbage til Uganda blev de kontrolleret, og 12 blev indlagt med symptomer, der skulle undersøges nærmere. »Men desværre valgte seks af dem at forlade klinikken og krydse ind i Uganda uden om grænsekontrollen«, fortæller Thomas Ingemann. Grænsen er lang og mange steder øde.
Fire lande, der støder op til det både borgerkrigs- og ebolahærgede hjørne af DR Congo – Rwanda, Burundi, Sydsudan og Uganda – har i måneder forberedt sig på, at netop den situation kunne opstå. Derfor vidste personalet, hvad de kunne have med at gøre, da familiens medlemmer søgte hjælp, fortæller Thomas Ingemann.
De kastede blod op, havde blodig diarré og smerter i muskler, hoved og mave. Inden de blev indlagt, havde de kontakt med otte andre, som myndighederne nu prøver at opspore og undersøge. En kreds omkring familien og de otte, den har været i kontakt med, vil blive vaccineret, oplyser Ugandas sundhedsmyndigheder i en pressemeddelelse.
400 doser vaccine bliver bragt ind fra DR Congo, oplyser WHO.
Beredskabet med opsporing af de syge, faciliteter til isolation og vacciner til risikogruppen kan måske betyde, at udbruddet bliver begrænset til de 12 familiemedlemmer.
»Vi kan prise os lykkelige for, at det blev opfanget så tidligt. Det giver en chance for, at vi kan inddæmme det. Men vi kan ikke vide det«, siger Thomas Ingemann.
DR Congo har de seneste år været ramt af hele ti udbrud af ebola. Det nuværende er det klart værste og mest vedholdende. Omkring 2.000 er blevet smittet, og 1.400 er døde i de ti måneder, det har stået på.
Det skyldes især borgerkrigen i området, som har gjort det vanskeligt at bekæmpe sygdommen.
WHO har hidtil afvist at betegne udbruddet i DR Congo som et internationalt sundhedsproblem, der udløser både øget opmærksomhed og penge.
Jens Bostrup
fortsæt med at læse
Ebolalæge er dræbt under angreb mod hospital i DRCongo
Ebola ude af kontrol i millionby
