Title: Fem_blev_dræbt_Usbeker_idømmes_livstid_for_lastbilangreb_i_Stockholm
Date: 2018-06-07
Article Type: Internationalt
Author: Kim Faber

Journalist
Tingsrätten i Stockholm idømmer usbekeren Rakhmat Akilov livstid for lastbilangrebet i det centrale Stockholm i april sidste år, skriver Reuters.
Terrorangrebet fandt sted 7. april 2017 klokken cirka ti minutter i tre om eftermiddagen. Den 39-årige usbeker kørte i høj fart en stjålen ølbil ned ad gågaden Drottninggatan i det centrale Stockholm. Han pløjede ind i gadens fodgængere, dræbte fire, sårede 15, heraf ti alvorligt.
En af de alvorligt sårede døde tre uger efter af sine kvæstelser, så dødstallet efter angrebet endte på fem.
Vidner anslog, at manden havde kørt så hurtigt som 100 kilometer i timen. Vanvidsfærden sluttede først, da Rakhmat Akilov mistede kontrollen over lastbilen, som fortsatte ind i ruderne i et stormagasin. Her forsøgte gerningsmanden at detonere en hjemmelavet bombe, men forsøget mislykkedes.
En større menneskejagt gik i gang i Stockholm, og Akilov blev anholdt få timer efter angrebet i Märsta nord for Stockholm. Han viste sig at være en afvist asylansøger, som i december 2016 havde fået besked på at forlade Sverige. Det kom efterfølgende også frem, at usbekeren var kendt af det svenske sikkerhedspoliti Säpo efter et tip.
»Oplysningerne blev undersøgt, og der var ikke grundlag for at foretage sig mere, der var ikke oplysninger om forbindelse til ekstremisme i Sverige«, forklarede tjenestens chef, Anders Thornberg dagen efter angrebet.
ANGREBET I STOCKHOLM
Fredag den 7. april 2017
stjal en usbeker en lastbil og kørte den med høj fart ned ad gågaden Drottninggatan i det centrale Stockholm.
Fem mennesker
blev slået ihjel og adskillige andre kvæstet.
Gerningsmanden
, den 39-årige Rakhmat Akilov, var afvist asylansøger. Han havde i december fået besked på at forlade Sverige, men var blot blevet boende. I februar blev han efterlyst, men han blev ikke fundet førend terrorangrebet.
Han havde
delt nogle af Islamisk Stats propagandavideoer og tilsyneladende haft flere identiteter.
11. april - fire dage efter angrebet - tilstod Rakhmat Akilov angrebet.
Efterforskningen viste, at han inden terrorangrebet havde sendt en film til nogle kontakter i terrororganisation IS. I filmen svor han troskab til IS' grundlægger Abu Bakr al-Baghdadi. Men IS har aldrig taget medskyld for Rakhmat Akilovs angreb.
Det kan der være flere årsager til, ifølge Michael Krona, som forsker i ekstremistiske organisationers kommunikation ved universitetet i Malmø.
»For det første blev han ikke martyr, han døde ikke. For det andet var der ikke så megen opmærksomhed omkring angrebet, som man har set ved andre angreb. For det tredje er IS' ledelse meget usikker med hensyn til det tadsjitiske netværk (som Akilov var i kontakt med, red.)«, siger Krona til Dagens Nyheter.
Kim Faber
fortsæt med at læse
Da terroren ramte Stockholm, fik Anna Nyman travlt - og det kan Danmark lære af
