Title: Fem_personer_er_fængslet_efter_overfald_pa_FCK-fanbus
Date: 2018-04-28
Article Type: Danmark
Author: Fem personer er blevet varetægtsfængslet lørdag eftermiddag efter optøjer foran Parken, hvor omkring 70 personer fredag angreb en bus med FCK-fans.

Det oplyser Kenneth Jensen, der er central efterforskningsleder ved Københavns Politi til Ritzau.
Ifølge Ekstra Bladets oplysninger, var der omkring 20 FCK-tilhængere til stede, da de blev angrebet. Det var på vej mod Horsens til fodboldkamp.
En beskrivelse af episoden fra et øjenvidne blev læst op i retten, skriver avisen, der overværede grundlovsforhøret.
Her fremgik det, at de mange maskerede mænd i gult og blåt pludselig sprang ud af en række biler og gik til angreb på en parkeret bus med FCK-fans.
Ingen af de fem mænd, der alle er i 20'erne, ønskede at udtale sig i retten, skriver avisen.
De er blevet sigtet for i forening at deltage i slagsmål eller anden grov forstyrrelse af ro og orden samt medvirken til vold og hærværk.
Forklaringen blev suppleret med fotos fra overvågningskameraer fra anklagerens side. Her kunne man se, at FCK-tilhængere flygtede ind i bussen.
En af de forurettede fra bussen skal have fortalt politiet, at han stod med ryggen til, da han hørte nogen råbe 'Brøndby kommer'.
Han forsøgte efter eget udsagn at forsvare døren til bussen mod dem, der forsøgte at trænge ind, lyder det.
Her blev han tildelt adskillige slag og fik kastet en sten i ansigtet, der resulterede i en flænge over næsen, der skulle sys.
Fredag lød meldingen fra Københavns Politi, at fire personer var kørt på skadestuen efter slag og spark.
De fem mænd blev anholdt, da de sad i en bil og var på vej væk fra stedet.
Ifølge Ekstra Bladet blev der fundet tandbeskyttere, elefanthuer og to par motorcykelhandsker med plastik for knoerne i bilen.
Brøndby og FCK skal møde hinanden 6. maj til sæsonens femte og sidste derby, der bliver spillet i Parken.
Det har lørdag ikke været muligt at få oplyst, hvordan de fængslede forholder sig til sigtelsen.
ritzau
