Title: Fem_saret_af_skud_i_det_centrale_Malmø
Date: 2018-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Frank Hvilsom

Journalist
Mindst fem personer er såret af skud i Malmø, skriver svenske medier i deres netudgaver. Et vidne siger, at der blev affyret mellem 12 og 15 skud. Politiet er massivt til stede i området.
Nyhedsbureauet TT skriver, at der blev slået alarm til politiet lidt efter klokken 20.
Politiet har afspærret Drottninggatan, et område nær centrum og akutmodtagelsen i Malmø.
Myndighederne er tilbageholdende med yderligere oplysninger, men de siger, at der ikke er grund til bekymring i offentligheden.
En talsmænd for politiet siger, at der ikke umiddelbart er nogen mistænkte.
»Nej, vi har ingen mistænkte. Vi arbejder på det, og vi har vidneudsagn. Lige nu er det først og fremmest afspærringer og afhøringer, det gælder. Det har også stor betydning, om nogle af de sårede vil kunne give os oplysninger«, siger politiets pressetalsmand, Stephan Söderholm.
Den svenske avis Kvällsposten beretter, at ifølge SOS Alarm er en eller to personer ført til hospital.
To blev kørt til hospitalet i en privat bil og en fik hjælp af politiet.
Skuddene faldt i umiddelbar nærhed af Malmøs politigård. En kugle skal være gået igennem en rude i kvarteret. En af de sårede sad, ifølge Kvällsposten, indenfor i lokalet og spillede computer.
En person på stedet siger til den svenske avis, at vedkommende hørte 12-15 skud.
»Det lød som om, at de kom fra et automatvåben. Da jeg hørte skrig, ringede jeg til politiet«.
Ifølge Reuters siger politiet i Malmø, at skuddene ikke er relateret til terror.
Svenske journalister, som følger dramaet tæt, siger til Politiken, at hændelsen synes at være et internt bandeanliggende. Muligvis et narkoopgør, men det er endnu ikke officielt bekræftet.
De sårede er sandsynligvis personer fra Malmø. Ifølge svensk politis oplysninger til Politiken har myndighederne ikke identificeret de fem sårede, men umiddelbart mener svensk politi ikke, at der er danskere i blandt.
Ifølge Kvällspostens oplysninger er tre af de skudsårede mænd i 20-års alderen. En af de involverede er angiveligt kendt af politiet i forvejen.
Kriminalteknikere er ved at undersøge stedet, hvor der blev skudt på åben gade.
En mand blev skudt og dræbt på gaden i Malmø i maj. Byen har tidligere været plaget af mange skyderier. Det er det 12. skyderi i Malmø i år.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
