Title: Fifa-sanktion_kan_lase_utilfreds_dansk_stjerne_til
Date: 2019-02-22
Article Type: Fodbold
Author: Chelsea kan ikke købe spillere i de kommende to transfervinduer, og har appelleret dommen.

Bo Moshage
Journalist
Den danske landsholdsspiller Andreas ’AC’ Christensen spillede torsdag aften for 8. gang i denne sæson samtlige 90 minutter for sin engelske klub Chelsea i Europa League, da englænderne avancerede til næste runde med en sejr over Malmö FF.
Men den 22-årige vil hellere matches hårdere mod de bedste angribere i Premier League og har flere gange det seneste halve år selv sagt eller ladet det sive, at han ikke ser sig selv som reserve, og derfor kan blive fristet af et klubskifte for at etablere sig som topspiller på allerøverste niveau.
Udsigten til et muligt klubskifte er nu rykket en smule længere væk, for Chelsea er af Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) blevet straffet for i hele 29 tilfælde ikke at have overholdt de regler, der gælder, når man indgår kontrakter med spillere under 18 år. Fifa har undersøgt i alt 92 Chelsea-kontrakter.
Fifa’s straf lyder på et transferforbud i de kommende to transfervinduer samt en bøde på ca. 4 millioner kroner. Og når Chelsea ikke kan købe spillere, må de nøjes med det spillermateriale, de allerede har til rådighed, hvorfor transferkarantænen ikke umiddelbart ser ud til at være til Andreas Christensens fordel. Omvendt har Chelsea i øjeblikket ca. 40 spillere udlejet til andre klubber, og klubben kommer derfor næppe i kvantitativ nød lige foreløbig.
Chelsea vil dog appellere straffen, hvilket andre klubber - herunder Barcelona, Real Madrid og Atlético Madrid - tidligere har gjort i lignende sager, og derved kunne forhale processen og nå at indgå kontrakter med nye spillere, mens appelsagen fandt sin afgørelse.
»Chelsea FC afviser kategorisk de påståede regelbrud og vil derfor appellere afgørelsen«, meddeler klubben på sin hjemmeside.
»Chelsea har handlet i henhold til gældende bestemmelser og afleverer snarest en appel til Fifa«.
Det Engelske Fodboldforbund (FA) er ligeledes straffet med bøde på ca. 3,5 millioner kroner for ikke at have været tilstrækkeligt årvågne omkring Chelseas engagementer med de 29 spillere. FA har ligeledes appelleret Fifa-afgørelsen.
Mens Chelsea let vandt 3-0 og dermed 5-1 i samlet i Europa League over Malmö med tre danskere i startopstillingen, er der udsigt til modstand fra et niveau længere oppe, når 1/8-finalerne skal afvikles. Fredagens lodtrækning udløste to kampe mod Dinamo Kijev fra Ukraine.
De største klubber og favoritter til en plads i finalen i Baku til maj undgik hinanden ved lodtrækningen, og set med danske øjne er det ikke særligt iøjnefaldende opgør mellem Dinamo Zagreb og Benfica, det vigtigste for dansk fodbold.
Hvis portugisiske Benfica vinder begge kampe mod Dinamo Zagreb fra Kroatien, bevarer Danmark og Superligaen 15. pladsen på koefficientranglisten og får fra sæsonen 2020/21 et ekstra hold med i Champions League-kvalifikationen. Men hvis Zagreb bare får et point mod Benfica, rykker Kroatien forbi Danmark.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
