Title: Fightende_Axelsen_taber_i_et_brag_af_en_All_Englan
Date: 2019-03-10
Article Type: Sport
Author: Kento Momota blev den første japanske mand, der vandt i den 119 år gamle All England-turnering.

Allan Nielsen
Journalist
Fortidens badmintonhelte hed Erland Kops, Rudy Hartono, Liem Swie King og Morten Frost.
Nutidens hedder Kento Momota og Viktor Axelsen.
Begge er født i 1994, begge har været juniorverdensmestre, begge har vundet Thomas Cup, Axelsen var verdensmester i 2017, Momota blev det i 2018.
Lige nu har japaneren overtaget. Bevist i søndagens All England-finale i Arena Birmingham, hvor Kento Momota vandt 21-11, 15-21, 21-15 efter en formidabel opvisning i den varierede kunst at dirigere den lille korkprop rundt på det grønne underlag.
Momota spillede et nærmest fejlfrit første sæt, hvor en storfightende Axelsen i opslidende dueller forgæves ledte efter hullerne. Viktor Axelsen var kun foran 2-1, det blev 2-6, men i sin bedste periode i sættet vandt Axelsen tre point i træk til 9-10 efter en duel, hvor fjerbolden fik trætte halefjer af at krydse nettet 30 gange.
Det stod 9-11, da spillerne fik en kort tænkepause med deres trænere, og den bekom Momota bedst. Axelsen fik problemer med at holde sig inden for linjerne og efter 8 point i træk vandt Momota sættet med en netruller.
I andet sæt var pausen et vendepunkt for Axelsen, der havde været foran 5-3, og så skiftedes føringen frem til 10-11 ved den korte pause, men først fulgte 5 point i træk, og efter 2 japanske knyttede Axelsen næven over et vinderslag til 16-13. Det blev til en monsterduel på 42 slag på vej mod føringen på 20-13 og Momotas første tabte sæt i turneringen.
Kvaliteten, intensiteten, det taktiske skakspil og akrobatikken blev skærpet i tredje sæt, som Axelsen startede flyvende med en 4-0-føring. Momota fik sin første føring ved 8-9, og det stod 9-11 ved det sidste sidebytte.
Axelsen hang med hovedet, da han løftede en bold ud til 11-14. Momota udnyttede momentum og den lettere vej til finalen til yderligere 5 point, og så var Axelsen knækket af den sprudlende japaner, selv om det blev til 4 point i træk. Det fjerde forsvandt dog, da Momota lod Axelsens serv falde til jorden og med held udfordrede, at bolden fejlagtigt var blevet kaldt inde. Det gav 6 matchbolde, og den anden blev udnyttet efter 81 minutters svedig kamp.
Axelsen havde mødt Momota 11 gange tidligere og kun vundet én gang, ved German Open i 2014. Momota havde den psykologiske fordel af at have vundet de 9 foregående opgør, og i de seneste 6 havde Axelsen end ikke vundet et sæt. Senest blev det 21-15, 21-4, da Momota i januar vandt finalen i Indonesia Masters.
All England
10 danske vindere
Ikke siden Peter Gade i 1999 har en dansker vundet herresingle i den 119 år gamle turnering, men mere opsigtsvækkende er det, at Momota blev den første japanske vinder i herresingle, hvorimod kvindernes rækker har givet 7 sejre i både single og double.
Viktor Axelsens fantastiske finale efter sejren over den forsvarende mester og 2.-seedede kineser Shi Yuqi skygger for den blege danske indsats i turneringen, hvor begge damesingler og alle de fem doublekonstellationer røg i de første to runder, og Jan Ø. Jørgensen var den eneste anden kvartfinalist, selv om Rasmus Gemke imponerede med en sejr i 1. runde over den 4.-seedede kineser Chen Long.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Bag om ryggen og det hele:
Brillante Axelsen er i All England-finalen
Viktor Axelsen når en ny milepæl med sejr i tæt danskerduel
