Title: Fik_løkke_om_halsen_Politiet_har_nye_spor_i_sagen
Date: 2019-01-31
Article Type: Kultur
Author: Simone Scheuer-Hansen

Journalist
Efter at have set hundred timers videoovervågning igennem havde Chicagos politi sidst på onsdagen nye spor i sagen om overfaldet på Jussie Smollett. Det skriver
The New York Times
.
Nu efterlyser politiet to mænd, som de er »interesserede« i at tale med, da mændene har befundet sig i området omkring gerningsstedet.
Skuespilleren blev tidligt tirsdag morgen amerikansk tid overfaldet på åben gade i Chicago. To personer råbte angiveligt racistiske og homofobiske skældsord efter ham, smurte blegecreme i ansigtet på ham og satte en løkke om hans hals.
Da de to personer forlod stedet, råbte de ifølge flere udenlandske medier »This is af MAGA country« – en sætning, der trækker paralleller til Donald Trumps ’Make America Great Again’-kampagne, som af flere er blevet beskyldt for at være diskriminerende.
Politiet efterforsker overfaldet på Jussie Smollett som en hadforbrydelse.
Jussie Smollett er kendt fra serien ’Empire’, hvor han spiller Jamal, en talentfuld ung homoseksuel sangskriver. I 2015 sprang han selv ud som homoseksuel og har siden advokeret i flere LGBTQ-sager.
Det er ikke første gang, han modtager trusler. I sidste uge modtog Fox Studios, der står bag ’Empire’, et trusselsbrev. FBI er efterfølgende gået ind i sagen.
Efter tirsdagens overfald har Jussie Smollett fået støtte fra både kollegaer og politikere. Heriblandt fra Californiens senator Kamala Harris, der på Twitter skrev:
»Jussie Smollett er et af de rareste og mest blide mennesker, jeg kender. Jeg beder til, at han kommer sig hurtigt. Det her var et forsøg på en moderne form for lynchning. Ingen bør frygte for deres liv på grund af deres seksualitet eller hudfarve«.
En af mændene bag ’Empire’, Danny Strong, udtrykker ligeledes fordømmelse over de »hadfulde kujoner«, der står bag overfaldet:
»Racisme og homofobi har ingen plads i vores samfund. Det er den mest uanstændige måde, man kan leve på«, skriver han i et
tweet
.
Simone Scheuer-Hansen
fortsæt med at læse
