Title: Filmklipperens_yndlingsscene_»De_overspiller_ekstr
Date: 2019-01-09
Article Type: Film og tv
Author: I et afsnit i anden sæson af ’Modern Family’ skændes Phil Dunphy med sin kone – og det kommer der komik på højt niveau ud af.

Alice de Champfleury
Phil, en af mine favoritter, er en almindelig midaldrende ægtemand. Han er ikke den hurtigste knallert på kajen, men han elsker sin kone og rammer noget helt specifikt omkring mænd, der diskuterer kærlighed og forhold med deres kvinder.
Blå bog
Molly Malene Stensgaard
Molly Malene Stensgaard er uddannet filmklipper fra Den Danske Filmskole 1993. Hun har klippet en lang række spillefilm og dokumentarfilm. Blandt de mange film er ’Under Sandet’ (2014), ’Déjà Vu’ (2016) og stort set alle Lars von Triers film, senest den aktuelle ’The House That Jack Built’ (2018) med dansk biografpremiere 11. november. Molly Malene Stensgaard er derudover udviklingsansvarlig på DR Drama og skriver på eget manuskript.
Sammen med sin varmblodige svigerinde gennemgår han et skænderi, han har haft med sin kone, som han aldrig fattede, hvad handlede om. Der klippes tilbage til skænderiet, hvor Phil i bedste mening prøver at imødekomme sin kone, men hele tiden kommer til at sige det forkerte.
Jeg kan så meget se min egen kærestes udtryk, når jeg nogle gange bare taler på ham:
»Lige nu aner jeg ikke, hvad du snakker om, men er så klar til at prøve at forstå«.
Phils kone hidser sig mere og mere op. Hun er så langt foran, siger hans replikker i munden på ham, mens han står måbende og magtesløs. Midt i skænderiet ser Phil i kameraet og lyser ud til publikum: »I don’t have a clue ...«.
Modern Family
Sæson 2. Episode 16. USA. 2009-2018
’Modern Family’ (2009-18) er en amerikansk mokumentary-sitcom skabt af Christopher Lloyd og Steven Levitan, i begyndelsen med udgangspunkt i deres egne familiehistorier. Seriens 10. sæson havde premiere i september 2018. Alle ti sæsoner kan ses på Netflix.
Da hun rasende går sin vej, råber han »Happy Valenbirthaversary« i håb om at ramme rigtigt. Det er enormt sjovt og rørende.
Hele styrken i serien ligger i, at det er sindssygt godt skrevet, og i præcisionen i timing og karakterer. De overspiller ekstremt, men på den rigtige måde, og under gagstrømmen findes lommer af sandheder om familiemekanik.
Måden, de bruger forudsigeligheden på, gør os nysgerrige, det keder os ikke. Vi kender karaktererne, deres fejl og mangler, så vi både frygter og frydes over det fjumske, som vi ved om lidt kommer til at ske. Og vi genkender det alt sammen.
Det er hæsblæsende tempo. Komedie sat på spidsen, på højt niveau.
Alice de Champfleury
fortsæt med at læse
Martin Buchs yndlingsscene:
Dialogen er let og vittig, boblende og enormt godt skrevet. Humor på lidt uventet måde
