Title: Finans_Danske_Bank_er_millimeter_fra_at_udpege_ny
Date: 2018-09-24
Article Type: Økonomi
Author: Thomas Borgen afleverede sin opsigelse onsdag, samme dag som Danske Bank præsenterede konklusionerne i en intern undersøgelse om de mistænkelige pengestrømme i den estiske afdeling.

Siden har det helt store spørgsmål været, hvem bestyrelsesformand Ole Andersen udnævner som ny administrerende direktør i banken.
Det får vi angiveligt meget snart svar på. Det fortæller flere kilder med indsigt i sagen til Finans.
5 bud på Borgens afløser
Danske Banks administrerende direktør, Thomas Borgen, afleverede i sidste uge sin opsigelse som konsekvens af hvidvaskskandalen i bankens estiske filial.
Han bliver på posten, indtil en ny direktør tiltræder. Buddene på en ny afløser til topposten ses her:
Jacob Aarup-Andersen, 40 år:
Nuværende finansdirektør i Danske Bank og nævnt som en mulig løsning på den lange bane.
Han har tidligere været i blandt andet Goldman Sachs og Danica.
Kilder fortæller til Finans, at han er den eneste interne kandidat og favorit til jobbet. Enkelte mener dog, at han mangler ledererfaring.
Michael Rasmussen, 53 år:
Han har de seneste fem år været administrerende direktør for Nykredit. Inden da var han gennem 22 år ansat i Nordea, hvor han endte som landedirektør for det danske marked.
Michael Rasmussen bliver fremhævet som en oplagt kandidat, der dog ikke er den stærkeste kommunikatør.
Henrik Poulsen, 51 år:
Nuværende direktør for Ørsted og tidligere direktør i TDC.
Han beskrives som en dygtig direktør, men det kan skræmme Danske Bank-ledelsen at indsætte en mand uden bankerfaring, som den gjorde i 2012 med Eivind Kolding, der blev fyret halvandet år senere.
Glenn Söderholm, 54 år:
Han har de seneste 16 år været en del af direktionen hos Danske Bank og er i dag chef for Danske Bank i Norge, Sverige og Finland.
Ifølge FinansWatch er han dog ikke interesseret i jobbet, men kan være klar til at tage posten midlertidigt.
Annika Falkengren, 56 år:
Hun har tidligere har været topchef for svenske SEB og er i dag partner hos den schweiziske bank Lombard Odier.
Hun vurderes af en headhunter til at kunne se en spændende udfordring i at vende tilbage til Norden.
Kilder: Finans, Finanswatch, Børsen og Insidebusiness
»Hvis vi ikke om 14 dage har fundet Borgens afløser, vil man med rette kunne bebrejde os, at vi sejler rundt som et skib uden kaptajn, siger en centralt placeret kilde.
Adspurgt, om bestyrelsen har en kandidat klar, men at den afventer Finanstilsynets godkendelse, svarer et bestyrelsesmedlem:
»Sådan kunne det godt være.
Ifølge Finans' oplysninger er der kun én intern kandidat i spil i skikkelse af 40-årige Jacob Aarup-Andersen. Derudover er der et ukendt, men formentlig stærkt begrænset antal eksterne kandidater.
»Det ville overraske mig, hvis ikke der er en løsning om kort tid, og hvis ikke løsningen er Jacob Aarup-Andersen, siger en tredje Danske Bank-kilde til Finans.
Mens flere kilder peger på, at Jacob Aarup-Andersen er den sandsynlige afløser, er der også enkelte, der vurderer, at han ikke har tung nok ledererfaring.
Jacob Aarup-Andersen har tidligere været i blandt andet Goldman Sachs og Danica.
ritzau
