Title: Finanstilsynet_i_Schweiz_undersøger_mulig_hvidvask
Date: 2018-09-27
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Nu vil det schweiziske finanstilsyn gennemgå de pengeoverførsler, Danske Bank har foretaget til konti i schweiziske pengeinstitutter.
Det sker efter afsløringerne af Danske Banks tilsyneladende ganske omfattende bankforretninger med kriminelle og lyssky kunder, der fik hvidvasket enorme beløb i bankens afdeling i Estland.
Oplysninger om, at schweiziske banker var de største modtagere af angiveligt hvidvaskede penge fra Danske Bank får ifølge nyhedsbureauet Bloomberg nu finanstilsynet Finma til at åbne en efterforskning af sagen.
Det menes, at op mod 90 milliarder kroner i muligt hvidvasket valuta kom ind i landet fra den estiske afdeling af Danske Bank.
»Vi ser på, om og hvordan schweiziske institutioner er indblandet i den igangværende Danske Bank-sag og hvordan hvidvaskreglerne blev håndteret«, meddeler en talsmand for Finma.
Ifølge Bloomberg er Schweiz dermed det fjerde land i Europa til at iværksætte officielle undersøgelser af, hvad der er foregået. Også Storbritannien er gået i gang med at se på hvidvaskskandalen. Den undersøges også af finanstilsynene i Estland og Danmark.
ADVARSLER PÅ STRIBE
I slutningen
2006
køber Danske Bank finske Sampo Bank for 30 milliarder kroner.
I starten af
2007
bliver Danske Bank advaret om mistænkelige kunder i sin estiske filial. Ifølge finanstilsynet i Estland og den russiske centralbank bruger kunder banken til blandt andet hvidvask.
I
2009
kommer det estiske finanstilsyn med endnu en kritisk rapport om Danske Bank.
I
2013
stopper den amerikanske bank JPMorgan sit samarbejde med Danske Bank som følge af hvidvaskforebyggelse. Danske Bank går i gang med at undersøge udenlandske kunder, men undersøgelsen blev ikke gennemført. En whistleblover forsøger at råbe direktionen op med en rapport om store problemer med hvidvask i Estland.
I
2014
advarer Danske Banks interne revision om problemer i Estland. Et internt brev beskriver, at de ansatte ligefrem skulle have hjulpet med at skjule kunderne for myndighederne.
I
2015
stopper Deutsche Bank sit samarbejde med Danske Bank i Estland. Samme år lukker Danske Bank filialen i Estland for udenlandske kunder.
I marts
2017
skriver Berlingske Business for første gang om sagen. Siden beskriver avisen, hvordan alt fra russiske rigmænd til regimet i Aserbajdsjan har kanaliseret milliarder gennem banken i Estland. Banken indleder en undersøgelse. Det samme gør Bagmandspolitiet, SØIK.
Det fremgår af Danske Banks egen undersøgelse af hvidvasken, som blev gennemført af bankens advokatfirma, at en meget stor del af pengestrømmen fra de mistænkte konti i Danske Bank i Estland gik til konti i Schweiz. Der er også sendt store beløb til Kina, fremgår det.
Det britiske finanstilsyn har også tilkendegivet, at de vil se nærmere på det, der er foregået. Selv om det ikke vil omtale konkrete sager vil den ifølge nyhedsbureauet »efterforske og reagere, hvor det er påkrævet«.
USA's børstilsyn har også et godt øje til de dubiøse forretninger, Danske Bank så ud til at gøre i den estiske afdeling. Wall Street Journal har skrevet, at der er gået penge til modtagere i blandt andre storbanken Citigroup.
Samtidig har den europæiske banktilsynsmyndighed Eba bedt det danske finanstilsyn om en forklaring på, hvad myndigheden har foretaget sig for at standse hvidvaskeriet i Danske Bank, da advarslerne om omfattende lovbrud begyndte at komme ind.
De første advarsler kom tilsyneladende allerede i 2007, men de førte ikke til, at der blev sat en stopper for forretningerne. De fortsatte i flere år, hvor de kunder, der er i søgelyset, overførte 1.500 mia. kr. gennem den lyssky Danske Bank-afdeling.
Danske Banks pressechef Kenni Leth meddeler i et skriftligt svar, at banken vil hjælpe med undersøgelserne.
»Forskellige myndigheder herhjemme og i udlandet er i gang med forskellige undersøgelser af sagen. Det er helt forståeligt, og vi vil naturligvis bistå disse undersøgelser og dele de informationer, vi kan, med alle relevante myndigheder«.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Ekspert i ledelse:
Nej, I har ikke vasket tavlen ren, Danske Bank. Alt er ved det gamle
