Title: Finansminister_afviser_at_udlevere_Trumps_skattepa
Date: 2019-05-07
Article Type: Internationalt
Author: Et juridisk slagsmål om præsident Donald Trumps skatteopgørelser er under opsejling i USA.

Et udvalg i Repræsentanternes Hus, hvor Demokraterne har flertal, har anmodet om at få udleveret Trumps skattepapirer. Men det afviser finansminister Steven Mnuchin, skriver nyhedsbureauet AP.
Som finansminister er Mnuchin den øverst ansvarlige for skattevæsnet.
Mnuchin begrunder afslaget med, at kravet fra udvalget 'mangler et legitimt lovgivningsmæssigt formål'.
Det skriver han mandag i et brev til demokraten Richard Neal, der er formand for det udvalg, som har udbedt sig skatteopgørelserne.
Mnuchin oplyser, at beslutningen er truffet på baggrund af konsultationer med justitsministeriet.
Afvisningen, der ifølge AP var ventet, kan udløse et juridisk slagsmål om Trumps skattepapirer.
Richard Neal fremsatte første gang sit krav i begyndelsen af april. I en formel forespørgsel til skattevæsnet bad han om at få udleveret Trumps skatteopgørelser for årene 2013 til 2018.
Og hvis det ikke skete, ville han gå til domstolene for at få dem.
Mnuchin kaldte kravet for 'uhørt'. Han advarede om, at det rejste 'forfatningsmæssige spørgsmål'.
Demokraternes bedste mulighed er ifølge AP nu at indlede en retssag mod skattevæsnet.
Richard Neal oplyser i en erklæring mandag, at han vil 'rådføre sig'. Først derefter vil han komme med et 'passende' svar på Mnuchins afvisning.
Demokraterne sikrede sig ved midtvejsvalget sidste efterår flertallet i Repræsentanternes Hus. Siden da har partiet øget presset for at få udleveret præsidentens selvangivelser.
Det vil give dem et indblik i præsidentens forretninger og mulige interessekonflikter.
Mnuchin har tidligere beskyldt Demokraterne for at have politiske motiver til at ville se Trumps selvangivelser.
Under valgkampen i 2016 afviste Trump at offentliggøre sine selvangivelser for de seneste år.
Det er der ellers tradition for, at præsidentkandidater gør. Alle præsidenter siden Jimmy Carters tid har frivilligt lagt deres skatteoplysninger frem.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps skattepapirer bliver ikke offentliggjort endnu
Demokratisk præsidentkandidat fremlægger ti års skattepapirer
Trumps advokat vil blokere Demokraternes krav om at se præsidentens skattepapirer
