Title: Find_luftspaden_frem_Tag_til_rockfestival_pa_Amage
Date: 2019-05-06
Article Type: Festivaler
Author: 10.-11.maj finder Nordic Noise Rock Festival sted for syvende år i træk. Denne gang i Amager Bio.

10.-11.maj finder Nordic Noise Rock Festival sted for syvende år i træk. Denne gang i Amager Bio.
Emma Louise Stenholm
Journalist
Fredag og lørdag kan du besøge
Nordic Noise Rock Festival
, når de inviterer til to dage fyldt med masser af rock og metal.
Det er syvende gang, festivalen holdes, men hvad der er helt nyt er, at festivalen i år afholdes i Amager Bio.
Festivalprogram
Fredag d. 10 maj
22:00 Mike Tramp & Band Of Brothers (DK)
20:30 Electric Boys (SE)
19:15 Junkyard Drive (DK)
18:30 Black Oak County (DK)
Lørdag d. 11 maj
23:00 Candlemass (SE)
21:30 The Night Flight Orchestra (SE)
20:00 Tygers Of Pan Tang (UK)
19:15 Ethereal Kingdoms (DK)
18:30 Silvera (DK)
»Det føles som at komme hjem«, lyder det fra arrangør Michael H. Andersen på
biografens hjemmeside
.
»Jeg er stolt over det stærke program, vi har klar indtil videre, og det er kun begyndelsen. Både publikum og artister ved, at der kommer til at vente dem en sublim oplevelse«.
Årets headliner er det svenske doom-/heavymetalband
Candlemass
,rockveteranen
Mike Tramp
tager sit band med for at spille sin første koncert i København i over halvandet år, og
Electric Boys
, der tidligere har turneret med Metallica og Alice Cooper, vil også lægge vejen forbi.
Af danske navne tæller programmet navne som
Junkyard Drive
,
Tainted Lady
og
Ethereal Kingdoms
.
»Med årene er Nordic Noise ved at have fået taget på et koncept, som ikke er helt som de andre rockfestivalers. Der
er
Heavy Metal – bestemt – men dette års program vidner om en festival, som har fundet sin egen legeplads i hardrock-/metallandskabet«, skriver rockjournalist Steffen Jungersen i en pressemeddelelse.
Indgang koster 550 kroner for partout- og 350 kroner for endagsbilletter. De kan købes
via dette link
.
For de mest dedikerede fans arrangeres desuden en særlig fest og bustur mellem biografen og en rockbar, der serverer kolde øl til musikken fra festivalen. Alt det kan du læse meget mere om
her
.
Nordic Noise Rock Festival
, 10.-11. maj, Amager Bio, Øresundsvej 6, 2300 København S.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Northside og Tinderbox solgt til amerikansk kapitalfond
Badefest, fællesspisning og afrikansk folkemusik:
Distortion annoncerer anti-festival
Ibyen guider:
Her er 3 festivaler i København, du bør kigge forbi i de kommende uger
