Title: Finsk_bomber_er_Premier_League-topscorer_efter_hat
Date: 2019-08-17
Article Type: Fodbold
Author: Den tidligere Brøndby-spiller Teemu Pukki scorer hattrick for Norwich mod Newcastle i sejren på 3-1.

Den tidligere Brøndby-angriber Teemu Pukki har fået en forrygende start på tilværelsen som Premier League-spiller.
Lørdag scorede han tre mål, da oprykkeren Norwich på hjemmebane vandt 3-1 over Newcastle.
Pukki scorede også det reducerende mål, da Norwich i premiererunden tabte på udebane til Liverpool, og med sine i alt fire scoringer er Pukki aktuelt topscorer i Premier League.
Den finske angriber blev i sidste sæson topscorer i Championship i sin første sæson i Norwich efter skiftet fra Brøndby, og det er imponerende, at han nu fortsætter målstimen i selveste Premier League.
Lørdag slog han første gang til efter en god halv time med et mål, der kan kandidere til rundens bedste. Ved et hjørnespark stod han klar på kanten af feltet, hvorfra han helflugtede bolden i mål til 1-0.
Hans position var nærmest den samme, da han efter lidt mere end en times spil sparkede bolden mellem benene på sin nærmeste modstander, så bolden strøg fladt i mål ved den nærmeste stolpe til 2-0.
Et kvarter før tid fuldendte han sit hattrick, da han ti meter fra mål overlistede keeper Martin Dúbravka med et fladt, følt skud.
Først i dommerens tillægstid kom udeholdet på tavlen til 1-3.
Liverpool skulle blot køre en 2-0-sejr hjem, men i slutfasen var målmand Adrian skyld i Southamptons reducering.
De skabte en anelse panik, men Liverpool vandt 2-1 og har maksimumpoint efter to runder i sæsonen i Premier League.
Hjemmeholdet med Jannik Vestergaard og Pierre-Emile Højbjerg var farligst i første halvleg, men to scoringer af henholdsvis Sadio Mané og Roberto Firmino i anden halvleg ændrede tingene.
Adrian var tvivlsom inden kampen, efter at han blev tacklet af en baneløber i jublen efter sejren over Chelsea i Super Cuppen onsdag.
Det betød ankelproblemer, men han var med og fik en travl dag, inden han var skyld i hjemmeholdets reducering syv minutter før tid.
Adrian sparkede målmanden bolden lige i fødderne på Danny Ings, da Adrian efter en tilbagelægning helt ufarligt ville sætte bolden i spil, og Ings reducerede nemt.
Adrian fik generelt noget at se til i første halvleg, og efter 20 minutter hoppede Maya Yoshida højere end Virgil van Dijk, og hovedstødet måtte Adrian redde fra stregen.
Forinden havde Jannik Vestergaard forsøgt sig i en periode, hvor hjemmeholdet livede op.
Southampton var farlig igen tæt på den halve time efter et pres, men fik ikke sat en situation op til en regulær chance.
Pierre-Emile Højbjerg var med på midtbanen for Southampton, som igen var ved at være farlig ved Che Adams, men trods de gode takter kom holdet en anelse ufortjent bagud.
Kort før pausen slog Liverpool-stjernen Sadio Mané til, da han med en udsøgt sparketeknik gjorde det til 1-0.
Mané fyrede af fra kanten af feltet, og keeper Angus Gunn og Southampton-forsvaret måtte agere statister ved den flotte scoring.
Gæsterne lagde bedst ud i anden halvleg, hvor James Milner og Mohamed Salah forsøgte sig efter kort tid.
Roberto Firmino burde have øget efter oplæg fra Mané efter 65 minutter, men i stedet bragte han Liverpool på 2-0 seks minutter senere med et fladt skud.
Senere fejlede Adrian, og i slutminutterne var Ings igen meget tæt på at udligne efter sit mål.
Adrian kom i fokus, da han på grund af en skade hos Allison Becker snuppede det sidste forsøg fra Chelsea-angriberen Tammy Abraham, da Super Cuppen blev afgjort i en straffesparkskonkurrence onsdag aften.
ritzau
fortsæt med at læse
Manchester United kører kontrakniven i Chelsea i stor prestigeduel
Et trofæ er vigtigt for Liverpool, men det er 3 point mod Southampton også
