Title: Fire_palæstinensere_dræbt_under_urolig_protestmarc
Date: 2019-03-30
Article Type: Internationalt
Author: Fire unge palæstinensere er dræbt under en stor protestmarch langs grænsen til Israel ved Gazastriben lørdag.

Det oplyser palæstinensiske sundhedsmyndigheder.
Omkring 40.000 palæstinensere var samlet til demonstration for at markere, at det er præcis et år siden, at de første ugentlige demonstrationer begyndte i området.
Allerede før protesterne begyndte, meldte de palæstinensiske sundhedsmyndigheder ifølge nyhedsbureauet AP, at den første demonstrant - en 21-årig mand - var dræbt.
Senere lørdag blev yderligere tre palæstinensere dræbt af israelske skud. De tre dræbte er alle unge mænd på 17 år, meddeler Gazas sundhedsministerium.
Først på aftenen lød status, at 316 palæstinensere var kommet til skade. Det oplyser sundhedsmyndighederne. 64 af dem er såret af skud, sagde lægekilder til nyhedsbureauet dpa.
De tilskadekomne er et resultat af sammenstød, der er opstået mellem demonstranter og den israelske hær.
Palæstinensiske frivillige har forsøgt at holde styr på gruppen af demonstranter. Alligevel har nogle grupper nærmet sig grænsen til Israel og blandt andet kastet sten mod israelske soldater og antændt bildæk.
»Vi vil gå mod grænsen, selv om vi dør, siger 21-årige Yusef Ziyada.
»Vi går ingen steder. Vi vender tilbage til vort land, siger han.
Israels hær siger, at dets soldater har besvaret demonstranterne 'i overensstemmelse med de sædvanlige procedurer'.
»Cirka 40.000 urostiftere og demonstranter er i øjeblikket samlet på flere steder ved Gazastribens sikkerhedshegn, siger hæren i en udtalelse.
»Urostifterne kaster med sten og sætter ild til dæk. Derudover er der i flere tilfælde kastet granater og eksplosiver mod sikkerhedshegnet, lyder det.
Demonstranterne kræver, at Israel ophæver en blokade af Gazastriben.
Den palæstinensiske protestmarch sker få dage før valget i Israel 9. april.
Her står premierminister Benjamin Netanyahu til at få hård modstand af den tidligere militærchef Benny Gantz. Han står i spidsen for en række centrum-venstre-partier.
ritzau
