Title: Fire_nye_blaffestoppesteder_i_København_skal_gøre_det_nemmere_at_løfte_tomlen
Date: 2018-06-09
Article Type: Danmark
Author: Tine Kirkensgaard Hansen

Journalist
Ved Folehaven i udkanten af Valby er Agneta og Bjørn Timotej vendt tilbage efter en blaffetur. Mor og søn har lørdag været på vejen og tomlet sig til lift og indviet et af Københavns nye såkaldte blaffestoppesteder.
»Når du tomler, møder du mennesker og snakker med dem på en måde, man ikke kan gøre det i toget. Og det er vigtigt at snakke med fremmede. Der er en ide om, at fremmede mennesker er farlige. Og det føles rart at gå imod den tankegang«, siger Bjørn Timotej på 23 år, der sidste år tomlede sig fra Svendborg til Montpellier i Sydfrankrig.
Bjørn Timotej og hans mor er mødt op for at vise deres støtte til de nye blaffestoppesteder, der åbnede lørdag.
Folehaven i Valby er et af fire nye stoppesteder, som fører i forskellige retninger ud af København. Nordpå ved Utterslevvej, Fisketorvet ved Dybbølsbro og to steder i udkanten af Valby.
Bag initiativet er Carsten Theede, der i tre år har samarbejdet med Københavns Teknik- og Miljøforvaltning for at føre det ud i livet.
Carsten Theede vil gerne have flere mennesker til at køre og tale med fremmede.
»Jeg har blaffet i 15 år nu, og jeg har kun mødt søde mennesker. Man møder folk fra alle samfundslag. Alt fra marketingschefen og direktøren, til politikeren, til hende, der arbejder på et plejehjem, til en, der har KOL, til den muslimske far, til gymnasieeleven. Vi møder alle de mennesker, vi normalt ikke møder«, siger han.
»Og der er jo plads i bilerne. Det bliver også mere legitimt at blaffe, når bilerne kan se, at kommunen har sat sit stempel på det«.
To unge mænd deler postkort ud ved Folehaven med kort over de nye blaffestoppesteder. De fleste biler holder alligevel for rødt i lyskrydset og vil gerne tage imod postkortene.
Stoppestederne er blevet valgt ud fra, at bilerne skal være nede i fart, før de samler op, det skal være nemt at holde ind, og et tredje kriterie er, at blafferstoppestederne skal være i flere forskellige retninger ud af byen.
Og blaffere kan til at begynde med se frem til to og et halvt år - frem til november 2020 - hvor de kan blaffe fra stoppestederne.
Kultur- og fritidsborgmester Niko Grünfeld (Å) ser stoppestederne som et godt initiativ.
»Vi vil minimere trængslen på vejene og øge mobiliteten. Og blaffestoppesteder er med til at øge samkørslen og udlede mindre co2«, siger han.
»Og så er der jo den gode sidegevinst, at når vi sidder i en bil med fremmede, opstår der en nysgerrighed og en samtale, som ikke normalt foregår«.
Han tilføjer, at det kan være grænseoverskridende for nogen at blaffe, men nu er der en »blåstempling« fra kommunens side.
»Og det er som om, at det at blaffe er gået lidt i glemmebogen. Forhåbentlig kan det blive hipt igen«, siger kultur- og fritidsborgmesteren.
»Det kræver en tommeltot og lidt mod!«, siger han på scenen ved Folehaven, hvor han også reciterer Kim Larsens 'Blaffersang' fra 1973:
»Jeg går med tommen i vejret - Bilerne de drøner bare forbi - Det er koldt og jeg er langt hjemmefra
Og jeg savner min mor og min far - Kære bilist - Ta' mig op - Ta' mig op - Ta' mig op«.
Carsten Theede og hans forening Blaffernationen har fået 25.000 kroner og rådgivning fra Sharing Copenhagen, en instans ved Københavns Kommune, der giver støtte til sociale, kulturelle og bæredygtige initiativer.
»Og det er det her især. Det handler om at skabe helstøbte projekter«, siger Jacob Hartmann, seniorrådgiver ved Københavns Kommune.
Han mener, at projekter som disse »giver øget sammenhængskraft i byen«.
»Det er lidt oldschool gomore. Bare uden penge og med mere generøsitet«, siger han.
Jacob Hartmann har ageret mellemmand til Vejdirektoratet og politiet for at få de nødvendige tilladelser.
Der er nu blev lavet nye vejafmærkninger, hvor bilerne kan holde ind og nye officielle tavler.
Carsten Theede har siden august sidste år har brugt det meste af sin tid på at udbrede 'blaffe-kulturen'. Blandt andet ved at lave workshops på højskoler og lave menneskestore træskulpturer formet som en tommelfinger.
Han håber, at stoppestederne kan få flere til at blaffe.
»Jeg tror, at flere begynder at snakke om det nu og kommer væk fra tanken om, at det lidt er en hippi-praksis«, siger han.
Men ødelægger det ikke charmen ved at blaffe, det tilfældige møde, når man organiserer det på den her måde?
»Jo, det har de mest hardcore blaffere også sagt. Men det vigtige for mig er, at spontaniteten stadig er der. Man aner stadig ikke, hvornår man bliver samlet op, hvem der tager en med, og hvad der ellers sker. Det er stadig fremmede mennesker, man har ikke noget link på hinanden«, siger Carsten Theede.
Han mener i stedet, at stoppestederne gør det nemmere for nye blaffere at finde et godt sted at blaffe fra, som er udvalgt af erfarne blaffere, og hvor der er god plads til at hoppe ind i bilen.
Det er første gang, Agneta Timotej blaffer med sin søn Bjørn, men hun har gjort det meget som ung.
»Det er stort, at systemet gør noget for blaffere. Det virker mindre farligt, når kommunen på den her måde blåstempler at blaffe«, siger hun.
Hun blaffer, fordi hun mener, det er vigtigt at møde folk, man ikke kender og som er anderledes end én selv.
»Vi hænger mere sammen, end vi tror«.
Tine Kirkensgaard Hansen
fortsæt med at læse
En god dag for blaffere, der har fået stoppesteder - og en dårlig dag for AGF, der ikke længere må drikke varm kakao
Ferietjek på rastepladsen:
Teenagesøn: »Mig og min familie er på vej til Fyn, så…« Mor: »Vi skal sgu da til Falster!«
