Title: Fire_oscarstatuetter_uddeles_i_pausen_»Det_er_hjer
Date: 2019-02-13
Article Type: Kultur
Author: Flere tidligere oscarvindere har været til Twitter-tasterne for at fordømme beslutningen om at uddele, hvad de mener er fire centrale oscarpriser, mens seerne ser på tilfældige tv-reklamer.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
En række fremtrædende filmskabere i Hollywood er sure over måden, dette års Oscar-show kommer til at forløbe på.
Det skriver
flere udenlandske medier
.
Når verdens største filmpris uddeles den 24. februar, vil der nemlig være fire priser, der bliver uddelt under en reklamepause. I mandags afslørede Oscar-akademiet så, at det kommer til at dreje sig om priserne for bedste makeup og styling, kortfilm, fotografering og klipning.
Det er første gang i den famøse filmpris’ mere end 90-årige historie, at man ikke kommer til at se alle 24 priser blive uddelt, hvis man følger med i showet derhjemme.
Og det har altså nu fået flere til Twitter-tasterne.
En af de korteste reaktioner kommer fra ’La La Land’-producer Jordan Horowitz, der også var en af de første til at reagere. Hans tweet indeholder blot en emoji, der viser en tommelfinger, der vender nedad.
Helt så stille reagerer de andre ikke.
Instruktør Guillermo del Toro, der sidste år vandt prisen for bedste film med ’Shape of Water’, skriver, at fotografering og klipning er »selve hjertet« af filmhåndværket. »Det er ikke hentet fra teatret eller en litterær tradition. Det
er
film«.
I samme stil skriver filmfotograf Emmanuel Lubezki, der har før har vundet en Oscar for sit arbejde på ’Gravity’, ’Birdmand’ og ’The Revenant’, at de to kategorier er »de elementære byggeklodser«, når man skal skabe film.
Alfonso Cuaron, der er nomineret med Netflix-filmen ’Roma’ skriver, at der i »filmhistorien har eksisteret mesterværker uden lyd, uden farve, uden en historie, uden skuespillere og uden musik. Ingen film har nogensinde eksisteret uden fotografi og uden klipning«.
Også skuespiller Alec Baldwin og skuespiller og instruktør Seth Rogen har kommenteret på beslutningen, mens formanden for de amerikanske stylister Sue Cabral-Ebert er mere rolig:
»Det sårer vores følelser, uden tvivl, men vi forstår, at det her kommer til at ske i rotation, og at det har mere med timingen af showet at gøre. De gør, hvad de kan for at gøre showet relevant og kort nok til, at folk ikke slukker fjernsynet«, siger hun til The Hollywood Reporter
I den mail, som Oscarakademiet sendte ud til alle medlemmer i mandags, forklarer formand John Bailey, at vindernes takketaler i de fire kategorier bliver båndet og vist senere i showet, at hele showet kan streames uden reklamepauser på Oscars hjemmeside og akademiets sociale mediekonti, samt at de fire kategorier til reklamepausen vil blive skiftet fra år til år.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Instruktøren af oscarnomineret mesterværk fandt sin hovedrolleindehaver på gaden:
»Det var, som om han skreg ’Se mig!’«
Dansk Oscar-nomineret:
»Det er jo en enorm ære at blive nomineret. Altså, man bliver jo nomineret af sine kollegaer«
Seks hjerter:
'The Shape of Water' er stor visuel skønhed, poetisk opfindsomhed og eminent skuespilkunst i sin skildring af mennesket
