Title: Fire_amerikanere_dør_i_eksplosion_i_syrisk_nøgleby
Date: 2019-01-16
Article Type: Internationalt
Author: En eksplosion i den nordsyriske by Manbij har onsdag dræbt adskillige personer - heriblandt to amerikanske soldater.

Det Syriske Observatorium for Menneskerettigheder (Sohr) har oplyst, at i alt 16 mennesker har mistet livet i eksplosion. En amerikansk embedsmand siger, at to amerikanske soldater og to civile amerikanere er blandt de dræbte. Det har i en tidligere artikel fremgået, at fire amerikanske soldater er dræbt, men det skulle altså dreje sig om to.
Det samlede dødstal ligger ikke helt klart endnu.
Det militante gruppe Islamisk Stat (IS) har taget skylden for angrebet. Ifølge IS var det en af gruppens medlemmer, der iført en bombevest udførte et selvmordsangreb.
Også Sohr har udtalt, at der var tale om et selvmordsangreb.
Eksplosionen skete tæt på en restaurant i Manbij. Det oplyser Sohr og det kurdiskledede militærråd i byen.
Manbij har været kontrolleret af USA-støttede kurdiske styrker, siden de i 2016 overtog byen fra Islamisk Stat.
Det er en strategisk vigtig by. Årsagen er, at der i området i det nordlige Syrien både befinder sig styrker, der kæmper for og imod den syriske præsident Bashar al-Assads regering.
Situationen i byen er blevet usikker, siden USA's præsident, Donald Trump, i december sagde, at han vil trække amerikanske styrker hjem fra Syrien.
Tyrkiet har blandt andet truet med at rykke ind i området og indlede en offensiv mod den kurdiske YPG-milits.
Tyrkiet betragter YPG som en forlænget arm af den kurdiske organisation PKK. Den er stemplet som terrororganisation af Tyrkiet, USA og EU-landene.
I begyndelsen af januar appellerede kurderne om hjælp fra styret i den syriske hovedstad, Damaskus, i lyset af truslen om en tyrkisk offensiv.
På det seneste er der indledt samtaler om en sikkerhedszone i det nordøstlige Syrien. Det oplyser USA's udenrigsminister, Mike Pompeo.
ritzau
fortsæt med at læse
De første amerikanske soldater har forladt Syrien
Islamisk Stat angriber under uvejr og dræber 23 i Syrien
Erdogan roser Trump for tilbagetrækning fra Syrien
