Title: Fire_Arsenal-spillere_star_med_et_forklaringsprobl
Date: 2018-12-07
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Bo Moshage
Journalist
Fodbold.
De fire Arsenal-spillere Alexandre Lacazette, Matteo Guendouzi, Mesut Özil og Pierre-Emerick Aubameyang skal stå skoleret overfor klubledelsen efter at det er kommet frem, at kvartetten i august har indtaget lattergas fra balloner i festligt øjemed. Det er den britiske tabloidavis
The Sun
, der har fået spillerne fra London-klubben i fedtefadet ved at offentliggøre overvågningsbilleder fra en fest, hvor der ifølge The Sun også blev konsumeret for ca. 250.000 kroner dyr champagne og vodka. På flere billeder kan man se Mesut Özil og Matteo Guendouzi været gået omkuld i en sofa. Hvor alvorlig påtalen fra klubledelsen er, kan man måske udlede af startopstillingen til lørdagens kamp i Premier League mod Huddersfield.
Fodbold.
France Football kårede nordmanden Ada Hegerberg til verdens bedste kvindelige fodboldspiller i 2018, men den britiske avis The Guardian giver efter en afstemning titlen til Pernille Harder. 72 journalister, trænere og tidligere spillere har stemt, og de har valgt Pernille Harder foran australieren Samantha Kerr og Ada Hegerberg. »Med sin evne til at stå op mod andre spillere, hendes tekniske dygtighed og hendes øje for mål er Harder nok den mest komplette kvindelige fodboldspiller i verden«, skriver avisen, der har lavet denne videopræsentation af den danske landsholdsanfører:
Direkte sport i tv
Fredag
DR1
14.10
Skiskydning: World Cup, sprint (m)
DR3
15.15
E-sport: ESL Pro League, kvartfinaler
TV 2 Sport
18.00
Håndbold: EM, Spanien-Tyskland(k)
21.00
Håndbold: EM, Ungarn-Norge (k)
03.30
Basketball: Milwaukee-Golden State
TV3 Sport
19.00
Fodbold: FC Midtjylland-OB
21.00
Fodbold: West Bromwich-Aston Villa
02.05
Ishockey: Winnipeg-St. Louis
TV3 Max
20.30
Fodbold: Werder Bremen-Düsseldorf
Eurosport 1
14.00
Skiskydning: World Cup
15.30
Billard: Snooker, UK Championship
17.45
Kælkning: World Cup
20.15
Billard: Snooker, UK Championship
Eurosport 2
14.00
Billard: Snooker, UK Championship
19.00
Freestyle: World Cup
20.45
Kælkning: World Cup
Badminton.
Direktør i Danmarks Idrætsforbund, Morten Mølholm, opfordrer elitespillernes forhandlere i den verserende konflikt med Badminton Danmark til at tænke sig godt om. »Jeg er ikke ude efter at jagte Mads Øland, men jeg synes, der er et mønster. Jeg synes, at Spillerforeningen og Mads skal stoppe op og kigge selvkritisk på sig selv«, siger Mølholm til DR og fortsætter: »Vi så det samme mønster i fodboldkonflikten, som først blev løst, da spillerne selv overtog forhandlingerne med DBU, og vi så det i ishockeykonflikten, hvor ishockeyspillerne frasagde sig Spillerforeningens indblanding, og selv overtog forhandlingerne«. Badminton Danmark besluttede onsdag, at de ikke vil forhandle videre med Spillerforeningen og så længe direktør Mads Øland er hovedforhandler.
Håndbold.
Politiske protester og planlagte demonstrationer i området omkring hallen i Nantes flytter to EM-kampe og giver Danmark en lille fordel. Mellemrundekampene Sverige-Frankrig og Serbien-Rusland skulle være spillet lørdag, men arrangørerne har valgt at holde hallen lukket og kampene skubbes derfor et døgn til søndag. Dermed skal Rusland spille to kampe indenfor et døgn, da der er kamp igen mandag klokken 18 mod Danmark.
Ishockey.
Næste års VM i Slovakiet får nye regler for afviklingen af uafgjorte kampe. I de indledende kampe spilles en periode på 5 minutter med tre mod tre på isen og derefter er der straffeslag. I kvart- og semifinaler samt bronzekampen er den ekstra periode på 10 minutter, og i finalen er der 20 minutter til at finde en afgørelse.
Golf.
Jeff Winther kommer som den eneste af tre danskere hjem fra South Africa Open med pengepræmie og ranglistepoint. Efter en bogeyfri anden runde i 69 slag hoppede Jeff Winther med scoren 5 slag under par ind i top-20 og er sikker på at klare cuttet i turneringen, der har 240 deltagere og afvikles på to baner. Joachim B. Hansen og Morten Ørum Madsen kommer derimod ikke til at spille i weekenden.
Amerikansk fodbold.
Banen i amerikansk fodbold er 100 yards (91 meter) lang, så det bliver svært at slå den NFL-rekord, som Derrick Henry tangerede, da Tennessee Titans vandt 30-9 over Jackson Jaguars. Derrick Henry greb bolden 1 meter fra sin egen baglinie og løb den derpå hele vejen ned i den anden ende til et touchdown. De 99 yards er en tangering af rekorden, som Tony Dorsett fra Dallas Cowboys satte i 1983. Derrick Henry havde i det hele taget en god aften, da han lavede yderligere tre touchdowns og løb i alt 238 med bolden.
Fodbold.
Alt kan ske i pokalfodbold, lyder en forvrøvlet kliché, men der skete da lidt af hvert i 4. runde af den italienske pokalturnering, Coppa Italia. Genoa fra Serie A blev på hjemmebane slået ud af Virtus Entella, der efter klubbens første fire sæsoner nogen sinde i Serie B nu spiller i den tredjebedste række. Virtus førte 2-1 indtil Genoa udlignede på et straffespark i 86. minut, mens det i den forlængede spilletid var ungareren Krisztian Adorjan, der i det andet overtidsminut udlignede for Virtus. Adorjan scorede også på det 8. straffespark for Virtus, der vandt 6-5. Genoa-ledelsen kvitterede for indsatsen med en fyreseddel til træner Ivan Juric og har erstattet ham med den tidligere landstræner Cesare Prandelli.  I Coppa Italias ottendedelsfinaler midt i januar indtræder de otte bedste hold fra Serie A, og Virtus Entella skal på udebane møde Roma, mens det andet tilbageværende Serie C-hold, Novara, ligeledes skal til Rom og møde Lazio.
Håndbold.
Alle holdene i Danmarks mellemrunde ved kvindernes EM i Frankrig har point, efter Montenegro i den sene torsdagskamp vandt 30-28 over Sverige. Alle Sverige første tre kampe er blevet afgjort med ét mål, men selv om cifrene antyder endnu en tæt kamp, var det ikke tilfældet. Montenegro var foran i hele kampen, 15-8 i første halvleg, 18-14 ved pausen og 27-20 med 8 minutter tilbage, inden Sverige fik reduceret uden at skabe reel spænding. Montenegros sejr betyder, at alle seks hold i mellemrunden stadig har en teoretisk chance for at nå semifinalerne.
Amerikansk fodbold.
En række tidligere NFL-stjerner vil starte en ny liga for amerikansk fodbold under navnet Freedom football League. Bag den nye liga står 50 tidligere NFL-spillere, blandt andre Ricky Williams og Terrell Owens. De oplever, at NFL og dens klubber hindrer ligaens spillere i at sætte fokus på problemer og udfordringer i det amerikanske samfund. I den nye liga opfordres spillerne til at blande sig i den offentlige debat. »Da jeg selv kom til NFL, så blev jeg fortalt, at jeg skulle holde min mund, når der blev talt om sociale udfordringer. Nu ændrer vi på det«, siger Ricky Williams til ESPN. (Ritzau)
Bo Moshage
