Title: Flere_er_saret_ved_skyderi_i_Helsingborgs_centrum
Date: 2018-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Flere personer er blevet såret ved et skyderi i Helsingborg, rapporterer det svenske nyhedsbureau TT. Skyderiet skete lidt efter klokken 20.00 i nærheden af Gustav Adolfs Kirke i byens centrum.

»Vi har konstateret, at flere personer er såret og bragt til sygehuset, men jeg kan ikke komme nærmere ind på, hvor mange«, siger politiets pressetalsmand Rickard Lundqvist.
Han tilføjer, at skyderiet skete udendørs.
Helsingborg er blevet rystet af en række skudepisoder i det seneste år.
Byen ligger 65 kilometer nord for Malmø, som har været præget af en drastisk stigning i bandevold og grov kriminalitet.
Tidligere på måneden blev tre mænd skudt og dræbt, mens tre andre blev såret ved et skyderi uden for en internetcafé i Malmø. En fjerde mand blev dræbt af skud få dage efter. En mand overlevede, fordi han bar skudsikker vest.
Dusinvis af mennesker er blevet dræbt under angreb i de seneste to år i forstæder til Stockholm, Malmø og andre storbyer.
Der var 129 skyderier i Stockholm i 2017. Mindst 19 mennesker blev dræbt, hvilket var dobbelt så mange som i 2016.
I Malmø, hvor omkring 45 procent af de 330.000 indbyggere har en indvandrerbaggrund, siger politiet, at tre eller fire store bander opererer.
Svensk politi siger, at ni mennesker er blevet dræbt i byen siden årsskiftet, efter at 21 blev dræbt i de foregående to år.
Volden har ført til et udbredt krav om, at myndighederne slår hårdere ned på kriminalitet, og at indvandringspolitikken strammes.
»Lige nu konkurrerer de store partier om, hvem der kan fremlægge de skrappeste stramninger og den mest restriktive politik«, siger vicestatsminister Isabella Lövin, som er fra De Grønne.
»Den situation gavner helt klart Sverigedemokraterna, tilføjer hun.
I meningsmålingerne står Sverigedemokraterna til at få omkring 20 procent af stemmerne, hvilket er en markant fremgang i forhold til de 13 procent, som partiet fik ved seneste valg i 2014.
ritzau
fortsæt med at læse
Frustration i voldsplagede Malmø:
»Jeg er ikke bange. Jeg er vred over, at de kan gøre det lige op i hovedet på politiet«
Tre mænd er anholdt i Malmø efter skuddrab på 24-årig
