Title: Flere_spænder_cykelhjelmen_Fra_6_til_42_procent_p
Date: 2019-07-18
Article Type: Danmark
Author: Flere danskere ifører sig cykelhjelm, når de bevæger sig ud i trafikken på den tohjulede.

På 14 år er antallet af cyklister, der bruger hjelm, steget fra 6 procent til 42 procent.
»Det er gået hen og blevet mere cool at bruge cykelhjelm, og det er en udvikling vi håber vil fortsætte«, siger dokumentationskonsulent Jesper Hemmingsen, Rådet for Sikker Trafik.
De nye tal bygger på en måling blandt 12.000 cyklister i 25 byer, som Rådet for Sikker Trafik, TrygFonden og landets kommuner har foretaget.
Det er de yngste, der er de flittigste brugere af cykelhjelmen. Når det gælder børn under 11 år, er det stort set alle, der bruger hjelm.
Det kniber lidt mere, når børnene bliver større. I gruppen af børn og unge mellem 11 og 15 år er det således 63 procent, som ifører sig cykelhjelm.
Så tager det et dyk, når det gælder gruppen af unge mellem 16 og 25 år. Her er det kun 30 procent, som spænder hjelmen, når de træder i pedalerne.
Hos forældregenerationen er det cirka 42 procent mellem 26 og 60 år, som bruger cykelhjelm.
»Selv om vi har set flere unge spænde hjelmen, så skal vi have endnu flere teenagere og deres forældre til at køre med hjelm«.
»Vi er ikke i mål endnu, men det går generelt den rigtige vej«, siger Jesper Hemmingsen.
Han bygger sin optimisme på, at 97 procent af børnene under 11 år bruger cykelhjelm.
»De bliver flasket op med cykelhjelmen, så når de bliver teenagere, tager de forhåbentligt de vaner med sig«, siger Jesper Hemmingsen.
Den stigende brug af cykelhjelmen kan også aflæses i form af færre alvorlige hovedskader.
»Når vi ser på antallet af brækkede arme og ben, gør cykelhjelmen ikke den store forskel. Men når de gælder de alvorlige hoved- og ansigtsskader, så afspejler antallet den stigende brug af cykelhjelm«, siger Jesper Hemmingsen.
Der er også forskel på mænds og kvinders brug af hjelm. Kvinderne ligger med 44 procent en tand højere end mændene med 39 procent.
ritzau
fortsæt med at læse
Hver gang der sker en ulykke på elcykel, rykker et detektivhold ud
Bløde trafikanter fylder mere i ulykkesstatistikkerne
Det går galt:
Storbyer advarer mod superhurtige elcykler
