Title: Flere_passagerer_er_fortsat_savnet_13_døde_da_bræn
Date: 2019-05-05
Article Type: Internationalt
Author: 13 mennesker er dræbt og andre er kommet til skade, efter et fly søndag måtte nødlande i en lufthavn i Moskva på grund af en brand om bord.

Det bekræfter en talsperson for de efterforskere, der undersøger årsagen til ulykken.
»På nuværende tidspunkt kan vi bekræfte, at 13 mennesker er døde, heriblandt to børn«, siger talspersonen, Svetlana Petrenko, til det russiske nyhedsbureau Tass.
Syv andre er kvæstet, oplyser det russiske sundhedsministerium. Af dem er to kommet alvorligt til skade.
Det er et passagerfly af typen Sukhoj Superjet 100 fra selskabet Aeroflot, der er forulykket.
Mindst ti ambulancer blev sendt til ulykkesstedet, oplyste en kilde ved ambulancetjenesten tidligere søndag aften.
Der var i alt 73 passagerer og seks besætningsmedlemmer på flyet, der nødlandede i Sjeremetjevo-lufthavnen, oplyser kilden. Andre kilder har sagt, at der var fem besætningsmedlemmer om bord, ikke seks.
Flyet var ifølge russiske medier på vej fra Moskva til Murmansk, da det meldte om et teknisk problem og vendte om. Det er ikke umiddelbart oplyst, hvad problemet var.
En kilde i lufthavnen siger til nyhedsbureauet AP, at flyet brød i brand, da det foretog en hård nødlanding.
En anden kilde sagde til Tass, at branden kan være forårsaget af et lyn, der ramte, mens flyet var i luften. Årsagen er dog endnu uklar.
Tidligere søndag aften oplyste en kilde til det russiske nyhedsbureau Ria i første omgang, at alle passagerer og besætningsmedlemmer blev evakueret fra det brændende fly. Men derpå begyndte meldingerne om dødsofre at komme.
Russisk tv viste billeder af sort røg, der stiger op omkring flyets haleparti, skriver Reuters.
På Twitter har flere delt dramatiske optagelser af et brændende fly, der lander i en lufthavn. På optagelsen er flyets bageste halvdel omsluttet af høje flammer.
Andre videoer viser passagerer, der rutsjer ned ad de oppustelige slisker ved nødudgangene og løber væk fra det brændende fly.
Kort efter klokken 18 dansk tid lød meldingen, at branden er slukket, skriver Tass.
ritzau
