Title: Flere_politikere_oplever_hærværk_mod_valgplakater
Date: 2019-05-12
Article Type: Politik
Author: Enkelte er overmalede, nogle knækkede og andre flået ned. Det er skæbnen for en række af Peter Skaarups (DF) valgplakater.

Mindst 30 af Dansk Folkeparti-politikerens valgplakater på Østerbro i København er blevet ødelagt over natten af ukendte gerningsmænd.
»Værst af alt er det udtryk for, at der er nogle mennesker, der ikke accepterer andres synspunkter, hvilket er direkte i modstrid med demokratiets grundprincipper«, siger Peter Skaarup.
»Min bøn er, at man begynder at debattere på holdninger og synspunkter frem for på hærværk«.
Peter Skaarup fortæller, at DF's partisekretær vil politianmelde hærværket mod plakaterne.
Problemet med hærværk mod valgplakater ses flere steder i landet.
I Sønderborg er den socialdemokratiske politiker Benny Engelbrechts valgplakater ligeledes blevet udsat for hærværk.
Søndag morgen blev han ringet op af et byrådsmedlem fra Dansk Folkeparti, som fortalte ham, at en række af hans plakater var blevet revet ned.
I alt 16 af Engelbrechts plakater er blevet ødelagt i den centrale del af Sønderborg. Plakaterne var helt og delvist revet ned, så nogle af dem dels var gået i stykker, mens andre hang med bagsiden ud af.
»Det er en påmindelse om, at der desværre er kræfter, der ikke helt respekterer den del af demokratiet, der handler om valg og valgkamp«, siger Engelbrecht, der har foretaget en politianmeldelse af hærværket.
Også på Fyn har ukendte gerningsmænd været på spil. Her oplevede Alternativets 19-årige folketingskandidat Fabian Davidsen, at hans valgmateriale blev ødelagt.
»I nat blev jeg bekendt med, at min plakat var blevet hevet ned, sat ild til og delt på Snapchat, skriver Davidsen på Twitter, hvor han har delt et billede af en valgplakat med ild i«.
»Rystende at se sig selv gå op i flammer på den måde. Det er en hån mod den nye politiske kultur og en krænkelse mod demokratiet«.
Folketingspolitikernes valgplakater har været i bybilledet siden lørdag klokken 12.00, hvor det blev tilladt at sætte dem op frem mod folketingsvalget 5. juni.
ritzau
