Title: Flere_danske_banker_har_lækket_kunders_hemmelige_a
Date: 2019-08-31
Article Type: Privatøkonomi
Author: Nykredit, Arbejdernes Landsbank og Spar Nord er blandt de danske banker, der ved en fejl hos it-leverandøren BEC, har lækket kunders hemmelige adresser.

Det bekræfter de over for Ritzau. Ingen af bankerne ønsker at oplyse, hvor mange kunder der er berørt.
Simon Gabrielsen, direktør for kommunikation og sekretariat hos BEC, bekræfter over for Ritzau, at flere af BEC's kunder - bankerne - har været ramt af fejlen.
»Jeg kan ikke gå så meget i detaljer om fejlen. Men jeg kan sige, at det er flere af vores pengeinstitutter, som fejlen har berørt. Det er meget beklageligt, og det må selvfølgelig ikke ske«.
»Det vigtigste er, at vi har rettet fejlen, og at de pengeinstitutter, som fejlen har berørt, har fået talt med deres kunder om det«, siger Simon Gabrielsen.
Han har ikke yderligere kommentarer. Derfor vides det ikke, hvornår eller hvordan fejlen er opstået, hvor længe den har stået på, eller hvor mange der er berørt.
Ifølge Leif Lind Simonsen, presseansvarlig hos Spar Nord, oplyste banken fredag de berørte kunder om fejlen.
Nykredit oplyser, at de berørte kunder er blevet kontaktet skriftligt, ligesom at banken også er i gang med en rundringning til de pågældende kunder.
BEC er it-leverandør for en række danske pengeinstitutter og har desuden flere øvrige kunder i finanssektoren.
Lækket af de hemmelige adresser er sket i forbindelse med overførsler imellem konti, hvor afsenderens adresse har figureret på overførslen - også selv om den pågældende person har haft en hemmelig adresse i CPR-registret.
»Hvis du - mens du har haft adressebeskyttelse - har overført penge til nogen, der IKKE må kende din adresse, så er der desværre en risiko for, at de har set eller kan se den«, skriver Arbejdernes Landsbank i en mail til de implicerede ifølge BT.
I samme mail oplyser banken, at fejlen er blevet rettet.
»Derudover arbejder vi på så vidt muligt at få slettet din adresse hos modtagere af de overførsler, du har gennemført«, lyder det videre i mailen.
Jesper Bjerrehuus, kommunikations- og pressechef hos Arbejdernes Landsbank, bekræfter, at lækket af de hemmelige adresser har fundet sted.
ritzau
fortsæt med at læse
