Title: Flertal_kræver_skærpet_tilsyn_med_daginstitutioner
Date: 2019-05-28
Article Type: Uddannelse
Author: I København har tilsyn ført til, at 22 institutioner har fået anmærkninger. Flertal på Christiansborg vil nu have fælles regler for tilsyn af daginstitutioner i hele landet.

Jacob Fuglsang
USA-korrespondent
Der skal være faste regler for, hvordan kommuner fører tilsyn med børnehaver og vuggestuer. Sådan siger et stort flertal på Christiansborg. Meldingen kommer som en reaktion på de hjerteskærende scener i TV 2’s dokumentar ’Bag facaden’, som med skjult kamera har filmet blandt andet grædende børn, der i stedet for trøst bliver kaldt egoistiske og bliver hevet i armen.
»Vi skal stille større krav til de kommunale tilsyn med vuggestuer og børnehaver. Og så skal rapporterne være både offentlige og tilgængelige«, siger Socialdemokratiets socialordfører, Pernille Rosenkrantz-Theil, og tilføjer, at det bliver noget af det første, partiet vil kaste sig over efter et valg.
»Jeg ville selv blive rasende, hvis jeg fandt ud af, at kommunen kender til kritisable forhold, uden at jeg som forælder havde kendskab til det. Forældre skal kunne se, hvordan institutionen drives, og hvad der har været af problemer tidligere«, siger hun.
Dagtilbudsloven indeholder i dag ingen krav til det pædagogiske tilsyn – hverken til, hvor ofte det foretages, af hvem eller hvilke metoder der skal anvendes. Og det er meget forskelligt i dag.
Fakta
Det siger loven
I loven om
dagtilbud står, at kommunalbestyrelsen skal føre tilsyn med børnehaver og vuggestuer. Loven indeholder ikke krav til, hvor tit tilsynet skal foretages, hvem der skal udføre tilsynet, eller hvilke metoder der skal anvendes til tilsynet.
Det pædagogiske tilsyn
på dagtilbudsområdet kan af samme grund se ud på mange forskellige måder. Det er et krav, at kommunalbestyrelsen skal fastsætte og offentliggøre rammerne for tilsynet.
Kommunernes Landsforening (KL) gennemførte i 2017 en forvaltningsundersøgelse på dagtilbudsområdet. Her fremgår det, at kun 47 ud af 98 kommunalbestyrelser får systematiske tilbagemeldinger fra det pædagogiske tilsyn. KL lagde dengang op til, at kommunerne skal gennemse deres tilsynspraksis.
Det gennemsyn har et flertal på Christiansborg ikke tålmodighed til at vente på. Derfor vil en socialdemokratisk mindretalsregering kunne få flertal for en lovændring i begge sider af Folketingssalen.
»Jeg er meget åben over for at diskutere, at kommunerne ikke skal føre tilsyn med sig selv. Det gælder ikke kun i grelle tilfælde, som TV2’s dokumentar viser, det gælder også i forhold til de krav, der nu stilles til læreplaner i daginstitutioner«, siger Lotte Rod fra Radikale Venstre, som også peger på et skærpet tilsyn som løftestang for flere pædagoger og i det hele taget bedre kvalitet i daginstitutioner.
Jacob Mark fra SF er på samme linje.
»Det er en god idé at styrke tilsynet, så det bliver mere ensartet på tværs af kommunegrænser. Der skal også mere kraft i tilsynet, fordi det i mange kommuner er skåret ind til benet, og det derfor bliver til meget få besøg i vuggestuer og børnehaver. Og når de så har lavet det, følges der ofte ikke ordentligt op«, siger Jacob Mark
.
I den anden side af Folketingssalen vil Dansk Folkeparti og Venstre også gerne skærpe reglerne for tilsyn.
»Der skal være fælles krav og øget tilsyn med vuggestuer og børnehaver. Jeg er også optaget af, at der bliver krav om uanmeldte tilsynsbesøg, for på den måde kan man konstatere, hvis der er problemer i dagligdagen«, siger socialordfører Karin Nødgaaard fra DF og understreger vigtigheden af fuld åbenhed om tilsynsrapporterne.
»Når man som forælder får tilbudt en institutionsplads, skal man have krav på at få forelagt institutionens tilsynsrapport, så man på den måde kan se, om der er nogen anmærkninger«, siger hun.
Anni Matthiesen er børneordfører fra Venstre, og hun peger på manglende ledelsesansvar som det mest slående i TV 2’s dokumentar.
»Ligesom vi fører til tilsyn med friskoler for at sikre, at undervisningen lever op til standarden, så synes jeg også, at det vil være helt naturligt at sikre en kvalitet i det tilsyn, som foregår. Det skal foregå nogenlunde på samme måde fra kommune til kommune. Hvad skulle man ellers bruge tilsynet til?«, spørger hun og vil også meget gerne sikre, at tilsynsrapporterne gøres mere tilgængelige for forældrene.
I pædagogernes fagforening Bupl hilses meldingen velkommen.
»Jeg er faktisk enig i, at vi skal ændre den måde, vi har tilsyn på i dag. Hvis det bliver sat i forhold til den styrkede pædagogiske læreplan, og vi kan skabe en dialog mellem institution og forvaltning om, hvordan kvaliteten sikres, vil det være godt«, siger Elisa Rimpler, der er formand for Bupl.
Kommunernes Landsforening (KL) ønsker ikke at udtale sig, fordi forslaget om skærpet tilsyn kommer midt i en valgkamp.
Jacob Fuglsang
fortsæt med at læse
Daginstititutioner fik kritik:
»Der er for mange irettesættelser, skældud og andre eksempler på, at børn ikke bliver mødt i deres intention, hvilket er uacceptabelt«
Ansatte på daginstitutioner fyret for manglende omsorg for små børn:
Skældte grædende barn ud for at være »kæmpe egoist«
