Title: Flere_gar_pa_førtidspension_efter_reform_af_efterl
Date: 2018-08-19
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af 60-64-årige, der får tildelt førtidspension, er mere end fordoblet på fire år.

Det viser en ny analyse fra Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som er baseret på tal fra Styrelsen for Arbejdsmarked og Rekruttering, skriver Information.
I 2013 fik 863 i aldersgruppen tildelt førtidspension. I 2017 var det tal vokset til 1940. Det er en stigning på 133 procent.
Det skyldes, at aldersgrænsen for, hvornår man kunne gå på efterløn, blev ændret med tilbagetrækningsreformen i 2011, siger senioranalytiker Emilie Agner Damm fra Arbejderbevægelsens Erhversråd til Ritzau.
»Nogle har malet et billede af, at de, der brugte efterlønnen, gik derhjemme og spillede golf. Men de her tal understreger, at efterlønnen i høj grad blev brugt af folk, der var nedslidte«, siger hun.
Reformen har været med til at hæve beskæftigelsesfrekvensen blandt de 60-64-årige, som er vokset med 11 procentpoint på fire år ifølge Information.
»Man kan frygte, at der er en gruppe af ældre, der ikke er syge nok til at få førtidspension, men som heller ikke er raske nok til at gå på arbejde, og de bliver klemt i systemet«, siger Emilie Agner Damm til Ritzau.
Seniorforsker Mona Larsen fra Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd, Vive, mener, at reformen ser ud til at have presset flere ældre over i førtidspension.
Hun vurderer over for Information, at stigningen indtil videre ser ud til at svare til, at andelen af 60-64-årige på førtidspension er kommet op på det niveau, man kunne forvente i fravær af efterlønnen.
Beskæftigelsesminister Troels Lund Poulsen (V) skriver i en mail til Information, at det er 'meget positivt', at flere over 60 år arbejder.
Han peger på, at der skal være ordninger for dem, der er nedslidte og ikke kan arbejde, hvilket allerede findes i form af seniorførtidspension og fleksjob.
Lund Poulsen skriver, at han 'følger udviklingen på området tæt' og fremhæver, at regeringen har nedsat en tænketank, der skal forbedre arbejdslivet for ældre og få dem til at blive længere på arbejdsmarkedet.
Tænketankens arbejde skal være afsluttet i sommeren 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
