Title: Flertallet_af_netbutikker_fraser_med_emballagen
Date: 2019-08-16
Article Type: Forbrug
Author: Danske netbutikker siger, at de vil være mere bæredygtige, men de fleste gør så godt som ingenting. I Sverige stiler flere mod grønnere transport, emballage og returpolitik. De største på markedet er i gang med en indsats.

Mette Guldagger
Journalist
Den eskalerende nethandel er med al sin transport over landegrænser og sine papkasser, bobleplastkuverter og skumemballage et voksende problem for klimaet.
Og selv om nogle af de største spillere på markedet arbejder på at mindske deres klimaaftryk, gør det store flertal af danske netbutikker så godt som ingenting.
Det viser en undersøgelse fra den uafhængige pristjeneste Pricerunner, som har 1,3 millioner besøg på hjemmesiden hver måned, og som opererer i både Danmark og Sverige.
»De danske butikkers intentioner er gode nok, men der er virkelig lang vej igen, når vi spørger dem, hvad de gør i praksis«, siger Martin Andersen, direktør i Pricerunner.dk, om netbutikkerne, som i 2018 oplevede et samlet forbrug, der var 14 milliarder kroner større end året før.
E-handlen er siden 2011 vokset med 10-19 procent om året. Hvis man ser bort fra dagligvarer, tegnede e-handlen sig sidste år for 19 procent af forbrugernes køb af varer.
Samtidig er affaldsmængderne steget, så danskernes årlige udsmid af pap og papir voksede med 10 procent fra 2015 til 2016. Også mængden af plastikaffald steg med 10 procent viser tal fra Miljøstyrelsen.
Ifølge Pricerunner søger forbrugerne efter grønnere og mere bæredygtige varer, når de besøger prisportalen. Og Martin Andersen ville gerne tilføje flere kriterier, så kunderne kan søge efter mere miljø- og klimavenlige varer og forsendelser. Men butikkerne halter bagefter, påpeger direktøren på baggrund af undersøgelsen, som analysefirmaet Kantar Sifo har gennemført.
Her siger 7 af 10 danske netbutikker, at de har en strategi for bæredygtig handel, men kun 2 af 10 gør noget konkret for at pakke med genanvendeligt plast eller pap, og kun 4 procent går efter mere klimavenlig transport.
»Alt for få butikker gør noget aktivt for at mindske forbruget af plastik eller sikre bæredygtig transport af deres varer. Butikkerne må steppe op og være mere klimasmarte, for det forventer forbrugerne«, siger Martin Andersen.
Miljøpolitisk chef i Dansk Erhverv Jakob Zeuthen bakker op.
»Jeg er begyndt at se genbrugsmærker på nogle pakker, men jeg har for eksempel også oplevet at modtage en æske chokolade, der var pakket i en kæmpe kasse på størrelse med en halv flyttekasse. Vi er nødt til at trykke ressourceforbruget ned«, siger Jakob Zeuthen.
I Sverige går 15 procent efter miljøvenlige speditører, og 6 procent har helt droppet plastik i deres pakninger. Svenske nethandlende er desuden mere tilbøjelige til at stramme deres returpolitik, og på den måde få kunderne til at overveje deres køb bedre og undgå, at varer sendes frem og tilbage i stor stil. Til gengæld er der mindre fokus på genbrugsemballage i Sverige.
Oplysninger om emballage og transportmetoder var så godt som ikkeeksisterende, da Politiken foretog prøvekøb i de 9 webbutikker, som står for mest nethandel i Danmark, og på Matas.dk. Det viste sig, at 5 af de 10 kom i en emballage, der var større, end varen krævede. 5 indeholdt både plast og pap.
Men der er også gode takter på vej blandt de største netbutikker, forlød det, da Politiken spurgte, hvad de gør for at mindske nethandlens klimaaftryk.
Både Salling Group og Coop ansporer kunderne til at hente varerne i butikker, hvor de alligevel skal hen for at købe ind. Begge kæder arbejder på at genbruge pap og plast.
H&M og Zalando sendte pakker af genbrugspap og genbrugsplast. Til gengæld betyder deres returpolitik, at mange varer sendes tilbage fra kunderne, og det øger transportbelastningen. Dog kan kunderne vælge at levere tilbage i H&M’s butikker.
Matas.dk samarbejder med firmaet Byrd, der leverer 20 procent af varerne med cykel. I Elgiganten arbejder man sammen med Volvo om at køre varer i lastbiler på biogas i stedet for diesel. Det skulle ifølge kæden gøre transporten mere bæredygtig. Nemlig.com bruger næsten ingen emballage, kun en plastpose, som kan leveres tilbage.
Spørger man hos Dansk Erhverv, butikkernes interesseorganisation, så er man i gang med at forberede de nethandlende på at tage klimahensyn, blandt andet at al emballage skal være genanvendelig. Men kunderne efterspørger det ikke i særlig høj grad, oplever organisationen.
Kun 36 procent af danskerne svarer i en spørgeundersøgelse, at det er meget eller ret vigtigt for dem, at deres pakke bliver leveret på en klimavenlig måde, oplyser politisk konsulent Matthias Lumby Vesterdal.
»Det ser ikke ud til, at folk er bevidste om den klimabelastning, der er ved at handle online. Det er heller ikke et let regnskab at gøre op. Men i bund og grund går de mere op i pris og bekvemmelighed, siger Matthias Lumby Vesterdal.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
Guide:
Stil klimakrav til din nethandel
Gå på opdagelse i CO₂-tabellen:
Her er klimaaftrykket fra dine hverdagshandlinger
Nethandel belaster klimaet:
Store papkasser med sammenkrøllet pap og bobleplast beskytter jakker i tynde plastposer
