Title: Flere_har_svært_ved_at_sove_Du_opfører_dig_som_et_
Date: 2019-02-17
Article Type: Sundhed
Author: Søvnforsker Birgitte Rahbek Kornum har skrevet en ny bog om det, en tredjedel af livet går med. Vi kan blive syge, ubehagelige over for andre og miste evnen til selvindsigt, når vi sover for lidt, siger hun.

Søvnforsker Birgitte Rahbek Kornum har skrevet en ny bog om det, en tredjedel af livet går med. Vi kan blive syge, ubehagelige over for andre og miste evnen til selvindsigt, når vi sover for lidt, siger hun.
Anders Legarth Schmidt
Journalist
Det har igen været en lang dag, ungerne er faldet alt for sent i søvn, og nu har du endelig lidt tid til dig selv. Thank God! Du synker ned i sofaen, inhalerer første afsnit af ’Alene i vildmarken’, kigger på uret og kan se, at du skal op til en ny dag om otte timer. Ah, jeg skal da lige se, om det lykkes deltagerne at få gang i fiskeriet. Og hvad med regnen? Holder presenningen? To afsnit mere. Halvanden time forsvinder i den smukke norske natur. Hvordan ville man selv klare det? Du når ikke at tænke tanken til ende og går i seng. Men når du lukker øjnene, flimrer billeder fra den norske fjord forbi bag øjenlågene blandet med tanker om alt det, du skal nå næste dag. Bekymring og skyldfølelse tager magten. Søvnen lader vente på sig. Og næste morgen føler du dig mast helt ned i madrassen, da din telefon bimler og vibrerer klokken 6.30 som tegn på, at en ny dag begynder. Det bliver op ad bakke. Du ved det.
Virker ovenstående bare en smule bekendt? Så er du måske en af de tusindvis af danskere, som har problemer med at få sovet nok om natten. Vi fylder dagen op til randen, og det kan virke som spild af tid at sove en tredjedel af livet væk. Men der er mange gode grunde til at gøre sig umage med at få sovet nok, forklarer humanbiolog og søvnforsker på Københavns Universitet Birgitte Rahbek Kornum, der siden 2002 har beskæftiget sig med hjerneforskning og søvnbiologi. I sin nye bog, ’Forstå din søvn’, forklarer hun søvnens biologi og giver gode råd til, hvordan vi får sundere søvnvaner. Dårlig søvn har nemlig konsekvenser og kan øge din risiko for senere i livet at udvikle en stribe alvorlige sygdomme. Men også på kort sigt har for få timer i drømmeland en betydning.
