Title: Flere_faglærte_bygger_videre_pa_deres_erhvervsudda
Date: 2019-07-21
Article Type: Uddannelse
Author: Hver femte faglærte læser videre, viser ny analyse. Det punkterer myten om, at gymnasiet er den eneste vej, hvis man vil tage en videregående uddannelse, mener fagforbund.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Hvis man har valgt at blive murer eller automekaniker, er man ikke bestemt til at tjekke ud af uddannelsessystemet, når man først har fået sit svendebrev.
Hver femte faglærte vælger at læse videre, efter de har taget en erhvervsuddannelse. Det viser en analyse, som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE) har foretaget. Tallene viser også, at der er sket en stigning i andelen, som læser videre.
Studieoptag
Hvem kommer ind?
I denne uge bliver det offentliggjort, hvem og hvor mange der er kommet ind på landets videregående uddannelser.
Politiken dækker begivenheden, der kulminerer natten mellem torsdag og fredag, hvor op imod 89.000 håbefulde ansøgere får svar på, hvilket spor deres fremtid nu får lov at løbe ud ad.
AE har set på de to årgange, der afsluttede en erhvervsuddannelse i henholdsvis 2006 og 2011, for at finde ud af, hvor stor en andel der fem år senere var blevet skrevet op på en videregående uddannelse. Blandt de udlærte fra den seneste årgang var 25 procent flere begyndt at læse videre, viser analysen.
Tallene overrasker Dansk Metal, som har foreslået AE at undersøge de faglærtes karrierevej.
»Der findes jo den her fortælling om, at en erhvervsuddannelse er en endestation, hvor man uddanner sig til et arbejde, som så fortsætter resten af livet«, forklarer Kasper Palm, som er forbundssekretær i fagorganisationens uddannelsesafdeling.
Natten mellem torsdag og fredag får knap 89.000 ansøgere svar på, hvorvidt de er kommet ind på den videregående uddannelse, de har søgt.
De nye tal viser, at den begivenhed er vigtig for en langt bredere gruppe end før, mener Kasper Palm.
»Det her punkterer myten om, at kun gymnasier er et springbræt«, siger han.
Forbundssekretæren finder det »enormt positivt«, at en ud af fem faglærte læser videre. Ikke fordi han mener, at alle bør videreuddanne sig – der er i høj grad brug for folk, der vil arbejde som for eksempel murer. Men Dansk Metal håber, at flere vil søge ind på erhvervsuddannelserne i det hele taget, når det står klart, at man derigennem godt kan kvalificere sig til en videregående uddannelse.
I mange år har erhvervsuddannelserne kæmpet for at få udbredt netop det budskab. At vejen til at blive eksempelvis bygningskonstruktør godt kan begynde med en praktisk tømreruddannelse i stedet for gymnasiet. På samme måde som en faglært smed godt kan blive kvalificeret til at læse videre på skibsingeniøruddannelsen.
»Vi har haft og har stadig en kæmpe opgave i at fortælle, at erhvervsuddannelserne altså ikke er en lukket dør til de videregående uddannelser. Den opfattelse har hersket i mange år. Men det er efterhånden lykkedes os at rykke en del ved den«, siger kommunikationschefen på Syddansk Erhvervsskole, Lars Havelund.
Erhvervsuddannelserne har også indført en række tiltag, som gør det nemmere for de faglærte at bygge oven på deres uddannelse. Der er nu for alvor kommet skub i indsatsen for at få flere til at indse, at det faktisk er en mulighed, fortæller Benny Wielandt, der i 35 år har fungeret som studievejleder i København, hvor han har vejledt særligt elektrikere og vvs’ere.
Men det har været »op ad bakke« at komme hertil, siger han. Faktisk i særlig grad, når det gælder at få overbevist forældrene, som typisk anbefaler de unge at vælge gymnasiet, fortæller Benny Wielandt.
»De har haft svært ved at indse, at man altså ikke bygger en Berlinmur foran sine fremtidsmuligheder, når man vælger at blive faglært«, siger studievejlederen, der for to år siden gik på pension, men i dag fortsat er næstformand i Ungdomsuddannelsernes Vejlederforening.
Benny Wielandt tror, at udviklingen er hjulpet godt på vej af, at der efterhånden er kommet en kritisk masse af de faglærte, der fungerer som forbilleder: »Dem, der kan fortælle, at det, der startede med et svendebrev, kan føre til alt muligt. At det kun giver god mening og ballast at tage sin erfaring fra byggepladsen med sig videre op i systemet. Det inspirerer«.
Et af de forbilleder har 25-årige Mette Foldager kurs mod at blive. Hun fik i sin tid at vide af en studievejleder, at hun skulle tage gymnasiet, hvis hun ville have mulighed for at læse videre, men det råd trodsede hun og blev for et år siden udlært som industritekniker. Nu vil hun læse videre til produktionsteknolog.
Som hun siger: »Jo højere op jeg kommer, jo mere kan jeg præge«.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
Erhvervsskole forudsiger endnu flere faglærte, der vil læse videre:
»Området er virkelig under forandring«
Erhvervsuddannelser går fri af besparelser fra næste år
Lizette Risgaard:
Horror-historier om nedslidning skal stoppes nu
