Title: Flere_er_skuddræbt_i_Sudan_kort_efter_forhandlings
Date: 2019-05-14
Article Type: Internationalt
Author: Fire demonstranter og en militærofficer er blevet dræbt under uroligheder i Sudan natten til tirsdag dansk tid.

De fem personer er blevet dræbt af skud under en ellers rolig demonstration uden for militærets hovedkvarter i den sudanske hovedstad, Khartoum.
Her har demonstranter protesteret i ugevis. De kræver, at det militære råd, som overtog magten efter præsident Omar al-Bashir, træder tilbage.
Under det seneste sammenstød er tre soldater og flere demonstranter desuden blevet såret.
Meldingen om dræbte og sårede kommer, blot få timer efter at protestbevægelsen i Sudan er nået til enighed med Sudans militære råd om nye magtstrukturer for en overgangsfase i landet.
Det er endnu ikke fastlagt, hvor lang tid overgangen skal vare, ligesom det er uklart, hvordan det nye nationale overgangsråd skal sammensættes. Spørgsmålet om tidsfrister vil blive afgjort ved møder tirsdag.
Mandag kom nyheden om, at Sudans afsatte præsident, Omar al-Bashir, er blevet tiltalt for drab på demonstranter under protester mod sit regime.
»Omar al-Bashir og andre anklages for at have opildnet til og deltaget i drab på demonstranter«, sagde landets fungerende chefanklager, Al-Waleed Sayyed Ahmed.
Sudans afsatte præsident blev for en måned siden overflyttet til et fængsel i hovedstaden Khartoum. Han blev fjernet fra præsidentposten af Sudans militær den 11. april.
I sidste måned fandt efterforskere store summer gemt af vejen i kufferter i den afsatte præsidents hjem.
Det militærstyre, der nu leder landet, har tidligere sagt, at Bashir ikke umiddelbart vil blive overført til Haag, hvor Den Internationale Straffedomstol (ICC) vil stille ham til ansvar for krigsforbrydelser i Darfur-provinsen.
I stedet vil Bashir blive stillet for en domstol i hjemlandet, har det nye styre meddelt.
ritzau
fortsæt med at læse
Sudans militærråd fyrer forsvarsminister og USA-ambassadør
Sudans afsatte præsident er sat i fængsel
Ekspert om oprør i Sudan:
Militæret har jo stadig blod på hænderne fra folkemord. De kan ikke bare trække i civilt tøj og gå ud og spise en shawarma med familien
