Title: Flere_penge_under_bordet_Nye_regler_skal_beskytte_
Date: 2019-05-20
Article Type: Forbrug
Author: På to årtier er penge under bordet ved handler med andelsboliger blevet mere udbredt, viser rapport. Mest udbredt i hovedstaden og Aarhus.

Thomas Flensburg
Journalist
Det seneste årti er omfanget af penge under bordet og andre former for overpriser ved handler med andelsboliger steget, men nu skal nye regler dæmme op for ulovlighederne.
Sælgere af andelslejligheder skal fremover udlevere ’Vejledning til køber om prisfastsættelse af andelsboliger’ til køberne. Samtidig får køber nu tre års frist til at lægge sag mod sælger, hvis de opdager, at der er betalt overpris. Tidligere havde køber seks måneder fra det tidspunkt, hvor »overprisen er kendt eller burde være kendt« til at kræve penge tilbage fra sælger.
Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation (ABF) glæder sig over de nye regler, der giver køberne bedre mulighed for at vurdere om, prisen er den rigtige.
»Når en køber får den nye lovpligtige vedledning ved begyndelsen af en handel, så vil det hjælpe køber til at få et overblik over, hvad han eller hun har pligt til i forbindelse med et køb af andelsbolig«, siger direktør Jan Hansen fra ABF og understreger, at der er megen forvirring om andelskøb.
»Der er for eksempel nogle, der tror, at de har pligt til at købe et skab, hvis sælger siger, at skabet indgår i handlen. Men ingen køber har pligt til at købe nogen former for løsøre, og prisen på løsøre skal godkendes af bestyrelsen«, siger han.
De nye regler er et resultat af forliget ’mere robuste andelsboligforeninger’ fra 2017, som blev indgået af et bredt flertal i Folketinget.
fakta
De nye regler
Sælger af en andelsbolig har siden 1. maj haft pligt at udlevere folderen ’Vejledning til køber om prisfastsættelse af andelsboliger’, hvor køberen blandt andet får information om beregning af andelsboligers pris.
Der er 4forhold, en køber skal have fokus på:
En ulovligthøj andelsværdi.
Nedskrivning af forbedringer. Det nye badeværelse eller køkken skal måske nedskreves mere, end det er. Der kan være fradragsberettigede mangler eller ringe stand, hvor der skal fradrages for dårlig vedligeholdelse.
Penge under bordet, dusør eller præmie.
For høj pris for løsøre som skabe, gardiner og lignende.
I kølvandet på aftalen afdækkede en arbejdsgruppe, at der var kommet flere penge under bordet i forbindelse med andelsbolighandler siden begyndelsen af dette århundrede. Ved en undersøgelse i 2005 oplyste 2 procent af andelshaverne på landsplan, at de havde betalt penge under bordet for deres andelsbolig, mens 1 procent oplyste, at de havde betalt overpris for løsøre eller forbedringer.
I årene fra 2015 til 2018 var det 6 procent, som fortalte, at de havde betalt penge under bordet for deres andelsbolig, mens 7 procent mente, at de havde betalt overpris for løsøre og forbedringer, viste en tilsvarende anonym undersøgelse, som arbejdsgruppen fik lavet. Og fænomenet er mest udbredt i København, på Frederiksberg og i Aarhus.
Advokat Henrik Qwist fra firmaet Qwist og Bræmer med speciale i andelsboliger fortæller, at langt de fleste andelsboligforeninger sælger deres lejligheder efter en obligatorisk venteliste, som foreningens bestyrelse administrerer.
»På den måde vælger sælger ikke, hvem der skal købe andelen. Det bliver så at sige umuligt for sælger at kræve penge af køber. Sælger kan jo ikke true med ikke at annullere handlen«, siger Henrik Qwist.
De fleste foreninger har så den undtagelse for ventelisten, at en andelshaver kan sælge til sin partner eller familie i lige linje: børn, forældre og bedsteforældre.
»Men det er nok de færreste, som vil kræve penge under bordet, hvis de sælger deres andel til bedstemor«, siger Qwist.
Advokaten fortæller, at det typisk er store andelsforeninger, som har obligatoriske ventelister, mens det nok er andelshavere i mindre foreninger, som selv kan vælge køber. De nye regler vil næppe ændre lysten til at kræve penge under bordet, vurderer Henrik Qwist:
»Det er attraktivt at komme ind på andelsboligmarkedet i navnlig de store byer, så hvis mulighederne er der, kan det være fristende for en sælger at kræve penge under bordet, og omvendt kan køber også være villig til at betale et beløb under bordet for at få fat i en andel. Det ændrer endnu et dokument næppe på«.
Forbrugerrådet Tænk har også siddet med i arbejdsgruppen om penge under bordet, og deres repræsentant, seniorøkonom Morten Bruun Pedersen, var overrasket over stigningen i penge under bordet og andre former for overpris.
»Men ved nærmere eftertanke kan jeg godt forklare det med, at det er blevet dyrere at komme ind på for eksempel det københavnske boligmarked. Derfor kan man være fristet til at give noget ekstra for at få fat i en attraktiv andelsbolig«, siger Morten Bruun Pedersen, der har fidus til, at sælgers oplysningspligt over for køber kan få udryddet nogle af de ulovlig penge.
»Oplysningerne kan få nogle til at tænke sig om. Det må være en øjenåbner for sælgere at læse, at de risikerer fængselsstraf, hvis de modtager penge under bordet. Men udrydde dem kan reglerne nok ikke, for der er stærke økonomiske kræfter på spil«, siger økonomen.
I ABF medgiver Jan Hansen, at vejledningen ikke er en mirakelkur.
»Hvis der er nogen, der vil kræve penge under bordet og godt tør gøre det, selv om man risikerer fængsel i op til fire måneder, så kan man ikke forhindre penge under bordet«, siger Jan Hansen, der dog ikke er tvivl om, at de nye regler vil virke.
»Jeg er ret sikker på, at de nye regler vil få nogle af de sorte penge til at forsvinde. Den nye lovpligtige vejledning, som sælger skal udlevere til køber, vil hjælpe flere købere til at vurdere, hvad der er den korrekte pris på andel. Men afskaffe penge under bordet 100 procent kan vi nok ikke«, siger Jan Hansen.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Boligsøgende:
Grådige sælgere gør det svært for almindelige mennesker at købe en andelsbolig
