Title: Flere_meldes_dræbt_under_skyderi_foran_Walmart_i_T
Date: 2019-08-03
Article Type: Internationalt
Author: En mistænkt er anholdt, oplyser myndighederne.

Elisabeth Astrup
Journalist
Flere er blevet dræbt under et skyderi foran stormagasinet Walmart i byen El Paso i den amerikanske delstat Texas.
Det oplyser det lokale politi. Ifølge politiet er skyderiet overstået.
Samtidig er én person, som er mistænkt for at stå bag skyderiet, anholdt. Tidligere oplyste politiet på Twitter, at det havde fået oplysninger om, at flere personer stod bag skyderiet, men det ser ikke ud til at være tilfældet.
Flere sårede er kørt på hospitalet. Justitsminister i Texas, Dan Patrick, siger til Fox News, at mellem 15 og 20 personer er ramt under skyderi, men at antallet af døde endnu ikke er kendt.
En talsmand, Ryan Mielke, fra University Medical Center of El Paso siger, at flere ofre er kørt på forskellige hospitaler, og at University Medical Center of El Paso har modtaget mindst 10 ofre, som er alvorligt såret.
En andet hospital, Del Sol Medical Center, oplyser ifølge talsmand Victor Guerrero til CNN at have modtaget mindst 11 sårede fra skyderiet.
CBS News har talt med et øjenvidne, der befandt sig udenfor Walmart, da skyderiet fandt sted. Ray Holgin fortæller således til CBS, at han var på vej ind i Walmart, da han hørte mindst 10 skud. Han mener, at han så mindst to personer med skydevåben. Øjenvidnet fortæller også, at han så mindst én person, en ældre kvinde, falde om på jorden, men at han ikke er klar over, om hun var ramt af skud.
Også et andet butikscenter i nærheden er blevet lukket som følge af skyderiet udenfor Walmart, skriver CNN.
Det Hvide Hus oplyser, at præsident Donald Trump er blevet informeret om skyderiet i El Paso.
El Paso ligger i den vestlige del af Texas nær grænsen til Mexico. Byen har 680.000 indbyggere.
Masseskyderier er et hyppigt fænomen i USA, hvor næsten alle borgere har let adgang til våben.
Myndighederne definerer et massemord som mindst tre dræbte, og det er i store træk hverdag i USA.
Næsten 40.000 personer blev i 2017 dræbt af skud i USA. Det var det højeste niveau i 50 år, oplyser Centers for Disease Control and Prevention, der er den officielle myndighed, som fører statistik.
Heri indgår også antallet af selvmord og vådeskud.
Elisabeth Astrup
