Title: Flere_danskere_overlever_kræft_–_men_vi_halter_eft
Date: 2019-04-06
Article Type: Sundhed
Author: Cirka otte ud af ti danskere overlever deres kræftdiagnose i mindst et år, fremgår det af opdaterede tal.

Flere danskere overlever kræft, og danskerne haler ind på de andre nordiske lande i forhold til at overleve kræft.
Det viser opdaterede tal fra Nordcan, der er en database med kræftstatistik fra de nordiske lande, ifølge Kræftens Bekæmpelse.–
I perioden 2012-2016 overlevede 79 procent af mændene en kræftdiagnose i mindst et år, mens det gjaldt 81 procent af kvinderne.
Det er en stigning i forhold til 2007-2011, hvor 75 procent af mændene overlevede i mindst et år, mens det gjaldt 77 procent af kvinderne.
Danmark har i mange år været bagud i forhold til kræftoverlevelse i både Norge, Sverige, Island og Finland.
Der er dog sket en positiv udvikling, da Danmark haler ind på de andre lande. Således er vi eksempelvis i forhold til overlevelse for kvinder inden for et år en smule bedre end Island og nu på niveau med Finland.
Ifølge Kræftens Bekæmpelse kan Danmark vinke farvel til en bundplacering i forhold til mange kræftformer.
Men Danmark er stadig bagud i forhold til Sverige og Norge i forhold til at overleve kræft i mindst et år.
Sverige ligger på førstepladsen. Her overlever 85 procent af mændene og 83 procent af kvinderne deres diagnose mindst et år.
Ifølge Kræftens Bekæmpelse skyldes Danmarks dårligere placering, at danskere ryger og drikker for meget. Det betyder, at danskere oftere får kræftformer, som skyldes tobak og alkohol, lyder det.
Formand for Kræftens Bekæmpelse Helen Bernt Andersen peger derfor på, at der skal ske noget på dette område.
»Vi halter bagud, fordi man i Danmark ryger mere og indtager mere alkohol end de andre nordiske lande«, siger hun.
Hun er dog glad for, at det er går fremad for Danmark. Hun giver blandt andet kræftpakker og kræftplaner æren for den positive udvikling.
»I forhold til at få flere til overleve kræft er det jo dejlige tal«, siger hun.
ritzau
