Title: Flipperfeber_i_underholdende_pinball-tegneserie_D
Date: 2019-02-23
Article Type: Bøger
Author: Rune Rybergs pinball-tegneserie ’Death Save’ er en velkomponeret og farvestrålende fortælling om håb og drømme, om venskab og teenagerlove. Og om flippermaskiner.

Rune Rybergs pinball-tegneserie ’Death Save’ er en velkomponeret og farvestrålende fortælling om håb og drømme, om venskab og teenagerlove. Og om flippermaskiner.
Felix Rothstein
I pinball-jargon er en
death save
en sidste, desperat redningsmanøvre, hvor spilleren med et hårdt og hurtigt ryk i maskinen får den døende sidste kugle til at springe tilbage i spil. I flippermaskinernes neonblinkende verden er det et kontroversielt trick, forbudt i turneringssammenhæng, hvor hele kroppen kommer i brug for at redde en
high score
.
Boganmeldelse
Rune Ryberg: Death Save.
Forlæns, 242 sider, 199,95 kr. Udkommer 23. februar
Blå bog
Rune Ryberg
Født 1979
, dansk tegneserietegner.
Uddannet
fra The Animation Workshop i Viborg.
Debuterede
i 2014 med ’Gigant’ og vandt Pingprisen 2015 for ’Bedste danske debut’.
Vandt
Claus Deleuran Prisen for ’Bedste farvelægning’ i 2017 for sin selvudgivne bog ’Turbo Fang’.
’Death Save’ udkom
på fransk allerede i 2017 under titlen ’Tilt’ på forlaget Vraoum Éditions.
Fakta
Copenhagen Comics
Har eksisteret siden 2004 og er
Danmarks største tegneseriefestival
.
Afholdes
23.-24. februar i Øksnehallen på Vesterbro
, København.
Festivalen er drevet af frivillige, og i 2017 var der
4.500 besøgende
.
’Death Save’ er også den betegnende titel på Rune Rybergs hidtil længste tegneserie, et farvestrålende ungdomsdrama om Bass, der bliver kastet rundt mellem ulykkelig kærlighed, et venskab, der falder fra hinanden, og en fornemmelse af håbløshed.
Han lever et dødbiderliv på grænsen af voksentilværelsen og ser sig selv i et faretruende fald, der kun kan standses med en feberredning, som kickstarter det hele.
Sammen med kammeraten Rick, en vidtløftig ballademager, hænger Bass i den lokale arkadehal, hvor de drikker sodavand og kaster mønter i flippermaskinerne dagen lang. Rick har store planer for fremtiden: Makkerparret skal lave
big business
.
Men Bass ser i stigende grad Rick som en klods om benet, selvom han heller ikke kan tro på sine egne drømme om at bygge pinball-maskiner. Desuden er han forelsket i Jeanie, der arbejder i arkaden, men hun vil hellere hænge med den guitarspillende blærerøv Dean. Det hele er ad helvede til, og det bliver kun værre.
Pinball-spillet er omdrejningspunktet i drengenes tilværelse, og det er også det visuelle omdrejningspunkt for hele tegneserien.
Siderne lyser og blinker i hastige farveskift fra rude til rude gennem bogen, og veludførte, abrupte retningsskift giver serien et næsten rastløst tempo, der spejler hovedpersonerne. Stregen er karakteristisk rystet, og farvelægningen markant. Rune Ryberg balancerer sin taktile blyantstreg mod de eksplosive lilla, blå, rød, gul og grøn og skaber en dynamik, hvor farverne i lige så høj grad som motiver, replikker og sidekomposition bærer fortællingen.
Replikkerne falder ikke altid lige let og naturligt (slang og udtryk som ’Halløjsa! Træk lige i håndbremsen’ virker bedagede), og Rune Ryberg er nok mest velformuleret, når han i enkeltbilleder og kortere forløb lader billederne tale helt for sig selv.
’Death Save’ er fortalt uden forklarende tekstbokse og distanceret fortællerstemme og kommer langt uden, når små, næsten overlæssede, ruder pludselig afløses af et billede i bredformat, hvor tomheden dirrer om to personer i et ophedet øjeblik.
De antropomorfe figurers (Bass er en fugl, Rick en slags firben, Jeanie en kat osv.) ekspressive sitren formidler effektivt følelser, mens filmisk flotte sekvenser skaber intensitet. Særligt åbningsscenen, hvor Rune Ryberg krydsklipper mellem flippermaskinens pling-plong og en kasse klirrende colaer, som Bass og Rick spæner afsted med fra en kiosk, imponerer.
Men hvor flippermaskinen som diskret, men vedholdende visuelt virkemiddel fungerer godt, er metaforen om ’livets flippermaskine’ til tider lidt for oplagt og gennemtrængende som billede på Bass og hans situation. Og i virkeligheden er det måske slet ikke Bass, der er fortællingens hovedperson?
’Death Save’ kører den uforløste kærlighedshistorie mellem ham og Jeanie i stilling som fortællingens hovedkonflikt. Men under Bass’ smægtende blikke og hans udkårnes ufrivillige placering på kærlighedens piedestal ulmer gløderne mellem Bass og Rick.
For selvom Rick egentlig er bifiguren, er det ham, der fremstår mest sammensat. Han er bogens dybe og plagede figur og også den mest interessante. Bass er den gode dreng, i grunden talentfuld, der bare kører i samme skure og (endnu) ikke har modet til at rykke sig.
Rick, derimod, har andre og dybereliggende problemer. Han kæmper for at bevare ideen om, at det er ham og Bass mod verden, men hans hyperaktive
prankster
-facade sprækker og viser glimt af dyb sorg, stor rådvildhed og en voldeligt udadreagerende selvlede.
Den firbensagtige Rick er tegnet med en ømhed og udtryksfuldhed, som ikke helt går igen hos Bass. Rick er langlemmet og næsten flydende i sine smidige bevægelser. Det træder endda frem i farvelægningen.
For selvom Rune Ryberg elegant lader sine figurer skifte farve, er Bass’ fjerdragt oftest rød, og hans farveskift har som regel en logisk forklaring i tegningens skygge eller blik gennem en butiksrude, f.eks. Rick, derimod, skifter lunefuldt og varierende farve, som hans heftige humør svinger.
I bogens begyndelse er han anstrengende og højtråbende; mod slutningen fremstår hans portræt ligefrem hjerteskærende.
Felix Rothstein
fortsæt med at læse
’Troldspejlet’s Jakob Stegelmann om Fantask:
Det er lidt museumsagtigt. Det tror jeg også, de selv godt ved
6 hjerter til psykedelisk glitrende tegneserier:
Mesterlige fremtidsfortællinger er eksplosive og visuelt komplekse
