Title: Flot_offensiv_i_finalen_kom_for_sent_til_at_opfyld
Date: 2019-03-01
Article Type: Cykling
Author: Amalie Dideriksen sluttede på sjettepladsen ved VM i omnium, hvor hun aldrig fik den rigtige mulighed for at satse.

Mogens Jacobsen, Pruszków
journalist
To døgn efter at have pendlet mellem to hospitaler for at få konstateret, om det voldsomme styrt, hun blev involveret i på VM-velodromen i Warszawa-forstaden Prusków, havde fået alvorlige følger, demonstrerede en tilsyneladende uanfægtet Amalie Dideriksen at hun hører hjemme i verdenseliten, selv om hun ikke formåede at forsvare sidste års sølvmedalje i den olympiske disciplin omnium.
Til det sidste forsøgte den 22-årige dansker at udnytte sin chance, men da hun sammen med amerikaneren Jennifer Valente omsider slap fri fra konkurrenterne, var de otte omgange, der på det tidspunkt resterede af det afsluttende 80 omgange lange pointløb, ikke tilstrækkeligt til at vinde den runde, som ville have indbragt 20 point og dermed ændret afgørende på situationen
Amalie Dideriksen måtte nøjes med at vinde den sidste spurt og med de 10 point, hun tjente på det, nåede hun op på 100, mens hollænderen Kirsten Wild med 117, italieneren Letizia Paternoster med 115 og Jennifer Valente med 106 sikrede sig henholdsvis guld, sølv og bronze.
Foran sig havde danskeren desuden japaneren Yumi Kajihara med 106 og australieren Annette Edmondson med 101, der som den eneste i løbet erobrede en omgang.
»Jeg havde da en lille drøm om en medalje, så jeg er en anelse skuffet. På den anden side føler jeg, at jeg gjorde, hvad jeg kunne for at udnytte mine muligheder«, siger Amalie Dideriksen, der under ingen omstændigheder vil give uheldet forleden skylden for, at hun ikke ganske indfriede sine egne forventninger.
»Jeg har kun lidt smerter i forbindelse med vejrtrækningen, når jeg ikke sidder på cyklen. Når jeg først er i konkurrence, mærker jeg ikke noget«.
Amalie Dideriksen kom habilt fra start i scratchrace - disciplinen, hvor hun forleden kom så galt af sted - med en niendeplads, og det blev fulgt op af flot placering som nr. 4 i tempoløbet, hvor hun var en af fem ryttere, der erobrede en omgang.
I udskilningsløbet forstod hun konstant at holde sig ude af vanskelighederne, indtil hun og fire andre var tilbage. Da trak hun sig frivilligt, og med den femteplads, det blev til i den afdeling, lå hun også som nr. 5 sammenlagt med 90 point inden pointløbet.
Foran sig havde hun Paternoster med 104, Kirsten Wild med 102, Yumi Kajihara med 98 og Jennifer Valente med 92, så medaljerne var på det tidspunkt absolut inden for rækkevidde.
»Min plan var at komme af sted i et godt udbrud, hvor jeg kunne score point undervejs, for i spurterne har jeg ikke noget at gøre mod de allerhurtigste«, fastslår den 22-årige dansker.
»Jeg prøvede et par gange, men den rigtige chance kom aldrig, og da jeg først slap fri til sidst sammen med Jennifer Valente, var det for sent«
»Selv om det ikke gik helt, som jeg havde håbet, er jeg fuldstændig klar til parløbet sammen med Julie Leth i morgen, og der synes jeg bestemt, vi har basis for at stile efter en topplacering med de resultater, vi har opnået i World Cup-afdelingerne«.
I 4 km individuelt forfølgelsesløb stod italieneren Filippo Ganna for fjerde år i træk på podiet, og for tredje gang indtog han det øverste trin, da han i finalen med 4.07.982 minutter suverænt afviste tyskeren Dominic Weinstein, der noteredes for 4.12.571.
For tyskeren var der i øvrigt tale om et comeback til verdenseliten. Han blev nemlig også i gulddysten i 2016 besejret af Ganna, da denne erobrede sin første VM-titel, men de to følgende år var Weinstein ikke medaljeaktuel.
I 2017 måtte Filippo Ganna se sig overtrumfet af australieren Jordan Kerby, mens italieneren sidste år afviste portugiseren Ivo Oliveira, der her i Pruszków måtte tage til takke med 6. pladsen
Dominic Weinstein udsattes i øvrigt for en gevaldig brøler fra arrangørernes side, da det under stor jubel - naturligvis også fra tyskerens side - proklameredes, at han med 4.05.712 minutter havde slået verdensrekorden. Lidt senere korrigeredes den melding imidlertid, da det viste sig, at tiden reelt var 4 sekunder langsommere.
Dermed bevarede amerikaneren Ashton Lambie verdensrekorden med 4.07.251. Til gengæld blev han i dag holdt uden for medaljestriden, da han med 4.12.886 minutter kun blev nr. 5 i tidskørslen.
Filippo Ganna, der også indledningsvis var hurtigst med 4.07.456 - altså 2 tiendedele af et sekund fra verdensrekorden - fik for to uger siden en fornem debut for sin ny arbejdsgiver på landevejen, det britiske storhold Team Sky, da han sejrede på den indledende enkeltstart i Tour de la Provence, hvor danske Kasper Asgreen i øvrigt besatte femtepladsen.
Den unge italiener blev professionel som 20-årig i 2017 på UAE Team Emirates, efter at han året inden havde erobret sin første VM-titel på banen. Han nåede ikke at vinde i de to sæsoner, han repræsenterede det arabiske mandskab, men nu synes han på lovende kurs hos Team Sky.
Også i mændenes 40 km pointløb var det en rytter, der har kvaliteter på både bane og landevej, der kunne lade sig hylde som verdensmester.
Den 24-årige hollænder Jan-Willem van Schip, der til daglig repræsenterer 2. divisionsholdet Roompot-Charles, men længe har været fast mand på banelandsholdet, var ikke alene den mest scorende i spurterne, men matchede også rivalerne i en uhyre spændende finale, når det gjaldt om at erobre omgange.
Det betød, at han nåede op på 104 point, mens sølvet gik til spanieren Sebastian Mora med 76. Ireren Mark Downey snuppede bronzen for næsen af hjemmebanehelten Wojciech Pszczolarski, der ofte har optrådt i det københavnske seksdagesløb. Begge noteredes for 67 point, men ireren sikrede sig medaljen ved at være bedst placeret i den sidste spurt.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Dramatisk dansk VM-dag:
Medaljehåb udsat for voldsomt styrt, mens 4 km holdet med nød og næppe redder sig i bronzefinale
Flot dansk VM-start fyrer op under medaljedrømmene
