Title: Flygtninge_med_midlertidigt_ophold_far_nej_til_ski
Date: 2019-04-24
Article Type: Danmark
Author: Hvis du som flygtning har en særlig midlertidig opholdstilladelse, kan du ikke blive skilt i Danmark, for du har ikke ’domicil’ her. Det rammer blandt andre en syrisk kvinde, der angiveligt har været udsat for vold. S vil ændre regel. Minister og DF er åben for det samme.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Statsforvaltningen kan ikke bevilge dig og din ægtefælle skilsmisse og har derfor i dag afsluttet behandlingen af sagen«.
Den besked dumpede i oktober i fjor ind hos en syrisk, angiveligt voldsramt kvinde i Danmark.
Er man flygtning og har fået den særlige midlertidige opholdstilladelse efter §7, stk 3. i udlændingeloven, som mange primært syriske flygtninge siden 2015 har fået, kan man nemlig som udgangspunkt ikke blive skilt i Danmark.
Det viser flere sager, hvor Statsforvaltningen har givet afslag på at behandle anmodninger om skilsmisser. For at kunne få behandlet sin skilsmissesag her i landet kræves nemlig, at man har bopæl eller domicil her, og det har ægtepar, hvis opholdstilladelse er meddelt efter paragraf 7, stk. 3, i udlændingeloven, efter Statsforvaltningens opfattelse ikke.
Det vel at mærke på trods af, at de pågældende i mange tilfælde kommer til at være i Danmark i mange år.
Den syriske kvinde, der ikke vil stå frem, kom ifølge sin advokat, Lise Holten, til Danmark som flygtning i 2015 sammen med sin syriske mand.
»Jeg har ikke lyst til at inkriminere ham, men hun har angiveligt været udsat for vold og har været flyttet på krisecenter. De har ikke boet sammen i to år nu«, forklarer Lise Holten om kvinden, der i dag bor i egen lejlighed med parrets to børn.
Hvor mange lignende afslag der har været, kan Statsforvaltningen, der i dag har skiftet navn til Familieretshuset, ikke oplyse, ud over at det er »meget få« i forhold til de 21.000 årlige sager på ægteskabsområdet.  Lise Holten undrer sig over reglen.
»Et asyl er et asyl, og man ved ikke, hvor lang tid det strækker sig. Men mens man har asyl i Danmark, har man altså domicil i Danmark, og derfor mener jeg også, at man skal kunne blive skilt«, siger hun.
Den socialdemokratiske udlændingeordfører, Mattias Tesfaye, er helt enig og frygter, at det kan gå ud over syriske kvinder, der kan være blevet gift som barnebrude i deres hjemland eller er udsat for vold.
»Det skal selvfølgelig være sådan, at kvinder, der kommer til Danmark og ønsker at blive skilt fra deres mand, kan blive det«, mener Tesfaye, der bakkes op af DF’s udlændingeordfører, Martin Henriksen.
»Min umiddelbare reaktion er, at selvfølgelig skal der være mulighed for at blive skilt, men – og det er et vigtigt ’men’ – vi skal bare tage højde for, at vi så ikke åbner for, at der eksempelvis er nogle, der får bedre mulighed for at blive her«, siger DF’eren.
Hverken udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg (V) eller børne- og socialminister Mai Mercado (K) ønsker at lade sig interviewe om sagen, men i en skriftlig kommentar fra Mercado lyder det, at hun nu har sat en undersøgelse af problemstillingen i gang.
»Men jeg vil gerne understrege, at det er min klare holdning, at det selvfølgelig skal være sådan, at en flygtning kan blive skilt, så man ikke bliver tvunget til at leve sammen med en voldelig ægtefælle«, fastslår hun.
Imidlertid er det måske ikke kun flygtninge med en paragraf 7, stk 3-opholdstilladelse, der kan blive forhindret i at blive skilt fremover. Med det såkaldte paradigmeskifte fra februar blev det nemlig besluttet, at også for eksempel opholdstilladelser efter paragraf 7, stk 1 og 2, skal meddeles med henblik på midlertidigt ophold. Om disse flygtningegrupper så heller ikke vil kunne blive skilt med de nuværende regler, er svært at få endeligt svar på.
»Svaret på det spørgsmål kræver en nærmere undersøgelse af domicilbegrebet og af den nye lovgivning«, oplyste Børne- og Socialministeriet før påske i en mail til Politiken, og heller ikke Familieretshuset kan give et endegyldigt svar:
»Der er tale om helt nye bestemmelser (paradigmeskiftet, red), og vi har endnu ikke haft lejlighed til at tage stilling til konkrete sager efter lovændringen. Men vores umiddelbare holdning er, at der stadig er forskel på ophold givet efter paragraf 7, stk. 1 og 2, i forhold til stk. 3.«, skriver Familieretshuset, der tilføjer:
»Ophold efter paragraf 7, stk. 1 og 2, har hidtil været anset som tilstrækkeligt for at anse parret for at have international kompetence i Danmark, hvorefter sagen kan behandles i Danmark. Som udgangspunkt fortsætter denne antagelse, med forbehold for regelændringerne og den betydning, de måtte vise sig at have«.
Det var den tidligere SR-regering, der i 2015 indførte en ny særlig midlertidig opholdstilladelse i udlændingeloven. Men spørger man Mattias Tesfaye, var det ikke bevidst, at man ville udelukke flygtninge fra skilsmisse. Ikke desto mindre er opfattelsen hos myndighederne klar. Ægtepar, hvis opholdstilladelse er meddelt efter paragraf 7, stk. 3, i udlændingeloven, har ikke domicil i Danmark, og det skal man have for kunne blive skilt her.
Ifølge Tesfaye bør det ændres hurtigt: »Jeg synes, det danske samfund ender med at holde hånden over ægteskaber, som kan være arrangerede, tvangsægteskaber eller ægteskaber med vold i, og det er totalt uholdbart«, siger han, der mener, at der må være tale om en form for »lovsjusk«, når vi ser den afledte effekt.
Og det ’lovsjusk’ blev jo så i givet fald lavet i 2015, da I sad i regering, ikke?
»Jo, jeg regner ikke med, at der er nogen, der har haft som intention, at vi skulle have den her retstilstand. Jeg tolker det egentlig sådan, at det er noget, myndighederne har fundet ud af bagefter. Og det er jo en ærlig sag, men så er det vores opgave som politikere hurtigst muligt at få tilrettet lovgivningen«, svarer han.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
