Title: Flyselskab_vil_give_dig_adgang_til_flyet_pa_dit_glatte_ansigt
Date: 2018-05-28
Article Type: Rejser
Author: Eva Holtegaard-Kasler

Journalist
Du rækker dit pas og boardingkort frem til personalet, der scanner og lader dig stige om bord på flyet. Sådan plejer scenen at se ud, når du skal ud at flyve.
Men en ansigtsgenkendelses-teknologi gør det nu muligt selv at boarde et fly uden at være i kontakt med personalet. Maskinerne godkender hver passagerers identitet ud fra, om det stemmer overens med det pasbillede, der fremgår af reservationsoplysningerne. Det betyder, at den rejsende blot kan bruge ansigtet til at komme om bord på flyet.
Maskinerne sikrer, at der er et nøjagtigt match mellem personen og billedet på passet. Hvis ikke, bliver et personale tilkaldt.
Gatwick Lufthavn syd for London og flyselskabet EasyJet samarbejder om at teste denne teknologi på nogle af deres flyvninger i en begrænset periode. Forsøget skal mindske køer og gøre oplevelsen bedre for passagererne, når de skal boarde, lyder det fra Chris Hope, chef for EasyJet i Gatwick.
»Vi vil forsøge at fjerne al kø ved gaterne. Det kan vi gøre ved at sætte flere maskiner op, der kan benyttes af flere passagerer på samme tid, så selve boardingen kan ske hurtigere«, siger han.
Maskinerne er allerede blevet set i blandt andet USA, Kina og Australien, og med teknologien betyder det faktisk, at man kan tage hele turen gennem lufthavnen uden kontakt til personale overhovedet. I Københavns Lufthavn er man modtagelig for nye, digitale løsninger, når det kan gøre turen gennem lufthavnen mere effektiv, men det skal være afprøvet i stor stil, før det implementeres.
»Der er fortsat et stykke vej i Gatwick, men vi følger arbejdet meget nøje, og det kan meget vel være, at det også vil komme til Københavns Lufthavn, hvis deres resultater er gode«, siger Kasper Hyllested, pressechef i Københavns Lufthavn.
Tiden må vise, om den menneskelige kontakt helt er ved at uddø, når man skal ud at rejse.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
Forbrugerrådet: Køb dine flybilletter direkte hos flyselskabet
Flytjek: Holder British Airways' nye langdistanceservering?
