Title: FN_advarer_To_millioner_personer_kan_mangle_vand_
Date: 2019-05-21
Article Type: Internationalt
Author: En bevæbnet gruppe har søndag stormet det primære vandværk i Libyens hovedstad og lukket for vandforsyningen til Tripoli og flere byer i den nordvestlige del af landet.

Op mod to millioner mennesker kan blive ramt af vandmangel, advarer FN natten til tirsdag dansk tid.
Talsmand for FN Stephane Dujarric oplyser, at FN's humanitære afdelinger er dybt bekymrede over meldingerne om angrebet på vandværket i Tripoli.
Flere kvarterer i hovedstaden oplever allerede lavt vandtryk i hanerne.
»Det forventes, at de fulde konsekvenser vil kunne mærkes i løbet af de kommende to dage, medmindre vandforsyningen genåbnes«, siger talsmanden.
Vandforsyningen i og omkring Tripoli har ifølge Dujarric været påvirket allerede før weekenden, da de medarbejdere, der står for vedligeholdelse af vandværket, blev evakueret på grund af sikkerhedshensyn.
Den libyske hovedstad, Tripoli, er under angreb fra oprørsgeneralen Khalifa Haftar.
Haftar og hans LNA-milits indledte 4. april en militær offensiv for at erobre byen, hvor landets FN-støttede regering, GNA, holder til.
Ifølge Røde Kors er situationen for lokalbefolkningen i Tripoli blevet drastisk forværret den seneste måned.
Blandt andet Tripolis grundlæggende infrastruktur - blandt andet vandforsyninger og sygehuse, som er præget af otte års voldshandlinger - er blevet væsentligt svækket.
Omfanget af kampene omkring Tripoli tager fortsat til, lyder det fra FN. Det har fået antallet af civile, der er flygtet fra deres hjem, til at stige til 78.000.
Mindst 126 civile er kommet til skade i forbindelse med kampen, herunder er 29 omkommet.
Tallene »skal dog anses som minimumtal«, siger FN's talsmand.
Iagttagere frygter, at situationen vil komme til at minde om borgerkrigen i 2011. Dengang blev landets daværende leder, Muammar Gaddafi, styrtet.
Libyen har siden da været præget af kaos og anarki.
FN anerkendte i 2015 enhedsregeringen i Tripoli som Libyens legitime regering med Sikkerhedsrådets godkendelse. Men Sikkerhedsrådet kan ikke nå til enighed om en opfordring til våbenhvile.
Khalifa Haftar støttes af Egypten og De Forenede Arabiske Emirater. De anser ham for at være et bolværk mod islamister. De to lande har ifølge FN ydet militær støtte til Haftar.
ritzau
fortsæt med at læse
EU i tæt samarbejde med den libyske kystvagt:
Migranter og flygtninge udsættes for vold og overgreb i libyske lejre
121 personer dræbt under kampe i Libyen efter offensiv
FN:
Indespærrede migranter er fanget i libysk artilleribeskydning
