Title: Fodboldhold_har_været_fanget_to_uger_i_grotte
Date: 2018-07-08
Article Type: Internationalt
Author: Lørdag 23. juni

De 11 drenge går sammen med deres træner ind i grottekomplekset i det nordlige Thailand efter fodboldtræning, mens det regner. De bliver meldt savnet samme aften. Lokale embedsmænd finder cykler, der er låst fast til et hegn i nærheden af indgangen, samt sko og fodboldstøvler.
Mandag 2. juli
Fodboldholdet og træneren bliver fundet i live sent mandag. De er 400 meter fra Pattaya Beach, der var tæt på at blive oversvømmet. I dagene efter kommer der mad og medicin frem til drengene, der bliver forberedt på, at de måske skal være i grotten et godt stykke tid.
Dykkerne underviser fodbolddrengene i at bruge dykkermasker. Der pumpes vand ud af grotten, da der ventes regnskyl i de kommende dage.
Torsdag 5. juli
Situationen ser alvorlig ud på grund af de dårlige vejrudsigter, og redningsarbejderne taler om at foretage et vanskeligt redningsforsøg. Der ledes samtidig efter åbninger i bjergsiden.
Fredag 6. juli
En dykker, der forsøgte at etablere en forbindelse med ilt til drengene, omkommer under arbejdet.
Lederen af Thailands specialstyrker siger, at iltniveauet er faldet. Han advarer om 'begrænset' tid til at få fodboldholdet ud.
Lørdag 7. juli
Det er endnu ikke sikkert at lade drengene forsøge at dykke ud af grotten. Fodboldtræneren undskylder i et brev til forældrene for at have bragt deres drenge i fare. Lederen af redningsmissionen siger, at der er blevet boret over 100 huller i bjergsiden i et forsøg på at nå ind til drengene.
Søndag 8. juli
Redningsmandskab påbegynder evakueringen. 18 dykkere sendes ind i grottekomplekset. Drengene vil blive hentet ud en efter en. Ifølge guvernøren for provinsen Chiang Rai kan aktionen tage op mod tre-fire dage. Det udelukkes at bruge boring som metode til at få drengene ud.
Kilde: AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
13-årige Ornjira tænker hele tiden på, om hendes klassekammerater inde i grotten kommer ud i live
Træner undskylder til indespærrede drenges forældre i Thailand
Dansk hjælper forudser vanskelig evakuering af 12 drenge:
»Nogle steder er man nødt til at dykke gennem meget smalle passager«
