Title: Folketingskandidat_Øget_tilslutning_til_vacciner
Date: 2019-03-12
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afStinus Lindgreen (R)

Ph.d. i bioinformatik, folketingskandidat og medlem af Region Hovedstaden
Et aktuelt borgerforslag vil gøre det lovpligtigt for forældre at vaccinere deres børn. Men selvom hensigten er god, så er tvang ikke vejen frem, mener Stinus Lindgreen (R), der er bioinformatiker og folketingskandidat.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Debatten om mæslinger og mfr-vaccinen raser igen; ikke mindst efter at der den seneste tid er konstateret fem relaterede tilfælde i Danmark.
Det skaber selvsagt stor opmærksomhed om de heldigvis meget få forældre, der bevidst fravælger at beskytte deres børn.
For vaccination er uden tvivl en af vores største sundhedsvidenskabelige landvindinger overhovedet, og de har reddet, og redder fortsat, utallige liv verden over.
Man skal heller ikke lade sig narre af begrebet børnesygdom, der nærmest kan få sygdommene til at lyde banale og næsten lidt hyggelige.
Mæslinger er alt andet end det. Det er en af de mest smitsomme børnesygdomme, der sidste år førte til over 70 dødsfald alene i Europa. Heldigvis ender de færreste tilfælde sådan, men der er en risiko – også for andre alvorlige komplikationer.
Derfor skal vi være glade for, at vi har en sikker og effektiv vaccine imod mæslinger.
Men pludselig er vaccinemodstanden blusset op igen, og man hører flere steder de samme fejlagtige og misinformerede argumenter imod det. Problemet med at fravælge vaccination er jo ikke kun, at man udsætter sit eget barn for en unødvendig risiko – man er også til fare for de af vores medborgere, der af forskellige grunde ikke er vaccineret.
Det kan være spædbarnet, der ikke har nået den rette alder endnu, eller den kræftsyge med nedsat immunforsvar.
Så hvad kan man gøre for at øge tilslutningen? Et nyt borgerforslag præsenterer en idé: Lad os gøre mfr-vaccination lovpligtigt for børn i offentlige institutioner.
Det er jo egentlig en ganske sympatisk tanke.
Jeg har selv været ret aktiv i vaccinedebatten i lang tid, og jeg skrev her i avisen et debatindlæg for to år siden med det samme budskab.
Men jeg har faktisk skiftet mening siden da. Der er ingen skam i at blive klogere – det erkender jeg gerne. Det er ikke, fordi jeg har ændret holdning til vacciner. Slet ikke.
Jeg ser gerne, at vi opnår en højere tilslutning, så vi sikrer alle borgere bedst muligt, men jeg er ikke sikker på, at dette er den rette måde.
Lad mig forklare:
Jeg er helt enig i, at vi skal have så mange som muligt til at følge vaccinationsprogrammet. I dag er tilslutningen til f.eks. mfr-vaccinen høj, om end der er et stykke vej op til de anbefalede 95 procent af en årgang.
Ethvert indgreb skal stå mål med det problem, vi forsøger at løse. Hvis tilslutningen var markant lavere, ville jeg også være tilbøjelig til at anbefale mere drastiske tiltag for at beskytte os alle sammen.
Men der er vi heldigvis ikke, og hvis vi kan komme det sidste stykke vej frivilligt, er det klart at foretrække. Efter at have talt med de folk, der rent faktisk arbejder med og forsker i netop vaccinetilslutning, er der nogle andre ting, jeg ville anbefale.
For det første skal vi huske på, at langt de fleste manglende vaccinationer skyldes forglemmelse; ikke at 10 procent af befolkningen er vaccinationsmodstandere. Heldigvis – for det betyder, at vi kan rette op på det.
Hvordan? Lad os bruge de systemer, vi allerede har: Send påmindelser i e-boks og på sms. Sørg for, at der er oplysningsmateriale i vuggestuer og børnehaver, så man bliver mindet om det. Og hvis det er nemt og bekvemt, er det også mere sandsynligt, at det bliver gjort.
Hvis man skal tage en fridag, er det nemt at udskyde og til sidst glemme det. Kunne man gøre det på nemmere og mere fleksible måder, ligesom man nogle steder tilbyder hpv-vaccinen til elever i skoletiden?
For det andet skal man ikke negligere risikoen for, at et forslag som dette kan blive set om en form for indirekte tvang, hvilket vil øge modstanden. Man risikerer derfor at opnå den modsatte effekt end den ønskede – nemlig flere mennesker, der bevidst har en negativ indstilling til vaccinationer.
For det tredje skal man huske, hvad hele pointen er: Vi ønsker øget tilslutning for at mindske risikoen for smitte og epidemier.
Lad os lege med tanken om, at det nu er lovpligtigt at blive vaccineret for at kunne gå i offentlig institution. En konsekvens vil være, at man koncentrerer alle de ikke-vaccinerede i deres egne private institutioner. Hvad vil det betyde?
Øget risiko for smitte, lokale udbrud og, ja, epidemier.
I forsøg på at øge tilslutningen, forbedre folkesundheden og mindske risikoen for udbrud af sygdomme risikerer vi at opnå præcis det modsatte.
Så selv om jeg har fuld forståelse for tankerne bag borgerforslaget, som jeg synes er rigtige og sympatiske, så er det efter min bedste overbevisning ikke den rette måde at løse problemet på.
Stinus Lindgreen (R)
fortsæt med at læse
FN advarer mod vaccinemodstand efter store mæslingeudbrud
Statens Serum Institut: Bliv vaccineret mod mæslinger
Find din kommune på danmarkskortet:
Så mange er vaccineret mod mæslinger
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
