Title: Folk_fanget_i_brand_i_højhus_i_Dhaka_-_mindst_17_e
Date: 2019-03-28
Article Type: Internationalt
Author: Brand i kontorbygning er ved at være under kontrol. 17 meldes døde, mens dødstal frygtes at blive meget højere.

Der udbrød torsdag brand i et højhus i hovedstaden Dhaka i Bangladesh, og mange mennesker blev fanget i kontorbygningen.
Foreløbig er 17 mennesker omkommet, oplyser en talsmand for brandvæsnet ifølge nyhedsbureauet AFP. Men man frygter, at dødstallet vil blive meget højere.
Flere timer efter, at branden brød ud, er den næsten under kontrol, siger talsmanden.
Billeder viser, hvordan brandmænd arbejder på at slukke ilden og redde mennesker ud af bygningen.
Branden er formentlig opstået på syvende etage.
Ifølge Daily Star har man set seks mennesker falde fra bygningen, tilsyneladende i et forsøg på at slippe væk fra flammerne. Avisen skriver fortsat om mindst seks personer, der er bekræftet omkommet.
Andre personer er set kravlende på ydersiden bygningen for at komme ned. Folk har råbt fra bygningens vinduer, at de var fanget i flammerne og røgen.
Shoikot Rahma løb i sikkerhed, da hans kolleger slog alarm. Det lykkedes ham med nød og næppe at slippe væk fra røgen og flammerne.
»Mange af mine kolleger er stadig fanget i vores kontor, fortalte han AFP.
En mor fortæller, at hendes datter arbejder inde i bygningen på 12.-etage.
»Under vores sidste kontakt fortalte hun os, at der var enormt meget røg i bygningen, og at hun havde svært ved at trække vejret. Nu kan vi ikke længere få fat i hende på telefonen.
Det lykkedes brandfolk at redde seks personer på 17.-etage, efter at de havde skåret sig gennem jerngitre fra en nabobygning.
Branden brød ud klokken 13 lokal tid.
Brandsikkerheden i store bygninger i Bangladesh er notorisk kendt for at være ringe. Selv i regeringsbygninger er der ofte ikke brand- og slukningsudstyr, der kan forhindre, at brand kan opstå og brede sig.
Bangladesh har i de senere år oplevet meget alvorlige ulykker.
I 2012 fejede flammerne gennem en klædefabrik i udkanten af Dhaka. 112 døde, fordi dørene var løst. Et halvt år senere omkom 1100, da en tøjfabrik kollapsede.
I Dhakas ældste bydel døde mindst 67 i sidste måned under en brand.
ritzau
fortsæt med at læse
Mange fanget i flammer i højhus i Bangladesh
