Title: Folkekære_Sagan_er_tilbage_i_vinderrollen,_og_Mich
Date: 2019-01-17
Article Type: Cykling
Author: Den slovakiske eksverdensmester vandt 3. etape i WorldTour-løbet Tour Down Under og er nu kun et enkelt sekund fra den samlede førsteplads.

Mogens Jacobsen
journalist
Næsten et halvt år efter sin seneste sejr på 13. etape til Valence i Tour de France og 9 dage inden sin 29 års fødselsdag var den slovakiske eksverdensmester Peter Sagan (Bora-hansgrohe) tilbage i vinderrollen, da han i en tæt duel med spanieren Luis León Sánchez (Astana) susede først over stregen på den 146,2 km lange 3. etape i WorldTour-løbet Tour Down Under fra Lobethal til Uraidle.
Den professionelle cykelsports mest karismatiske og populære skikkelse gentog dermed bedriften fra 2018, da han ligeledes hentede sæsonens første gevinst i Uraidle fulgt af sydafrikaneren Daryl Impey (Mitchelton-Scott) – nr. 3 i dag – og Sánchez.
Dengang var der tale om 4. etape, og Sagan scorede dobbelt succes, idet han også erobrede førertrøjen fra australieren Caleb Ewan, men i den aktuelle styrkeprøve måtte han nøjes med at være lige ved også at stryge helt til tops i klassementetet.
Newzealænderen Patrick Bevin (CCC Team) forsvarede nemlig sin position med en femteplads, og han er nu et enkelt sekund foran den tidligere tredobbelte verdensmester, mens Sánchez som nr. 3 er 9 sekunder efter.
»Det var en klar fordel for mig at kende afslutningen på etapen, og så hjalp det også, at CCC Team hele dagen sørgede for at holde udbryderne i snor. Det vil jeg da gerne takke dem for«, lød det med et smil fra Peter Sagan.
Årets Cykelrytter i Danmark 2018 Michael Valgren (Dimension Data) fulgte Sagan og Co. til dørs, idet han på 22. pladsen var med blandt de 37 ryttere i første gruppe, hvilket i øvrigt også gjaldt hans tre nye holdkammerater sydafrikaneren Ryan Gibbons, hollænderen Tom-Jelte Slagter og australieren Ben O’Connor med de to sidstnævnte som Dimension Datas formentlig bedste bud til en endelig topplacering,
Lars Bak sørgede for længst muligt at beskytte sine kaptajner på det sydafrikanske mandskab og satte først i selve finalen tid til, da han kom i mål i en lille gruppe med et minus på 7 sekunder.
Mod slutningen betalte Patrick Bevins holdkammerater prisen for at have slidt hårdt hele dagen, og i finalen var newzealænderen fuldstændig overladt til sig selv, hvilket nok på lidt længere sigt kan skabe bekymringer på hans vegne.
Foreløbig holder han imidlertid stand og bag Bevin, Sagan og Sánchez ser den resterende del af top-10 således ud:
4. Michael Storer (Team Sunweb) 10 sekunder, 5. Impey 11, 6. Danny van Poppel (Jumbo-Visma) 15, 7. Jan Polanc (UAE Team Emirates), 8. Ryan Gibbons (Dimension Data), 9. Chris Hamilton (Team Sunweb), 10. George Bennett (Jumbo-Visma) alle samme tid.
Ned til og med nr. 37 englænderen James Knox (Deceuninck-Quick Step) er alle noteret for et minus på 15 sekunder, og her befinder Michael Valgren sig som nr. 25.
De øvrige danskeres samlede placeringer: 47. Lars Bak 22 sekunder, 116. Michael Mørkøv (Deceuninck-Quick Step) 12.45 minutter, 128. Mikkel Honoré (Deceuninck-Quick Step) 13.43.
Gik han glip af den overordnede føring, erobrede Peter Sagan til gengæld førstepladsen i pointkonkurrencen fra italieneren Elia Viviani (Deceuninck-Quick Step), og det står nu 36-34 i slovakkens favør i den kappestrid.
Viviani havde ellers tilsyneladende ikke opgivet håbet om bevare den førertrøje for straks efter at have vundet den første indlagte bonusspurt foran belgieren Jasper Philipsen (UAE Team Emirates) og nordmanden Kristoffer Halvorsen (Team Sky), kastede han sig ud i dagens lange udbrud sammen med seks andre ryttere.
Italieneren sikrede sig også de 3 sekunder i den anden spurt, og dermed var han løbets virtuelle førstemand, idet han indledte dagens strabadser på andenpladsen 5 sekunder efter Patrick Bevin.
De seks andre i offensiven var sydafrikaneren Nic Dlamini (Dimension Data), tyskeren Nico Denz (AG2R), italieneren Manuele Boaro (Astana), franskmanden Leo Vincent (Groupama-FDJ) samt australierne James Whelan (EF Education First) og Michael Potter fra landsholdet, og da Viviani med cirka 50 km tilbage havde fået nok af sin optræden i front, valgte de andre at fortsætte.
Farten i feltet var imidlertid så høj, at det stod klart, at udbryderne ville blive hentet. Inden det skete, var der dog udskiftning i front, idet Whelan fik tilslutning af sin italienske holdkammerat Alberto Bettiol, og med 27 km tilbage satte de to et angreb ind.
Lidt senere var Bettiol på egen hånd, mens først Team Sky og siden Mitchelton-Scott skærpede forfølgelsen, hvilket ikke alene mindskede forspringet, men også fremkaldte kraftig udskilning bagude.
Her var blandt andre Viviani længst forsvundet, og han nåede først til vejs ende sammen med blandt andre sin danske hjælper Michael Mørkøv i en gruppe på omkring 30 ryttere 12.40 minutter efter Sagan.
Med 13,5 tilbage var Bettiols eventyr slut, og dermed var der rettet an til finalen.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Drømmestart for danskerhold:
Sejrskongen giver fræk og brillant opvisning i kaotisk finale ved WorldTour-premieren
Dramatisk styrt, barskt vejr og nyt ranglistesystem, som fremhæver Michael Valgren, danner optakt til WorldTour-sæsonen
