Title: For_to_ar_siden_var_han_blot_fan,_lørdag_sendte_Ha
Date: 2018-07-07
Article Type: Sport
Author: Søren Lissner

Journalist
Historien er blevet fortalt flere gange i løbet af VM-slutrunden, men den er stadig god.
For to år siden stod en dengang 23-årig englænder ved navn navn Harry Maguire sammen med en gruppe kammerater på Stade Geoffroy-Guichard i St. Etienne og så det engelske landshold spille 0-0 mod Slovakiet ved EM.
På daværende tidspunkt spillede han i Championship for Hull.
Lørdag eftermiddag scorede Maguire ikke blot sit første mål nogensinde for England under et år efter, at han fik sin debut.
Maguires 1-0-mål skabte sammen med Dele Allis scoring til 2-0 en engelsk sejr over Sverige og landets første VM-semifinale siden 1990.
Det selv om englænderne er taget til en slutrunde for første gang i 20 år uden et af landets ikoniske fodboldnavne som Beckham, Ferdinand, Lampard, Gerrard eller Rooney.
Landstræner Gareth Southgate kan ikke skrive lige så store navne på holdkortet som mange af sine forgængere, men VM's måske mest velklædte mand i sin vest har alligevel skabt den største engelske succes set i mange år.
Årsagen er, at de mindre kendte navne kender deres plads og ved, de skal arbejde for kollektivet, mens Harry Kane løber med det meste af opmærksomheden.
Sådan en type er målscorer Maguire et godt eksempel på sammen med Kieran Trippier og målmand Jordan Pickford.
Både England og Sverige kunne ikke have forventet at stå i en VM-kvartfinale, inden turneringen i Rusland begyndte. De seneste uger har begge hold dog skabt nogle af nationernes største fodbold-øjeblikke de seneste år.
Tænk bare på den svenske 3-0-sejr over Mexico, Emil Forsbergs afgørende mål mod Schweiz i ottendedelsfinalen, eller da England overkom flere årtiers indre dæmoner ved at vinde en straffesparkskonkurrence i dramaet mod Colombia.
Samme niveauer nåede vi dog for sjældent i Samara.
Måske var der for meget på spil, måske viste begge hold deres faktiske niveau. I hvert fald var for lange perioder af særligt første halvleg søvndyssende.
Derfor var det egentlig et meget godt billede på kampen, at Maguires føringsmål kom på kampens første hjørnespark, og de to hold tilsammen end ikke formåede at ramme målet tre gange i løbet af de første 45 minutter.
På trods af de få skud mod mål virkede den svenske defensiv ikke til at være samme jerntæppe som set tidligere ved slutrunden.
Anfører Andreas Granqvist lignede ikke længere en moderne viking med overskud i samtlige fysiske dueller. I stedet havnede han af flere omgange i situationer, hvor han blev oversprintet af hurtigere englænderne som Jesse Lingard og Raheem Sterling.
Sidstnævnte brændte en stor chance i slutningen af første halvleg efter netop sådan en situation, hvor Sterling løb fra den svenske bagkæde og modtog en lang bold, som han på fornem vis tog med sig, men Robin Olsen formåede at holde Sverige inde i kampen.
Det samme var dog ikke tilfældet midt i anden halvleg, hvor Jesse Lingaard lagde et godt indlæg fra banens højre side, der landede hos en fremadstormende Dele Alli i den fjerneste del af straffesparksfeltet.
Tottenham-spilleren har ikke præsteret den bedste VM-slutrunde, men havde alligevel ingen problemer med at heade bolden ind over hovedet på Robin Olsen, inden FCK-spilleren kunne nå at reagere.
En scoring, der føltes som den afgørelse, det også viste sig at være. Sverige kunne ikke skabe et vedvarende pres i kampens sidste 25 minutter.
Det gjorde det for første gang ved VM-slutrunden nærliggende at dvæle et par sekunder over Zlatan Ibrahimovic's fravær. Der manglede noget uventet fra den svenske offensiv.
Vores naboland fik dog af et par omgange skabt gode forsøg, men når svenskerne kom rigtig tæt på, leverede Jordan Pickford flotte redninger.
Everton-målmanden blev en af de store engelske helte i straffesparkskonkurrencen mod Colombia og beviste sig atter som en af slutrundens bedste målmænd med sin præstation mod Sverige.
Skal man tage lidt kritiske, engelske briller på, leverede Harry Kane ikke på samme niveau i Sverige-kampen, som det er set tidligere ved VM. Spørgsmålet er, om han kan ændre på det i semifinalen onsdag aften mod enten Kroatien eller Rusland.
Det bekymrer dig sig nok i virkeligheden ikke så meget over lige nu på de engelske pubber. Der kan de nemlig fejre en engelsk VM-semifinale for første gang i 28 år.
Det tilmed efter en kamp, hvor en af tilskuerne fra et EM-opgør for blot to år siden fik en hovedrolle.
Politikens stjernebarometer
Søren Lissner
fortsæt med at læse
