Title: For_første_gang_er_varmerekorden_over_45_grader
Date: 2019-06-28
Article Type: Internationalt
Author: For første gang er der målt 45 grader i Frankrig, oplyser flere franske medier fredag.

Der blev tidligere fredag meldt om ny varmerekord for juni i Frankrig på 44,3 grader nær byen Avignon.
I den lille by Villevieille blev der ifølge franske medier fredag målt helt op til 45,1 grader.
4.000 skoler i Sydfrankrig har af regeringen fået besked på at holde lukket som følge af den ekstreme varme.
Mens det sker, fortæller FN's meteorologiske organisation (WMO) fredag, at vi er på vej mod en global varmerekord.
De franske meteorologer har for første gang erklæret rød alarm under en hedebølge.
Byerne Marseille, Nimes, Montpellier og Avignon samt den nedre Rhonedal er blandt de områder, hvor der er slået rød alarm.
Den højeste temperatur, der hidtil var målt i juni i Frankrig, blev sat torsdag med 42 grader. Det var i en landsby i det sydlige distrikt Ardeche.
Men den rekord holdt mindre end et døgn. I Carpentras nordøst for Avignon er der fredag målt 44,3 grader ifølge den meteorologiske tjeneste Meteo. Derefter blev der flere steder målt over 45 grader i Villevieille.
Premierminister Edouard Philippe appellerer til franskmændene om at 'bruge fornemmelsen for ansvar' under det store varmetryk.
En europæisk hedebølge i 2003 kostede 15.000 mennesker livet i Frankrig og 70.000 på kontinentet. Mange var ældre mennesker.
WMO oplyser fredag, at 2019 er på vej til at gøre 2015-2019 til den varmeste femårsperiode på Jorden, der nogensinde er målt. Det skriver Reuters.
Det er for tidligt at knytte det sammen med klimaforandringer. Men ifølge WMO's talskvinde, Clare Nullis, tegner der sig et mønster.
»Hedebølger vil blive mere intense, mere langtrukne, de vil starte tidligere og slutte senere«, siger hun.
Det er store dele af Europa, der er ramt af hedebølge.
I Spanien ventes temperaturen nogle steder at overstige 43 grader. I Catalonien raser en skovbrand over en 60 kilometer lang strækning. Brandfolk frygter, at branden vil udvikle sig til at blive fire gange så stor på grund af det varme vejr.
ritzau
fortsæt med at læse
