Title: Forbrugerne_rammes_af_konkurs_Gavekort_til_Fætter_
Date: 2018-12-28
Article Type: Virksomheder
Author: Gavekøbene i legetøjskæderne Fætter BR og Toys 'R' Us var færre end forventet. Det savede benene væk under selskabet bag de to kæder, der fredag måtte kaste redningsplanen i skraldespanden og erklære sig konkurs.

Her kan du læse, hvad det får af betydning for ansatte og kunder i de to kæder:
Der findes 222 Fætter BR-butikker fordelt på seks lande. Der er 77 butikker i Danmark. Derudover er der et tocifret antal butikker i Sverige, Tyskland, Norge og Finland. Derudover er der en Fætter BR på Færøerne.
Der findes 73 Toys 'R' Us-butikker i fem lande. I Danmark er der 20 af legetøjsvarehusene. Der er et lignende antal i Sverige og Norge. Derudover er der tre i Island og otte i Finland.
Kæden har hovedkvarterer i Hong Kong og København.
Ifølge talsmanden for konkursboet er over 3000 medarbejdere blevet opsagt, og ledelse er trådt tilbage.
En række butikker holder dog åbent året ud. Der er tale om 10 Fætter BR butikker. De ligger i:
»Algade i Aalborg.
»Rødovre.
»Rosengårdcentret i Odense.
»Frederiksberg Centret.
»Nykøbing Falster.
»Kolding Storcenter.
»Randers Storcenter.
»Ro's Torv i Roskilde.
»Brunns Galleri i Aarhus.
»Borgen i Sønderborg.
Også 14 Toys 'R' Us-varehuse holder åbent året ud. De ligger i:
»Taastrup.
»Rødovre.
»Aalborg.
»Odense.
»Tilst nær Aarhus.
»Esbjerg.
»Næstved.
»Gentofte.
»Kolding.
»Holbæk.
»Fields i København.
»Holsterbro.
»Slagelse.
»Viborg.
I forbindelse med et stort underskud forud for julehandlen, fremlagde Top-Toys ledelse en plan for en rekonstruktion af selskabet.
I den forbindelse forsikrede selskabet, at rettigheder for kunder såsom returret, reklamation og garantier ikke ville blive berørt.
Planen blev godkendt af selskabets kreditorer.
I forbindelse med konkursen har selskabet forklaret, at kunder ikke kan få byttet deres gaver til kontanter men kun andre varer.
Derudover bliver gavekort til Fætter BR samt Fætter BR-mærker værdiløse.
Kuratorerne af boet arbejder på at få arrangeret et ophørsudsalg i visse af butikker i januar. Det er dog ikke klarlagt, om og i så fald hvordan det vil blive afviklet.
Kilde: Top-Toys, fungerende talsmand for Top-Toy Lars Bo Kirk.
ritzau
fortsæt med at læse
