Title: Fordelen_fordufter_Grænsehandel_med_smøger_er_styr
Date: 2019-01-05
Article Type: Sundhed
Author: På få år er grænsehandlen med cigaretter mere end halveret. Smøger er nu dyrere i Tyskland end i Danmark, men der er stadig mange penge at spare på at købe sine kartoner i Polen. Så skal man selvfølgelig også lige købe en rejse dertil. Ifølge Skatteministeriet er en balanceret afgift på smøger højere end den nuværende.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
I takt med at prisen på cigaretter er steget i landene omkring os, tager danske rygere langt færre cigaretter med hjem fra udlandet, når de har været på rejse.
Grænsehandlen med smøger er således styrtdykket i perioden fra 2011 til 2017, viser rapporten
Skatteøkonomisk Redegørelse 2018
, som Skatteministeriet udgav i juni sidste år. I 2011 bragte danskere cigaretter for 725 millioner kroner over grænsen til Danmark. I 2017 var tallet raslet ned til blot 340 millioner kroner og altså mere end halveret. Ingen andre nydelsesmidler kan fremvise et tilsvarende fald.
Frygt for øget grænsehandel med cigaretter er ellers et varmt emne blandt især borgerlige politikere i debatten om rygning. Både Venstre og Dansk Folkeparti har fremført, at såfremt afgiften på cigaretter skal hæves, så skal det ske uden vækst i grænsehandlen med smøger. Det er både et økonomisk og et sundhedsfagligt argument knyttet til det udsagn. Når danskerne køber varer i udlandet i stedet for i Danmark, går Danmark glip af indtægter fra afgifter. Og såfremt rygere efter en hævet pris i Danmark fortsætter med at ryge ligeså meget - blot på cigaretter, de har købt i udlandet - er der både et økonomisk tab for staten og ingen sundhedsmæssig gevinst.
Debatten om grænsehandel er kommet op igen, efter at årets undersøgelse af rygevaner udkom i denne uge. Den viste, at for første gang i to årtier stiger andelen af rygere i Danmark. Mens andelen af rygere i 2016 var 21,1 procent, var tallet i 2018 oppe på 23,1 procent - en stigning på 9,5 procent.
Ser man på tallene for grænsehandel, er udviklingen altså gået den stik modsatte vej de senere år. Nu er der eksempelvis ingen gevinst for danske rygere ved at købe smøger i Tyskland, hvor prisen er et par kroner højere end på vores side af grænsen. Skatteministeriet skriver selv i rapporten, at den faldende tendens i grænsehandlen med nydelsesmidler kan skyldes, at »priser og afgifter er steget i udlandet, og at den økonomiske fordel ved grænsehandel på den måde er blevet mindre. Det gælder fx for cigaretter [...]«.
Det samme er skatteminister Karsten Lauritzen (V) inde på i et svar til Folketinget fra december. Han fremfører det indlysende argument, at der skal være en økonomisk fordel i at handle cigaretter på den anden side af grænsen.
»Således antages der ved det nuværende prisniveau for cigaretter ikke at blive grænsehandlet cigaretter i Tyskland i nævneværdigt omfang. Det skønnes dog, at der grænsehandles cigaretter i Syd- og Østeuropa og i forbindelse med taxfree handel«.
Detailkæden Fleggaard har otte supermarkeder på den tyske side af grænsen. Her koster en pakke med 20 Prince 6,40 euro svarende til knap 48 kroner. Hos nemlig.com står samme pakke til 45,5 kroner. Fleggaard ønsker ikke at oplyse sit cigaretsalg, men bedømt ud fra prisen er det næppe en af de varer, danskerne står i kø for at hælde i kurven i Tyskland. »Det er ikke en af vores store varegrupper«, oplyser detailkæden.
Grænsehandlen er altså mere end halveret, og smøger udgør nu kun en tiendedel af den samlede grænsehandel på 3,5 milliarder kroner. Spørgsmålet er, om politikerne har grund til at frygte en øget grænsehandel og dermed et tab i indtægter, hvis prisen på smøger pludselig bliver hævet? Fleggaards erfaring er, at »der skal en relativ stor besparelse til før det skaber grænsehandel - uden at vi kan sige nøjagtig hvor denne grænse ligger«.
I Norge koster en pakke smøger det dobbelte af, hvad den koster i nabolandet Sverige. Omkring hver tredje smøg, som bliver røget i Norge, er købt i udlandet, men alligevel er statskassen ikke blevet tømt i form af tabte afgifter, for nu indbringer hver enkelt solgte pakke i Norge tilsvarende mere, så der er intet underskud. Og andelen af rygere er faldet.
Skatteministeriet giver i sin rapport et eksempel på, hvad en dansker kan spare ved at købe cigaretter i Polen, hvor en pakke koster 23,7 kroner, i stedet for i Danmark, hvor snitprisen er 39,9 kroner. En forbruger må have 800 cigaretter (40 pakker) med hjem fra et EU-land, og den mængde koster således 950 kroner i Polen mod 1.600 i Danmark. Altså en besparelse på 650 kroner. Dertil kommer selvfølgelig en rejse til Polen, som Skatteministeriet ikke har med i sin udregning.
En anden risiko er øget illegal handel, som danske politikere også er bekymrede for med henvisning til netop Norge, der har oplevet en vækst i det sorte marked for cigaretter.
Men trods grænsehandel kan der være gode grunde til at have afgifter på særlige varer for at regulære folks adfærd og afbøde negative konsekvenser af tobak, skriver Skatteministeriet i sin rapport.
»Afgifterne har generelt til formål at korrigere for markedsfejl, hvor forbrugeren ikke tager hensyn til, at de medfølgende helbredsskader ikke kun er en omkostning for forbrugeren selv, men også for andre borgere, der påføres ekstra udgifter til fx offentlig hospitalsbehandling og overførselsindkomst mv.«.
Ministeriet har regnet ud, at en »samfundsøkonomisk balanceret afgiftssats« på cigaretter ligger et par kroner højere end den nuværende på 24 kroner for tyve cigaretter. Det vil ganske vist både øge grænsehandlen og sænke det samlede forbrug af cigaretter, hvorved statskassen vil gå glip af indtægter. Men på den anden side vil befolkningen ryge mindre, hvilket vil spare omkostninger i sundhedsvæsnet.
Men alle disse tal bygger på skøn, understreger Skatteministeriet. I sidste ende er afgiften på cigaretter et politisk spørgsmål.
I et interview med Politiken henviste sundhedsminister Ellen Trane Nørby (V) denne uge til skatteministeren, da vi spurgte til regeringens politik på dette område.
Vi har siden forsøgt at få skatteminister Karsten Lauritzen (V) til at svare på, om regeringen vil hæve afgiften på cigaretter i lyset af de nye tal for danskernes rygevaner, men ministeren er på ferie indtil på mandag.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Rygere vælger de billigste smøger
Du elsker en ryger, der vil  stoppe:
Hak aldrig på rygeren. Ryd op. Giv gaver. Skriv søde sms'er. Hold ud.
Ekspert i rygestop:
»Desværre er der alt for mange rygere, som ikke tager nikotinens kræfter alvorligt«
