Title: Forebyggelseschef_i_PET_»Exitindsatsen_handler_i_b
Date: 2018-12-17
Article Type: Danmark
Author: PET står i spidsen for et exitprogram, som skal motivere ekstremister og dømte terrorister til at vælge en ny livsbane.

Morten Skjoldager
Journalist
De fleste forbinder nok Politiets Efterretningstjeneste med overvågning, aflytning og kampklædte betjente, som bekæmper terrorister.
Mere ukendt er PET’s forebyggende afdeling, som lader kollegaerne om de hårde politimetoder og i stedet tyr til samtale for at beskytte Danmark mod terror.
Siden 2012 har PET haft et exitprogram rettet mod folk, der færdes i voldelige ekstremistiske miljøer. I den forebyggende afdeling arbejder medarbejderne på at forhindre, at ekstremisterne overhovedet ender med at blive et anliggende for deres kampklædte kollegaer.
»Der eksisterer en lang række præventive indsatser, som skal forebygge radikalisering på et tidligt stadium. De handler dybest set om at stoppe fødekæden. Og derudover har vi så i PET et exitprogram, som er målrettet personer, som allerede er slået ind på en ekstremistisk løbebane og er en del af et voldeligt ekstremistisk miljø. Den indsats handler mere om at få tyndet ud i geledderne«, siger Henrik Bjelke Hansen, som er afdelingschef i forebyggende afdeling.
Det er usædvanligt, at det er efterretningstjenesten, der kører exitprogrammet – i andre lande er indsatsen typisk placeret hos andre myndigheder – men Henrik Bjelke Hansen ser det som en naturlig del af PET’s arbejde.
»Det er PET’s opgave at forebygge trusler, og vores exitindsats handler i bund og grund om at reducere truslen. Indsatsen skal forebygge, at de pågældende begår terror eller radikaliserer andre. Den store fordel, ved at efterretningstjenesten selv kan iværksætte forebyggende indsatser, er, at det ofte er os, der har den bedste indsigt i de ekstremistiske miljøer. Så det er en efterretningsdrevet indsats, hvor vi kan oversætte efterretninger til konkrete handlinger, der forebygger trusler«.
Filosofien bag exitprogrammet er, at selv forhærdede ekstremister – også folk, som allerede er dømt for at planlægge terrorangreb – kan motiveres til at forlade det ekstremistiske miljø. Det er PET’s opgave at kende til ekstremisterne, og den forebyggende afdeling forsøger så gennem »åbne og anerkendende samtaler« at overbevise udvalgte målpersoner om, at de skal vælge en anden livsbane.
»Vi rækker ud til den enkelte og prøver at motivere vedkommende til at forlade et ekstremistisk miljø. Den indsats er baseret på frivillighed, så det handler om, at vi skal etablere en relation til vedkommende og bidrage til, at vedkommende selv bliver motiveret til at forlade et voldeligt ekstremistisk miljø. Det gør man først og fremmest gennem tillidsskabelsen«, fortæller Henrik Bjelke Hansen.
I andre lande, hvor myndighederne forsøger at omvende dømte terrorister i fængslerne, har man forsøgt sig med at sende moderate imamer ind for at tale med de indsatte. Den metode benytter PET dog ikke.
»Hele pointen med vores indsats er, at det ikke må blive en konfrontation. Det handler tværtimod om at tilbyde dem hjælp til at forlade et ekstremistisk miljø. Når man er en del af et voldeligt ekstremistisk miljø, så har man jo ofte isoleret sig fra positive fællesskaber, og så kan der være behov for assistance til at ændre sin livsstil. Mange af dem, som er en del af ekstremistiske miljøer, har en enorm mistillid til myndighederne, så en del af indsatsen er at minimere afstanden mellem den isolation, de befinder sig i, og myndighederne og positive fællesskaber på den anden side«, fortæller Henrik Bjelke Hansen.
Der eksisterer dog ingen gylden opskrift på, hvordan man får folk i voldelig-ekstremistiske miljøer til at forlade miljøerne.
»Det er meget vigtigt at understrege, at hvert radikaliseringsforløb er forskelligt, så indsatsen er skræddersyet til den enkelte. For nogle handler det om sociale faktorer og social isolation, og så er det jo det, vi skal forsøge at adressere. For andre er det beskæftigelses- eller uddannelsesmæssige ting, de har brug for hjælp til«, siger Henrik Bjelke Hansen.
PET har tidligere fortalt, at cirka 50 personer var en del af exitprogrammet i 2014. Henrik Bjelke Hansen vil ikke fortælle, hvor mange der i dag er en del af programmet.
»Men jeg kan sige, at det handler om personer, der allerede er en del af et voldelig-ekstremistisk miljø. Det er alt lige fra folk, der færdes i de ekstreme miljøer, til terrordømte. Der er en meget stor variation, både i geografi og alder«.
Nogle af de personer, som er dømt for terror i Danmark, har siden løsladelsen været involveret i terroraktiviteter igen. Henrik Bjelke Hansen lægger ikke skjul på, at deltagelse i exitprogrammet ikke er en garanti for, at en person stopper med at udgøre en trussel.
»Man kan ikke altid have succes med den form for indsats, men generelt har vi rigtig gode erfaringer med det«, siger han og understreger, at den forebyggende indsats ikke står alene i PET.
»Der er jo også klassiske politi- og efterretningsmæssige indsatser, som vi skal gøre brug af, hvis de pågældende overtræder den røde linje. Når vi taler om terrordømte, så handler indsatsen jo om at forebygge gentagelseskriminalitet. Og hvis de på ny begår strafbare handlinger, så skal vi selvfølgelig komme efter dem med de mere klassiske instrumenter«, siger Henrik Bjelke Hansen.
At indsatsen bærer frugt, er han ikke i tvivl om.
»Vi ser helt konkrete resultater. Der er personer, som har været en del af vores exitforløb, og hvor vi mener, at vi har været med til at reducere truslen«.
Morten Skjoldager
fortsæt med at læse
De er dømt for terror mod Danmark. Nu bliver de løsladt. Er de stadig en trussel?
