Title: Formanden_for_Danske_Regioner_er_»rigtig_skuffet«
Date: 2019-01-15
Article Type: Danmark
Author: Regeringen vil nedlægge regionerne som del af sundhedsudspil.

Karen Marie Holk
Journalist
Det ærgrer formanden for Danske Regioner, Stephanie Lose (V), at regeringen tilsyneladende vil lade de fem regioner, der driver sygehusene, lade livet.
»Jeg har hele tiden været bekymret for, at der ville komme et udspil, hvor man ville fravælge en folkevalgt forankring i forhold til sundhedsvæsenet. Jeg er blevet bekræftet i, at det er på vej«.
»Det er jeg rigtig skuffet over, og jeg vil gerne advare om, at man skulle tro, at det ville være godt for det danske sundhedsvæsen«, siger hun.
Venstre-politikeren, der også er regionsrådsformand i Region Syddanmark, har tidligere luftet sin frygt for, at det folkevalgte led ville blive skrottet.
»Når man har et regionsråd, der er folkevalgt til at stå for en række beslutninger i relation til sundhedsvæsenet, får man nogle andre beslutninger, end hvis det er bestyrelser, og folk, der ikke er på valg«.
»Så får man en anden form for demokrati, og der bliver potentielt længere fra dem, som skal udsættes for beslutningerne, til dem som tager beslutningerne«, siger hun.
Stephanie Lose fortæller, at hun endnu kun læst om regeringens planer i medierne og afventer derfor stadig at se det samlede udspil.
Det er flere medier, som fra centrale kilder tirsdag erfarer, at regeringen vil nedlægge regionerne. Det er først onsdag morgen klokken ti, at regeringen præsenterer sit udspil til den nye sundhedsreform.
I stedet for regionerne skal der oprettes de 21 sundhedsfællesskaber, som Løkke introducerede i sin åbningstale i oktober sidste år. De skal bygges op omkring de nuværende akutsygehuse.
Det står endnu ikke klart, hvornår regeringen vil nedlægge regionsrådene, hvor der sidder 205 folkevalgte politikere, som er valgt for fire år ad gangen.
De blev oprettet for 12 år siden, og der var senest valg til dem i efteråret 2017.
Også regionsrådsformand i Region Sjælland Heino Knudsen er bekymret. Han betragter det, som regeringen vil fremlægge, som en centralisering.
»Det er det, som jeg har frygtet længe«, siger han.
» Som jeg lige har set det, så vil økonomien komme til at ligge i en central bestyrelse, som ikke engang er folkevalgt«.
Sophie Hæstorp Andersen (S), regionsrådsformand i Region Hovedstaden, finder det ligeledes problematisk, at man tilsyneladende vil fjerne det folkevalgte led.
» Når det handler om sundhedsvæsenet er det virkelig noget, som optager borgerne«, siger hun.
Også regionsrådsformand i Region Nordjylland Ulla Astman er bekymret.
»Jeg er bekymret for, at man vil komme til at centralisere en række beslutninger - at de i stedet skal træffes af embedsmænd eller i bestyrelseskonstruktioner«, siger hun.
Og Anders Kühnau (S), der er regionsrådsformand i Region Midtjylland, ærgrer sig over, hvordan regeringen har grebet processen an i forhold til, om regionsrådene skal lukkes:
»Det er ærgerligt, at man ikke har lavet en anden proces, hvor man har været åben og har inddraget dem, der ved noget om sundhedsvæsenet«.
»I stedet har man lavet en skrivebordsreform, som man vil have vedtaget i høj hast uden mulighed for at få en ordentlig debat om, hvad indholdet skal være, fordi der ikke er tid til det nu«.
ritzau
fortsæt med at læse
Lægeforening: Det er risikabelt at nedlægge regionerne
