Title: Forsikringssvindel_22-arig_skyldig_i_vens_død_under_sejltur
Date: 2018-04-30
Article Type: Danmark
Author: En 22-årig mand bragte sin 24-årige vens liv i fare, da han i oktober sidste år satte ild til sin båd på Roskilde Fjord for at få forsikringspenge udbetalt.

Det har et nævningeting i Retten i Hillerød afgjort mandag.
De to mænd måtte på grund af branden hoppe over bord, hvilket resulterede i, at den 24-årige Tavab Khoshival druknede.
Den unge mand var tiltalt for uagtsomt manddrab under særligt skærpende omstændigheder, da den 22-årige ifølge anklageren godt vidste, at hans ven var dårlig til at svømme, og at redningsvestene på båden ikke virkede.
Men retten mener ikke, at omstændighederne kan betegnes som særligt skærpende. Derfor dømmes den 22-årige alene for uagtsomt manddrab.
Mandag eftermiddag vil retten afgøre, hvilken straf manden skal have.
Episoden, som har ført til, at den unge mand nu er kendt skyldig, fandt sted 14. oktober sidste år.
Her sejlede den 22-årige sammen med den to år ældre ven sin lidt over ni meter lange båd af mærket Windö ud på Roskilde Fjord ud for Asgård.
Da båden var cirka 800 meter fra land og befandt sig på cirka syv meters dybde, satte den 22-årige ild til båden. Blandt andet hældte han benzin på skibets motor.
Herefter antændte han et stykke stof gennemvædet af benzin og kastede det på motoren.
Ildspåsættelsen fik motoren til at eksplodere. Derfor sprang de to mænd over bord og ud i det knap 11 grader varme vand.
Men det var altså kun den 22-årige, der kom op ad vandet igen. To uger senere blev Khoshival fundet druknet.
Den tiltalte har tidligere i retten forklaret, at planen havde været at sætte ild til båden med henblik på at få forsikringspenge udbetalt.
Båden skulle, efter at ilden var blevet påsat, være sejlet videre mod land, hvor begge mænd skulle være hoppet fra borde.
Den 22-årige har forklaret, at han forsøgte at holde sin ven oven vande, da det gik op for ham, at de redningsveste, de to mænd var iført, var defekte.
ritzau
fortsæt med at læse
