Title: Forsvarer_gar_efter_bøde_i_historisk_retssag_om_ul
Date: 2018-09-28
Article Type: Danmark
Author: En hunulv blev 16. april skudt og dræbt på en mark 13 kilometer øst for Ulfborg i Vestjylland.

Skuddet, der blev affyret fra en jagtriffel fra en Toyota Landcruiser, borede sig ind i bugen på ulven og ødelagde lever og den ene nyre.
Det blev startskuddet for fire måneders politimæssig efterforskning, der er endt med, at en 66-årig mand er blevet tiltalt.
Fredag behandles sagen ved Retten i Herning, og det er første gang, at en dansk domstol skal forholde sig til drab på en fredet ulv.
»Han erkender, at han har affyret det skud, der ender med at dræbe ulven«, siger den tiltaltes forsvarer, Jan Schneider.
Men hans klient nægter sig skyldig i anklagen om overtrædelse af jagtloven og bekendtgørelsen om artsfredning.
Hvordan det hænger sammen, må offentligheden ifølge advokaten vente med at høre, til den tiltalte har forklaret sig i retten.
Ulven genindvandrede til den danske natur i 2012, og siden da er ulven blevet et varmt debatemne blandt danskere.
Foreninger for og imod ulve i Danmark er blevet dannet, og sociale medier er kogt over med ophedede kommentarer om ulvens berettigelse.
Ifølge forsvareren er sagen om den dræbte ulv blæst ud af proportioner.
»Jeg tror kun, det er på grund af den store offentlige bevågenhed hos politikere og på sociale medier, at anklagemyndigheden vælger at køre den på den måde.
»Man har ikke turde slutte den sag på anden måde af frygt for, hvad det ville give af omtale og kritik«, siger Jan Schneider.
Advokaten peger på, at sammenlignelige sager om overtrædelse af bekendtgørelsen normalt udløser et bødeforlæg.
Det er også den straf, han vil argumentere for, hvis hans klient findes skyldig.
Sagens anklager, Ulrik Panduro, har udtalt til DR, at han går efter at få manden idømt en ubetinget fængselsstraf.
Han kræver også, at mandens riffel og en sigtekikkert konfiskeres, ligesom den tiltalte ifølge anklageren skal have inddraget sit jagttegn.
Danmarks Jægerforbund har på forhånd meddelt, at manden står til eksklusion af jægernes fællesskab, hvis han findes skyldig.
»Hvis manden bliver dømt og samtidig er medlem hos os, ja, så kører vi en eksklusionssag«.
»Den slags mennesker er ikke velkommen i vores fællesskab«, har jægerformanden, Claus Lind Christensen, udtalt til forbundets hjemmeside.
ritzau
fortsæt med at læse
Tag med til ulveland:
»De snakker om, at der skal være 100 ulve i Danmark, og så er det kun et spørgsmål om tid, før vi ser angreb. Er det sådan, Danmark skal være?«
