Title: Forsta_EU's_nye_forsøg_pa_at_beskytte_dine_data_pa
Date: 2018-12-14
Article Type: Danmark
Author: Først kom den nye databeskyttelsesforordning med generelle principper om databeskyttelse. Nu er et mere specifikt regelsæt på vej med beskyttelse af internetkommunikation. Her kan du få et kort overblik over nogle af de centrale punkter i den nye forordning.

Først kom den nye databeskyttelsesforordning med generelle principper om databeskyttelse. Nu er et mere specifikt regelsæt på vej med beskyttelse af internetkommunikation. Her kan du få et kort overblik over nogle af de centrale punkter i den nye forordning.
Marie  Lagoni
Journalist
Du har næppe glemt tiden omkring 25. maj, hvor din mailboks eksploderede. Alle tænkelige virksomheder, du nogensinde havde været i kontakt med, sendte dig pludseligt alenlange mails, du aldrig fik læst. Anledningen var GDPR – EU’s databeskyttelsesforordning, der trådte i kraft for at beskytte dine og mine personlige oplysninger.
Nu er næste etape på vej.
Den går under navnet e-privacy-forordningen. Formålet er kort sagt at beskytte vores kommunikation på nettet. Det dækker over utroligt mange ting som blandt andet:
Hvor GDPR er nogle generelle principper om databeskyttelse, er e-privacy-forordningen mere specifik og målrettet regulering. Samtidig handler den nye forordning udelukkende om elektronisk databeskyttelse.
Hvordan retningslinjerne helt præcist ender med at se ud, er uvist. Det bliver behandlet i EU, hvor forhandlingerne ligger stille. Der er en række dilemmaer og forskellige hensyn, som gør forhandlingerne svære. Her følger et kort oprids af nogle af fordelene og ulemperne ved e-privacy-forordningen.
Fordele:
For forbrugeren, der gerne vil have mere styr på sine personlige oplysninger, kan det nye regelsæt meget vel blive en god ting. Det er som sagt uvist, hvordan reglerne ender, men noget af det, der hidtil har været lagt op til, er:
Ulemper:
Forhandlingerne om de nye regler er strandet i EU, fordi der er modstridende interesser på spil. På den ene side står forbrugernes sikkerhed – på den anden virksomhedernes muligheder for at drive forretning. Virksomhedernes bekymringer er blandt andet:
Kilder: Annette Høyrup, seniorjurist med speciale i databeskyttelse hos Forbrugerrådet Tænk. Poul Noer, chefkonsulent i Dansk Erhverv, Søren Sandfeld Jakobsen, professor på Aalborg Universitet med speciale i blandt andet persondataret, Kuno Sørensen, psykolog hos Red Barnet.
Marie  Lagoni
fortsæt med at læse
