Title: Forskere_advarer_Gletsjere_pa_Antarktis_smelter_h
Date: 2018-12-11
Article Type: Internationalt
Author: Satellitfotos fra NASA afslører, at de store gletsjerområder i det østlige Antarktis smelter med foruroligende stor hast. Det vil bidrage til at få verdenshavene til at stige. Og Grønland skal nu undersøges nærmere.

Per Munch
Journalist
I juni offentliggjorde den engelske professor Andrew Shepherd fra universitetet i Leeds sammen med et internationalt hold af forskere, at Antarktis smelter med langt højere hast end hidtil antaget.
Nu viser amerikanske satellitfotos fra NASA, der er i en større detaljegrad end tidligere, at der er al mulig grund til bekymring, også i den østlige region af det enorme kontinent, hvor man ellers troede, at gletsjerne var i meget bedre behold.
Men nu rapporterer gletsjerekspert Cathrine Walker fra NASAs Goddard Space Flight Center i Maryland til
BBC.com
, at store dele af gletsjerne i Vincennes bugten og Denman-området er ved at blive til vand.
Og der er tale om enorme mængder is, der er fanget i gletsjerbassiner på østkysten. Smeltede hele Østantarktis på en gang, ville vandstanden i verdenshavene stige med 28 meter.
»Det svarer til fire gange indlandsisen på Grønland«, siger Cathrine Walker, der også har kunnet bruge satellitfotos til at afgøre, hvor hurtigt gletsjeren svinder.
Kolde facts
Gletsjere og klimaforandring
Kilde: DMI
I Vincennes bugten er gletsjeren blevet fem meter lavere, og gletsjerens bevæger sig nu med en hastighed, der er tre procent hurtigere end for ti år siden.
»Det lyder måske ikke af meget, men det betyder enorme mængder afsmeltet vand, da disse gletsjere er enormt dybe«, siger Cathrine Walker til BBC.
FN's klimapanel efterspørger viden om gletsjernes udvikling for at kunne sætte tal på klimaændringerne. Og nu skal et stort dansk forskningsprojekt se nærmere på gletsjeren i Illulissat, (tidligere Jakobshavn), som bidrager med tre procent af verdenshavenes stigning.
Ifølge Ritzau skal Danmarks Tekniske Institut (DTU) og De Nationale Geologiske Undersøgelser for Danmark og Grønland (GEUS) skaffe sig et overblik over afsmeltningen siden 1900.
»Forståelse af havniveaustigninger, og hvordan det vil opføre sig i fremtiden, er virkelig vigtigt for at planlægge og tilpasse sig klimaforandringerne, siger William Colgan fra GEUS.
Ifølge DMI er alle verdens gletsjere ude af balance, det vil sige, at de smelter hurtigere, end naturen kan nå at bygge dem op igen.
Per Munch
fortsæt med at læse
Saudi-Arabien, USA og Rusland stritter imod:
Slagsmål om to små ord udstiller balladen på globalt klimamøde
Ny rapport: Indlandsisen på Grønland smelter i et tempo, der sprænger skalaen
