Title: Forsker_om_Mette_Frederiksen_i_selskab_med_Youtube
Date: 2019-03-04
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afSilas L. Marker

Forsker på Center for Information og Boblestudier (CIBS), Københavns Universitet
Danske influencere reklamerer ikke længere bare for tøj og rejser, men også for politikere, der profiterer på YouTubernes sociale kapital.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
»Det mener du ikke, vel?«
Den unge YouTube-stjerne taber underkæben, mens hun storsmilende kigger på oppositionslederen, der sender et varmt tandsmil tilbage.
»Jeg elsker hvaler så meget«.
20. december 2018 lagde Socialdemokratiet 10 korte videoklip op på partiets YouTube-kanal. Videoerne, der alle er omkring ét minut lange, viser små samtaler mellem den socialdemokratiske formand Mette Frederiksen og influenceren Anna Briand. Her småsnakker de om emner som hunde på Instagram, Mette Frederiksens nye kattekilling, Anna Briands drømmejob som sygeplejerske og deres fælles kærlighed til hvaler.
Den 19-årige fynske youtuber Anna Briand har i skrivende stund næsten 160.000 abonnenter på YouTube og ca. 182.000 følgere på Instagram. Hendes videoer handler med hendes egne ord om ’alt fra efterskole, mode, beauty og vlogs’, og i 2018 var hun nomineret til to awardpriser til det blandt influencere prestigefyldte awardshow Guldtuben.
Selvom der i Briand og Frederiksens snakke også sniger sig politiske emner som karakterræs og klimaforandringer ind, er det personerne Anna og Mette, der er i fokus.
De joker, griner og udveksler anekdoter fra deres hverdag, som var de gode veninder.
Med andre ord er der ikke tale om de traditionelle kampagnevideoer, Socialdemokratiet lægger op på YouTube, som eksplicit udtrykker en politisk dagsorden bygget på modellen ’x er et problem i Danmark. Socialdemokratiet drømmer om y og vil derfor gøre z’.
Det handler derimod om at få helt unge mennesker til at fatte sympati for Mette Frederiksen som person. Videoerne er derfor udtryk for en ny type politisk kommunikation, hvor politikere taler gennem de kendte influencere til disses følgere. Formålet er omtrent det samme, som når tøjfirmaet NA-KD sponsorerer tøj til influencere som Josefine Dahl og Laura Keil (og giver deres følgere rabatkoder til firmaets webshop) for at få flere unge kunder i butikken: Politikerne håber på at kunne omsætte YouTube-stjernernes sociale kapital til politisk kapital, det vil sige meningsdannelse til fordel for det betalende parti og i sidste ende stemmer til de kommende valg.
Youtubere med mange følgere kaldes ikke influencere for sjov: Deres sociale kapital kan være signifikant. Ifølge en undersøgelse af danske YouTube-brugere foretaget af marketingfirmaet Gonzo Media i 2018, betragter hver fjerde af de adspurgte sig selv som kultfans; de følger med i alt, hvad deres idoler laver, møder op til de såkaldte meet’n’greets for at få autografer, skriver i kommentarfelterne og køber influencernes merchandise.
Influencernes stigende politiske magt er efterhånden velkendt andre steder i verden; op til de amerikanske primærvalg i 2018 berettede organisationen vote.org om 65.000 nye vælgerregistreringer inden for 24 timer efter, at den amerikanske sangerinde Taylor Swift havde opfordret sine Instagram-følgere til at registrere sig som følgere.
Idealet for den offentlige politiske samtale er, at det bedste argument vinder. Men når politikere profiterer politisk på influencernes sociale kapital, sker det gennem attraktion via identifikation. For mange af deres følgere er de store youtubere en ekstra storesøster, bedste ven eller på anden måde forbilleder for de unge, der ser deres videoer. De kan sætte normer for alt fra opførsel og påklædning til sprogbrug og værdier, fordi unge kan identificere sig med dem og ser op til dem.
Når en ung ser Anna Briand optræde sammen med Mette Frederiksen, fungerer videoerne derfor som et blåstempel til den unge fra en anden ung: Mette er cool, og hende kan man godt stemme på. Ikke af eksplicit politiske årsager, der kan formuleres som et klassisk argument med en konklusion baseret på en række præmisser, men på grund af identifikation. Der er altså ikke nødvendigvis tale om, at man bliver politisk enig med Mette Frederiksen, i hvert fald ikke til at begynde med. Man identificerer sig derimod med sit YouTube-idol og gør derfor det, denne ekstra storesøster gør, fordi hun gør det - for eksempel at fatte sympati for oppositionslederen.
»Kan man ikke godt sige, at likes er stemmer?«, spørger Anna Briand i en af videoerne og rammer hovedet på sømmet. Allerede i 1971 forudså nobelprisvinderen Herbert Simon, at opmærksomhed ville blive et af de mest værdifulde aktiver i informationstidsalderen. Nu går politikerne igang med at profitere på den store mængde opmærksomhed, de helt unge giver influencerne på de sociale medier.
De sociale medier giver gode midler til at fange unges opmærksomhed. På YouTube målrettes videoerne med Frederiksen og Briand eksempelvis som reklamer under andre influenceres videoer. På Facebook sponsorerer Socialdemokratiet videoerne, så de vises i newsfeedet hos kvinder i alderen 18-23 i København.
En tommelfingerregel i politisk kommunikation lyder, at en politiker skal kunne tale til både hjernen og hjertet. Allieret med en ung influencer og de sociale mediers algoritmer, har Socialdemokratiet et virkningsfuldt kort på hånden, når de skal tale Mette Frederiksen direkte ind i de unge førstegangsvælgeres hjerter. Derfor har vi også god grund til at tro, at flere politikere frem mod valgene i 2019 vil følge trop og bruge influencere til at få unge mennesker til at identificere sig med dem.
Silas L. Marker
fortsæt med at læse
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
