Title: Fortsat_strejke_blandt_piloter_giver_hug_til_SAS_p
Date: 2019-04-29
Article Type: Rejser
Author: Piloterne hos SAS strejker fortsat, og det rammer flyselskabets aktiekurs mandag morgen.

Aktien falder med 4,8 procent til 12,39 kroner, og det følger et fald på 4,6 procent fredag.
Samlet er SAS' markedsværdi dykket med 482 millioner kroner til 4,7 milliarder kroner, siden SAS-piloterne i Danmark, Norge og Sverige gik i strejke fredag.
SAS og piloterne har ikke kunnet blive enige om indholdet i en ny overenskomst.
Det har ført til massevis af aflysninger, og mandag og tirsdag er over 1200 flyvninger droppet. Tirsdag har strejken varet fem dage og kostet 2802 aflyste afgange.
Stridens kerne mellem piloterne og SAS er løn og arbejdstid.
Det er piloterne og SAS uenige om
Arbejdsnedlæggelsen fra 1409 piloter fra Danmark, Norge og Sverige er sket, da det ikke er lykkedes at nå til enighed med SAS om en ny overenskomst. Det er særligt løn- og arbejdstid, der skiller dem.
De skandinaviske piloters hovedkrav under forhandlingerne er:
Arbejdstid:
I øjeblikket kender hovedparten af piloterne deres arbejdstid, to uger før månedens vagtplan træder i kraft.
40 procent af piloterne arbejder på en såkaldt fastgruppeordning. De arbejder i et rul, hvor de først arbejder fem dage, har fri fire dage, arbejder fem dage, har fri fire dage og så videre. De kender deres vagtplan flere måneder frem i tiden. De resterende 60 procent har en variabel vagtplan, hvor de kun ved, hvor mange fridage de har hver måned. Piloterne ønsker, at flere skal have fastgruppeordningen.
Piloterne og SAS er også uenige om weekendarbejde. Piloterne skal have én friweekend om måneden. En weekendvagt for piloter hos SAS ligger i tidsrummet fra fredag klokken 16 og mandag klokken 07. Det betyder, at hvis en pilot har haft fri fra arbejde 16.30 om fredagen, men ikke møder på arbejde igen før mandag klokken 07, så er der tale om en weekendvagt.
Det gælder også, hvis piloten møder på arbejde klokken 06 om mandagen. Der er enkelte eksempler på, at piloter hos SAS har arbejdet syv weekender i træk.
Mere i lønposen:
De svenske piloter har krævet en lønstigning på 13 procent. Det er ikke bekræftet, hvad de danske piloter har krævet.
Lønkravet skyldes, at piloterne accepterede en lønnedgang i 2012, da SAS kæmpede med en dårlig økonomi. De mener, at de bør få del af overskuddet, efter at det går bedre økonomisk.
SAS har de seneste år leveret et årligt overskud på over en milliard svenske kroner.
SAS har tilbudt en lønstigning til de svenske piloter på 2,3 procent. Ifølge SAS udgør piloternes krav en trussel mod luftfartsselskabets konkurrenceevne.
Anciennitetsaftaler genindføres:
Før overenskomstforhandlingerne mellem de to parter gik i gang, opsagde SAS aftaler, der blandt andet regulerede ancienniteten mellem piloterne i forskellige lande.
Det gør ifølge piloterne deres arbejdsudsigter usikre. Aftalerne har blandt andet en betydning for muligheden for at blive kaptajn, hvilke typer af fly man kan søge om at flyve, og hvornår man får ferie.
Kilder: Det norske nyhedsbureau NTB, SAS, Dansk Pilotforening, Ekstra Bladet.
Blandt andet ønsker piloterne en større grad af forudsigelighed, når det kommer til, hvornår de skal arbejde, og mere i lønposen.
Hos Sydbank vurderer aktieanalysechef Jacob Pedersen, der følger flybranchen tæt, at strejken koster SAS omtrent 50 millioner kroner om dagen.
»SAS er i en situation, hvor tabene for den her strejke begynder at løbe op i et pænt trecifret millionbeløb, og det gør ondt«, siger Jacob Pedersen.
Han påpeger, at SAS står i et svært dilemma, hvor det er vanskeligt at finde en god løsning.
»Man kan lade strejken køre videre, og det er dyrt. Alternativet er, at man begynder at imødekomme nogle af piloternes krav, men det kan potentielt blive endnu dyrere, fordi man så risikerer at sætte sit overskud over styr«, siger Jacob Pedersen.
Han vurderer, at SAS kan blive tvunget til at spare penge andre steder i organisationen, hvis udgifterne til piloterne bliver hævet.
»SAS har gennem de seneste året været nødt til at spare penge for at tjene penge«.
»Hvis det er sådan, at man begynder at give piloterne store lønstigninger, er man nødt til at se på, hvor der så kan spares penge i SAS' organisation«, siger Jacob Pedersen.
ritzau
fortsæt med at læse
SAS afviser alle krav fra passagerer om erstatning
SAS-piloter holder møder om konflikten og forhandlingerne
Strejkende SAS-piloter takker konkurrent
