Title: Fortrolige_notater_i_regeringen_Sadan_far_man_bili
Date: 2018-07-14
Article Type: Danmark
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Anders Bæksgaard
Allerede til efteråret kan det blive mange tusinde kroner billigere at købe en elbil i Danmark, når regeringen fremlægger en ny klimaplan.
På bordet hos regeringstoppen ligger flere konkrete forslag til, hvordan det kan gøres billigere for danskerne at købe en af de miljøvenlige elbiler frem for en konventionel af slagsen.
Det fremgår af dokumenter fra regeringens koordinationsudvalg, som Politiken er i besiddelse af.
Det mest markante forslag er et helt nyt »direkte tilskud til køb af elbil«. Det vil sige, at en pose skattefri penge fra staten i en afgrænset årrække skal lokke borgerne til at købe en elbil frem for en bil drevet af benzin eller diesel. Som eksempel nævnes et tilskud på 50.000 kroner per bil, hvilket kan vare ved frem til 2021 eller indtil et salg på 10.000 elbiler, står der i regeringsnotaterne.
Serie
Klimaopråb
301 forskere har slået alarm i Politiken: Danskerne er blandt de største klimasyndere, og politikerne gør for lidt for at standse en klimakatastrofe.
Nu følger Politiken op på klimaopråbet: Hvilke løsninger er der? Er en ny form for grøn kapitalisme vejen frem? Er en ny politik inden for rækkevidde?
I forhold til en stribe andre forslag fremhæves det direkte tilskud som det klart mest effektive.
»Det vurderes, at betydelige tilskud er det eneste instrument, der i væsentligt omfang vil kunne øge salget af særligt de små biler«, fremgår det af de fortrolige dokumenter fra regeringen.
Ordningen minder om den, man har i Norge, Tyskland og Storbritannien, hvor der sælges markant flere elbiler.
Det direkte tilskud antages at øge salget fra et niveau på cirka 1.000 elbiler om året til 3.000. Hvis regeringen vælger den ordning, vil det koste statskassen 150 millioner kroner i alt.
Hertil kommer, at staten taber penge, når de ekstra elbiler fortrænger de konventionelle biler, fordi deres registreringsafgift, ejerafgift og brændstofafgift er højere. I sidste ende vil det betyde tabte indtægter på i alt 300 millioner kroner.
Trods tabet for statskassen er flere partier i Folketinget åbne over for forslaget.
»Det er helt sikkert noget, som vi er åbne for«, siger Mette Abildgaard, gruppeformand hos Konservative:
»Omstilling af transportsektoren er det helt store hængeparti, vi har i Danmark. Det er ekstraordinært at give danskerne en check i hånden til køb af elbil, men det skal vi være klar til«.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra klimaminister Lars Christian Lilleholt (V), men Venstres vikarierende politisk ordfører, Karen Ellemann, kalder det »afgørende, at vi også får reduceret udledningen i transportsektoren«.
Til det konkrete forslag siger Ellemann, at hun endnu ikke kan løfte sløret for det præcise indhold af regeringens kommende klimaplan.
I Liberal Alliance er klimaordfører Carsten Bach forbeholden over for ideen. I stedet for et direkte tilskud fra staten ser han hellere, at registreringsafgiften droppes, eller andre afgifts- og skattelempelser.
»Et egentligt tilskud til lav- og nulemmissionsbiler er ikke vores foretrukne løsning«, siger han.
I oppositionen er der opbakning fra Socialdemokratiet, der i april lancerede en målsætning om, at Danmark skal have en halv million elbiler i 2025.
»Det er et sympatisk forslag«, siger finansordfører Benny Engelbrect (S), der dog efterlyser svar på effekten af tiltaget, og hvor pengene skal komme fra.
Et kontant tilskud er ikke det eneste nye forslag i de fortrolige dokumenter.
Her nævnes også muligheden for at give elbiler mulighed for gratis parkering og færgeoverfart samt ret til at køre i busbaner, sådan som man har gjort det i Norge. Det fremhæves også som en mulighed at øge virksomheders incitament til at købe elbiler ved at indføre lavere beskatning af elfirmabiler. Som eksempel nævnes en lempelse på 10 procent.
Branchechef hos Dansk Elbil Alliance Lærke Flader er glad for de nye oplysninger: »En tilskudsordning vil betyde, at alle biler uanset størrelse får samme støtte. Men det tiltag, som vi finder mest effektivt, er firmabilbeskatningen.
Firmabilsordningen har gode erfaringer i Sverige, og den mangler vi i Danmark. Det er vigtigt, at der hurtigt indgås en aftale, så der ikke skabes usikkerhed om priserne på elbiler«.
Ifølge regeringsnotaterne kan man også pille ved afgifterne. En første mulighed er at udskyde indfasning af registreringsafgiften, så elbiler frem til 2020 slipper billigere. Det ventes dog »ikke at øge salget væsentligt«, fordi afgiften for små og mellemstore elbiler under alle omstændigheder er til at overse, konkluderes det.
En anden mulighed er at forlænge det særlige bundfradrag i registreringsafgiften. Fradraget betyder, at registreringsafgiften på alle elbiler lempes med 10.000 kroner. I øjeblikket gælder fradraget kun frem til 2020.
Endeligt er en tredje mulighed at forlænge den ordning, der betyder, at erhvervslivet betaler en lavere elafgift end den normale, når de lader deres elbil op. I første omgang vil sådan en lempelse dog ikke komme bilejerne til gode.
Mange af dem køber nemlig et abonnement på en ladestander hjemme og adgang til ladepunkter rundt om i landet til en fast pris.
Hos Radikale Venstre er finansordfører Martin Lidegaard begejstret for forslagene. »Men« understreger han:
»Det er ikke nok. Vi skal have udskudt registreringsafgiften på elbiler, indtil der er solgt 100.000 elbiler i Danmark«.
Rettelse: Det har tidligere fremgået af artiklen, at både husstande og erhverv på grund af en særlig ordning frem til 2020 slipper billigere i el-afgift, når de bruger strøm til at oplade deres eldrevne køretøjer. Det er imidlertid kun tilfældet for erhvervsmæssig opladning.
Anders Bæksgaard
fortsæt med at læse
Apple, Facebook og Google kommer til Danmark, og det gør ondt på klimaet
Energi- og klimaministeren:
Danmark skal være grøn - men uden at slå erhvervslivet ihjel
Folketinget har generobret Danmarks grønne førertrøje
