Title: Foruroligende_keramik_Cathrine_Raben_Davidsen_har_
Date: 2019-02-15
Article Type: Kunst
Author: At opleve kunstneren Cathrine Raben Davidsens keramik er som at træde ind i et oldhistorisk skattekammer. Det er ikke blot Grækenland og Rom, leret refererer til. Der er også spor af urtid og åndemageri. Det er både dragende og mærkeligt foruroligende.

Lars Hedebo Olsen
Designredaktør på Politiken
Først tager man en stor portion af kunstneren Cathrine Raben Davidsen. Så hælder man lidt kongelig porcelænsfabrik i. Tilsætter glasur, ler, guld og papir. Ryster det hele og hælder det ud i Royal Copenhagens store udstillingslokale på anden sal på Amagertorv i København.
Og vupti så har man ’Totem’ – en udstilling med 150 stykker unika-keramik, som netop er åbnet hos Royal Copenhagen.
Totem. Cathrine Raben Davidsen.
Royal Copenhagen. Amagertorv 6. København. Til 31. marts
Udstillingen hedder ’Totem’, fordi Cathrine Raben Davidsen er inspireret af en åndeverden og af naturreligioner, hvor man skaber et totem ved at blande menneskehår, blod, spyt, eller hvor man bruger et stykke træ, et dyr eller en flod som omdrejningspunkt for noget religiøst eller for at skabe sammenhold.
Totem-tanken træder tydeligst frem i hendes tegninger, malerier og grafiske arbejder, hvor menneskeansigter, kroppe, dyr og planter næsten smelter sammen, så man ikke helt kan afgøre, hvad det er for levende væsener, man betragter.
Sådan har det været, siden Cathrine Raben Davidsen debuterede som billedkunstner for mere end 15 år siden, men sammen med Royal Copenhagen er hun gået skridtet videre med en stor keramikproduktion, hvoraf en del værker er udstyret med små ansigter, som er sært foruroligende.
Med ’Totem’ genoptager Royal Copenhagen traditionen med at arbejde sammen med etablerede kunstnere. Det har porcelænsfabrikken gjort med folk som Svend Hammershøi, Knud Kyhn, Jais Nielsen og Robert Jacobsen og for slet ikke at tale om keramikere som Axel Salto, Ursula Munch-Petersen og Gertrud Vasegaard.
Igennem fabrikkens mere end 240 år lange historie har det ført til krukker, skulpturer, fade og stel, som er blevet samleobjekter, fordi de skiller sig ud fra den almindelige produktion ved at være pragtfulde eksempler på, hvad der sker, når dygtige håndværkere arbejder sammen med engagerede kunstnere.
I et par år har Raben Davidsen haft sin gang på fabrikken, hvor hun har arbejdet tæt sammen med modellører, formgivere, glasurmestre og skabt værker, der både peger langt tilbage i porcelænsfabrikkens historie og endnu længere tilbage til det gamle Rom, Grækenland og Egypten. Ja, man kan faktisk sige, at Raben Davidsens lertøj tager udgangspunkt i en urtid, hvor keramik ikke kun havde et praktisk formål, men også en åndelig dimension.
Allerede i stueetagen forstår man, at der er kommet nye boller på suppen med Cathrine Raben Davidsen i det gamle hus på Amagertorv. Det gamle Flora Danica-stel er for en periode stemt hjem, og pladsen er overdraget til Raben Davidsens små krukker og vaser.
Her er kander med hanke og krukker med ører. Nogle i porcelæn, andre i stentøj. Samlet er de den del af Raben Davidsens værk, der lægger sig tættest op ad porcelænsfabrikkens traditionelle udtryk. Kaster man et hurtigt blik på værkerne, kunne man tro, de kom fra fabrikkens gamle lager, men når man går tæt på, ser man, at farveholdningerne og glasur-temperamentet er fra i dag.
Værkerne i stueetagen er så appetitvækkende, at man iler op til anden sal, hvor udstillingskurator Aukje Lepoutre Ravn har forvandlet de historiske rammer til store lukkede rum, hvor man ikke kan kigge ud af vinduerne, men bliver transporteret til en anden tid og et andet sted.
Cathrine Raben Davidsen er en af vor tids mest succesfulde kunstnere, men så dejligt løsrevet fra pop og selviscenesættelse, at udstillingen aldrig fremstår kommerciel eller beregnende. Den er tværtimod dragende og mærkeligt insisterende, for nok er det krukker, vaser, fade og lågkrukker, man kigger på. Men de kigger også igen.
En hel familie af krukker kaldet ’Totem Clan’ er belagt med den gamle okseblodsglasur, som keramikeren Patrick Nordström også dyrkede for mere end 100 år siden. Her understreger Raben Davidsen forbindelsen til fabrikkens historie, og krukkerne imponerer, fordi de er så markant store.
Men det er de værker og krukker på hylderne, der for alvor går i kroppen. Nogle har saltglasur og ser ud som om, de lige er fundet i en udgravning i Italien. Andre er helt glatte og så blanke, at man må slå sig over fingrene for at holde dem i ro. Det hele mikses med tegninger, grafiske tryk og en animationsfilm, og uanset hvor man ser hen er der et lille væsen – en flagermus, en gople eller måske et stort fad med både næse og øje, der betragter en.
’Totem’ er en både helstøbt og overraskende udstilling. Cathrine Raben Davidsen og Royal Copenhagen leger med vores sanser – og ikke mindst vores bevidsthed. Første gang man ser udstillingen, er universet overraskende og helt vildt. Anden gang bliver det foruroligende og utrolig smukt.
Lars Hedebo Olsen
fortsæt med at læse
5 hjerter:
Lækker designbog om danske skilte får os til at huske på, at man skal åbne øjnene, når man går en tur gennem byen
