Title: Forvandlet_hjælper_kæmper_som_en_besat_for_at_hold
Date: 2019-01-18
Article Type: Cykling
Author: Newzealænderen Patrick Bevin fortsætter med at overraske i WorldTour-løbet Tour Down Under, selv om han bliver kraftigt udfordret.

Mogens Jacobsen
journalist
I en indædt fight for at holde fast i forvandlingen fra hjælperytter til hovedperson kunne den 27-årige newzealænder Patrick Bevin (CCC Team) drage et lettelsens suk efter mødet med den første af løbets to hidsige stigninger, Corkscrew Road, på den 129,2 km lange 4. etape i WorldTour-premieren Tour Down Under fra Unley til Campbelltown.
For selv om han på stregen måtte se sig overtrumfet af sidste års samlede sejrherre sydafrikaneren Daryl Impey (Mitchelton-Scott), forsvarede outsideren Bevin sig så suverænt mod angreb fra favoritterne, at disse nu kun har yderligere én chance for at støde ham fra tronen – på søndagens afsluttende etape med klatrefinalen til Willunga Hill.
»Jeg vidste på forhånd, at det ville blive en meget hård dag, og jeg er ovenud tilfreds med udfaldet«, konstaterede Patrick Bevin, da han interviewedes af den ihærdige tyske tv-reporter Jens Voigt, som er i fuld gang med at cementere sin ny karriere i medieverdenen.
»Inden etapen havde jeg ikke turdet håbe på, at jeg ville befinde mig i så gunstig en position, som tilfældet er nu. Jeg ved udmærket, at der venter en knaldhård finale på søndag, hvor jeg bliver alvorligt presset af først og fremmest Daryl Impey og Richie Porte, men allerede nu har jeg fået meget mere ud af dette løb, end jeg havde regnet med«.
Impey og Bevin førte an i en gruppe på 20 mand, der distancerede de nærmeste rivaler med 21 sekunder, og top-10 på etapen tog sig efter de to nævnte således ud: 3. Luis León Sánchez (Astana), 4. Ruben Guerreiro (Katusha-Alpecin), 5. Ruben Fernandez (Movistar), 6. George Bennett (Jumbo-Visma), 7. Diego Ulissi (UAE Team Emirates), 8. Michael Woods (EF Education First), 9. Chris Hamilton (Team Sunweb), 10. Dylan van Baarle (Team Sky) alle i samme tid.
Herefter ser top-10 i det samlede klassement således ud inden næstsidste etape, hvor sprinterne får chancen for atter at komme til orde: 1. Bevin, 2. Impey 7 sekunder, 3. Sánchez 11, 4. Chris Hamilton 21, 5. Ryan Gibbons (Dimension Data), 6. Jan Polanc (UAE Team Emirates), 7. Bennett, 8. Guerreiro, 9. Ulissi, 10. Woods alle samme tid.
Yderligere 8 ryttere med blandt andre hollænderen Wout Poels (Team Sky) og værtsnationens formentlig varmeste vinderkandidat Richie Porte (Trek-Segafredo) har et minus på 21 sekunder til Patrick Bevin, og det må formodes, at den endelige vinder vil være at finde mellem de 18 mand, som nu har skilt sig ud i toppen af klassementet.
Michael Valgren (Dimension Data) nåede som nr. 34 til vejs ende i en lille gruppe sammen med blandt andre slovkakken Peter Sagan (Bora-hansgrohe) med et minus på 32 sekunder.
For Sagan betød det, at han dumpede fra den samlede andenplads ned som nr. 20 med 39 sekunder op til Bevin, mens Valgren nu ligger nr. 31 og ligesom 5 andre ryttere er 53 sekunder efter Bevin.
Danskerens to holdkammerater australieren Ben O’Connor og hollænderen Tom-Jelte Slagter, der på forhånd betragtedes som det sydafrikanske mandskabs bedste bud i klassementet, har begge sat 42 sekunder til, og det tegner ikke synderligt opmuntrende perspektiver for en endelig topplacering.
Lars Bak (Dimension Data) er 2.16 minutter efter som nr. 43, mens de to andre danske deltagere Deceuninck-Quick Step-holdkammeraterne Michael Mørkøv og Mikkel Honoré som nr. 121 og 127 blandt de 132 tilbageværende aktører er henholdsvis 20.29 og 21.27 minutter bagud.
Patrick Bevin, der sidste år ved denne tid brugte kræfterne på at assistere sin daværende BMC-kaptajn Richie Porte, blev i dag udfordret kraftigt af denne samt yderligere tre favoritter, Wout Poels, Michael Woods og George Bennett.
Med lidt over 6 km til mål forcerede disse fire på vej op ad Corkscrew Road, der med sin gennemsnitlige stigningsprocent på 9 som ventet førte til en markant udskilning.
Kvartetten kastede sig ud i et vildt ridt på nedkørslen mod mål, men med 2,1 km tilbage blev den hentet af cirka 20 mand ansporet af både Impey og Bevin, der endnu engang måtte erkende, at han ikke var begunstiget af hjælp fra holdkammerater i samme udstrækning som konkurrenterne.
Luis León Sánchez prøvede ligesom på den foregående etape at overrumple de øvrige, men hans lange spurt mundede i stedet for personlig triumf ud i et perfekt forarbejde for Impey og Bevin. Sydafrikaneren passerede stregen en længde foran indehaveren af førertrøjen, men denne var lykkelig for de 6 bonmussekunder som præstationen indbragte.
Samtidig må Bevin se i øjnene, at søndagens definitive slag på Willunga Hill udelukkende afgøres på klatreturen uden mulighed for at generobre tabt terræn på en nedkørsel
Etapen bød på udbruddet med løbets hidtil største forspring, og det havde deltagelse af en af de absolutte eksperter i den slags forehavender belgieren Thomas De Gendt (Lotto Soudal).
Ganske kort efter starten slap han fri sammen med den tidligere franske U23-verdensmester Benoit Cosnefroy (AG2R), østrigeren Hermann Pernsteiner (Bahrain Merida), tyskeren Jasha Sütterlin (Movistar) samt australierne Miles Scotson (Groupama-FDJ) og Nicholas White fra landsholdet.
Pernsteiner var den bedst placerede sammenlagt med et minus på 22 sekunder, og han var dermed længe virtuel indehaver af førertrøjen, eftersom de seks nåede op på at lægge feltet 5.15 minutter bag sig.
Med godt 70 km tilbage etableredes i feltet enighed om, at lykkeridderne ikke skulle have længere snor, og afstanden mindskedes metodisk.
Forude valgte Pernsteiner, Scotson og Sütterlin at sige farvel til deres følgesvende, da der manglede 15 km, men på Corkscrew-stigningen sluttede eventyret, og favoritterne var klar til at spille ud.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Heldig outsider slipper fri af voldsomt massestyrt og scorer dobbelt WorldTour-triumf
Drømmestart for danskerhold:
Sejrskongen giver fræk og brillant opvisning i kaotisk finale ved WorldTour-premieren
