Title: Forældrene_støtter_Trump,_der_aflivede_julemanden_
Date: 2018-12-26
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident, Donald Trump, er blevet gjort til grin for at spørge en 7-årig, om hun tror på julemanden. Men pigens forældre støtter præsidenten.

Emil Bergløv
Reporter
For at sandheden skal frem, så forstod 7-årige Collman Lloyd ikke, hvad manden i røret mente, da han ville vide, om hun troede på julemanden.
»For når man er 7, så er det på kanten (
marginal
, red.), er det ikke?«, sagde stemmen, der tilhører USA’s præsident, Donald Trump.
24. december besvarede han opkald fra børn i USA, der ville vide, hvor julemanden befandt sig – en gammel tradition; børn kan ringe til North American Aerospace Defense Command og forhøre sig om julemandens færden, og enkelte heldige får præsidenten i røret – og han fik altså fat i Lloyd fra South Carolina.
Derfor svarede pigen også bare »yes, Sir« mens hun tyggede på, hvad ordet ’marginal’ betød.
Det fortæller Collman Lloyd til lokalavisen
The Post and Courirer
.
Siden er et klip med præsidenten, der taler med Lloyd, gået viralt, og Trump bliver gjort til grin for sin optræden.
Ja, han bliver sågar anklaget for at ødelægge julen, når nu han i virkeligheden bare skulle være flink ved børn og fortælle dem, hvor langt julemanden var nået i sit program.
Den holdning deler Collman Lloyds forældre dog ikke.
»Jeg synes, det er skørt, at det kom til at fylde så meget«, siger Donald J. Lloyd, der er Collman Lloyds far, til
Buzzfeed
:
»Det generer ikke mig – jeg taler også gerne til min børn, som om de var voksne«, siger han.
Også mor Erika Lloyd var begejstret for opkaldet.
»Jeg er lærer. Jeg har det fint med sprogbrugen«, siger hun til Buzzfeed:
»Han var meget rar. Jeg var meget imponeret over det telefonopkald«, siger hun.
Begge forældre siger, at de ikke kan se telefonopkaldet som andet end »sympatisk«.
»Det kastede glans over hendes jul«.
Collman Loyd selv er mest imponeret over, at præsidenten havde tid.
»Jeg troede egentlig, han havde planer juleaften«.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
