Title: Forældre_far_nu_nøglen_til_børnenes_konti_hos_Microsoft
Date: 2018-04-28
Article Type: Digitalt
Author: Har du børn under 13, så modtager du muligvis en mail fra Microsoft i de kommende uger.

Microsoft sender nemlig en mail ud til 170.000 danske forældrepar, hvor forældrene skal give tilladelse til, at deres børn under 13 kan benytte deres Microsoft-konti.
Ellers låses kontoen, hvilken mange børn skal bruge for at spille computerspillet Minecraft eller spille online på deres Xbox-konsol.
Kontoen giver også adgang til e-mailtjenesten Outlook.
Tiltaget sker som en del af implementeringen af EU's nye persondataforordning, der træder i kraft 25. maj.
Det fortæller Oliver William Gunner, der er pressechef i Microsoft Danmark.
»Hvis du undrer dig over at modtage beskeden her fra Microsoft, så gør vi det for at skabe en mere sikker adfærd på nettet og beskytte forældres og børns digitale oplysninger, og for at leve op til EU's persondataforordning«, siger han i en pressemeddelelse.
Hvis et barn under 13 vil logge på sin Microsoft-konto, dukker der en anmodning op på skærmen om forældresamtykke. Det sker dog ikke, hvis barnets alder allerede er blevet oplyst tidligere.
Herefter modtager forældrene en mail, hvor de skal godkende barnets adgang til kontoen og oplyse barnets alder. Derfra kan barnet frit logge ind på kontoen uden denne procedure.
Den kommende persondataforordning stiller en række krav til, hvordan virksomheder behandler persondata.
Det er disse krav, som Microsoft nu retter ind efter med godkendelsesprocessen af børn under 13. Det fortæller teknologi- og sikkerhedschef i Microsoft Danmark, Ole Kjeldsen.
»De fleste ved, at man kan lyve om sin alder i forbindelse med brug af onlinetjenester. Nu skal vi som dataansvarlige hos Microsoft stå på mål for at have verificeret, at alderen er korrekt. Det har indtil nu ikke været et specifikt krav«, siger han.
Han understreger, at forældre ikke skal være bekymrede for at lade deres børn benytte Microsoft-tjenesterne, da sikkerheden indtil nu også har været i orden.
»Det eneste, de skal være opmærksomme på, er, at det er en kærkommen lejlighed til at tale med sine børn om, hvad det betyder at bruge en tjeneste online«, lyder det fra Ole Kjeldsen.
ritzau
