Title: Fotograf_»Det_er_det_mest_sindssyge,_jeg_nogensin
Date: 2018-08-04
Article Type: Politiken Fortæller
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Han kan ikke huske præcis, hvornår det var.
Men én dag begyndte han bare at se det. Altså
virkelig
se det.
Hele tiden.
Overalt.
»Jeg kørte med metroen – og stort set alle var optaget af deres smartphone. Jeg stod i skolegården, og alle var optaget af deres smartphone. Jeg holdt i et vejkryds, jeg sad i kantinen, jeg gik ned ad gaden. Det er det mest sindssyge, jeg har set ... da jeg først begyndte at se det«.
Så Martin Lehmann, fotograf på Politiken gennem 17 år, besluttede sig for at fotografere det, han så - mennesker med smartphones. Mest udenfor, på gaden. Alle dem, han kunne få øje på.
Og oplevede snart, at han havde svært ved at følge med:
»Jeg kastede mit kamera i alle retninger, men det var helt umuligt at nå at fotografere dem alle. Når man først fokuserede på det, var de der hele tiden - folk med hovedet nede i den der lille lysende skærm. Det var mennesker i blå, i rød, på cykel, med barnevogn. Det var mænd, kvinder, børn, unge, gamle«.
»Det var alle slags mennesker - med et totalt fravær til fælles«.
Samtlige billeder tog han inden for ganske få dage.
»Det unormale er blevet normalt. Det er det, jeg synes, at billederne viser ...«.
»Men måske er det efterhånden blevet så omfattende, at vi igen begynder at kunne se, at det faktisk ikke
er
normalt«, siger Martin Lehmann.
Efter han havde taget billederne, brugte Martin Lehmann sin egen smartphone til at kontakte speciallæge Imran Rashid, der er tidligere innovationschef ved Aleris-Hamlet Hospitaler og forfatter til bogen 'Sluk'.
Imran Rashid har de seneste år specialiseret sig i at undersøge de udfordringer, den nyeste teknologi skaber for mennesket, både biologisk, psykologisk og socialt.
»For mig er der ingen tvivl om, at smartphonen bliver en en vigtig faktor i forhold til, hvordan den social ulighed kommer til at forme sig i vores samfund«, sms'ede Imran Rashid tilbage til Martin.
»I dag findes smartphonen i alle sociale lag og er et uundværligt redskab i det moderne liv«.
»Men på grund af dens vanedannende tendenser vil det fremover have stor betydning, om man er et menneske, der evner impulskontrol«.
»Altså om man gennem opdragelse, undervisning og i sit nærmiljø er blevet støttet i ikke hele tiden at give efter for de mange kortsigtede fristelser, der findes rundt om os«.
»De ressourcestærke vil i højere grad være i stand til at styre deres adfærd og bruge mobiltelefonen bevidst og formålsstyret – og ikke som et afhængighedsskabende quickfix i stil med cigaretterne, sofaen, det usunde takeaway-måltid og kviklånet. Og det vil gøre dem endnu stærkere«.
De svage grupper – mener Imran Rashid – risikerer derimod, at teknologien er med til at forværre både deres helbred, deres sociale kompetencer og deres økonomi.
I 2011 ejede lige knap 40 procent af danskerne en smartphone. Tallet steg til 88 procent sidste år.
Den seneste måling viser fra Danske Medier Research viser også, at den gennemsnitlige smartphone-dansker i løbet af 24 timer sammenlagt bruger over halvanden time på sin mobil.
Forbruget var 15 procent højere end året før - og stigningen var især markant blandt mænd.
Røntgenportræt. Martin Lehmann er 41 år og fik sin første smartphone for 6 år siden. Han vurderer selv, at han har et nogenlunde normalt forbrug - men erkender, at han tjekker vejrudsigten på en app alt, alt for ofte til at det giver mening. Og at det første, han rører hver morgen, når han vågner, altså ikke er sin kone - men mobilen.  Foto: Martin Lehmann/radiograf Gitte Damsgaard, Frederiksstadens Røntgen- og Ultralydsklinik
Redaktion
Foto:
Martin Lehmann
Tekst:
Martin Lehmann, Henriette Lind
Research:
Gitte Rønberg
Layout:
Tomas Østergren
Redaktører:
Thomas Borberg, Henriette Lind
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
