Title: Fra_kaffekombucha_til_cold_brew_Her_er_7_variante
Date: 2019-07-10
Article Type: iBYEN
Author: Ikke alle er til skoldhed filterkaffe, når temperaturen ryger i vejret. Ibyen guider til syv kølige alternativer.

Sebastian Wittrock
Journalist
Danmark er et af de lande i verden, der drikker allermest kaffe. Og
mere og mere af den kaffe, vi drikker, er kold
.
Der kommer da også stadig flere varianter af den kolde koffein til. De danske kaffebarer og supermarkeder importerer konstant nye kaffedrikke fra især USA og sælger dem som det sidste nye.
Vi har samlet nogle af dem her og guider til, hvor du kan smage dem.
Den klassiske iskaffe af mælk, kaffe og en anelse sukker var i mange år det eneste alternativ til varm kaffe, man kunne få i København.
Selv om de seriøst storbysmarte typer sikkert vil fnyse af iskaffen i dag, fordi der nu er kommet talrige og langt hippere kaffedrikke til, er den stadigvæk at finde på
de fleste kaffebarer og cafeer
. Og indrøm det nu bare, du kan godt lide den kolde mælkede drik.
Man kunne jo bare kalde det for koldbrygget kaffe, men alting lyder bare sådan lidt federe på den der newyorker-måde, når man siger det på engelsk, ikke?
Cold brew er, som navnet antyder, brygget med koldt vand. Det tager markant længere tid, men skulle til gengæld også give nogle helt andre smagsnuancer. Det siger man i hvert fald.
Du kan blandt andet få din cold brew på
Risteriet
på Studiestræde 36, København K. Her er selv isterningerne lavet af koldbrygget kaffe, så du undgår, at den bliver vandet hen ad vejen.
First world problem
? Ja, for satan da, men alligevel ...
I Vietnam drikker de deres iskaffe med sød kondenseret mælk i stedet for almindelig mælk. Det kan man også få her i København, blandt andet på det vietnamesiske spisested
LêLê
på Vesterbrogade og hos
Tonkin
i Indre By.
Nu bevæger vi os mod nogle af de, ja undskyld,
hotteste
trends inden for kold kaffe.
Nitrogenkaffe er koldbrygget kaffe, som hældes på fustager, blandes med nitrogen og serveres frisk fra fad, ligesom man gør det med eksempelvis Guinness-øl. Og sammenligningen med Guinness er ikke helt ved siden af, for kaffen får den samme luftige konsistens som den irske øl.
Der har været teorier fremme om, at det skulle være meget sundere at drikke nitrogenkaffe end almindelig kaffe – her er det sundeste nok en god portion skepsis.
Du kan blandt andet få nitrogenkaffe på
Navnløs
på Enghave Plads 6, København V.
Normalt er kombucha lavet af sødet te, som man fermenterer, så det bliver til en syrlig og let boblende læskedrik.
Men man kan også lave kombucha af kaffe, og det er nu også ved at gå op for de københavnske kaffebarer. Kaffekombuchaen fra bryggeriet Læsk er blandt de populære. Læsk forhandles eksempelvis hos
Fovl
,
Darcy’s Kaffe
,
Arket
og
Tak For Kaffe
.
En espresso tonic er lige præcis det, navnet indikerer, at det er: tonicvand blandet med espresso, serveret iskoldt. Du kan blandt andet få den hos
Original Coffee
, der har filialer flere steder i byen.
Kaffeis er en klassiker, og den fås i utallige varianter.
The Coffee Collective
har for eksempel en meget populær espresso-softice, og den populære isbar
Ismageriet
på Amager serverer den italienske dessert affrogato, som er en kugle is overhældt med espresso.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Populær Vesterbro-italiener ekspanderer:
Her er 5 nye spisesteder, du skal kende
Ibyens spiseseddel:
Her er (næsten) alt, du skal vide for at spise og drikke godt i København denne sommer
Madanmeldelsen:
Ny restaurant i Søpavillonen kan blive en københavnerklassiker
