Title: Fra_i_morgen_CO2-kompenserer_SAS_for_alle_medlemme
Date: 2019-01-31
Article Type: Rejser
Author: Flyselskabet har 5,6 millioner EuroBonus-kunder, og alle deres rejser vil automatisk blive kompenseret fra 1. februar.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
Fra 1. februar vil flyselskabet SAS hjælpe med at mindske klimaaftrykket fra deres kunders flyrejser. De vil nemlig CO
2
-kompensere for alle EuroBonus-medlemmers rejser.
SAS har 5,6 millioner kunder i EuroBonus, der blev etableret tilbage i 1992. Med medlemskabet kan passageren tjene point på blandt andet flybilletter, billeje og hoteller.
Kompensationen er en del af SAS’ ambitioner om at mindske flyrejsens klimaaftryk, som også omfatter flere energibesparende fly og øget brug af biobrændstoffer.
»CO
2
-kompensationen er et blandt flere initiativer i forbindelse med SAS’ arbejde med miljø og bæredygtighed. Det gøres, efter vi har gjort alt, hvad vi kan med den aktuelle teknik for at mindske vores klimapåvirkning«, siger Lars Andersen Resare, bæredygtighedschef hos SAS, i en pressemeddelelse.
Mariam Skovfoged, pressechef i SAS, forklarer, at passagerens rejse automatisk vil blive CO
2
-kompenseret, når der bookes en billet.
»Og det er hele rejsen, der bliver kompenseret for, uanset hvor passageren flyver hen med SAS«, siger hun.
Når SAS vælger at CO
2
-kompensere for EuroBonus-medlemmer, betyder det, at der kompenseres for ca. 40 procent af selskabets passagerrelaterede udslip.
Kompensationen bliver gennemført af firmaet The Natural Capital Partners, som blandt andet støtter projekter med vindenergi og trærejsning.
Derudover vil SAS give deres kunder mulighed for at reducere deres klimaaftryk ved at tilbyde dem at tilkøbe bæredygtigt biobrændstof til flyrejsen.
Målet er at mindske CO
2
-udslippet med 25 procent frem til 2030. I 2030 har SAS ambitioner om at bruge biobrændstof i en mængde, der svarer til hele SAS’ indenrigstrafik i Skandinavien.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
SAS slog passagerrekord i 2018
Svensk flyskat bortfalder efter kun 15 måneder
