Title: Frankrigs_indenrigsminister_Psykisk_syg_knivdræbt
Date: 2018-08-23
Article Type: Internationalt
Author: En mand med psykiatriske problemer knivdræbte torsdag sin mor og sin søster på gaden i en forstad til Paris og sårede en tredje person alvorligt, siger den franske indenrigsminister, Gérard Collomb.

Den 36-årige mand begik drabene på åben gade og forsøgte derefter at skjule sig i en nærliggende brygning. Angriberen blev kort efter fundet af politiet, og han blev skudt og dræbt.
»Han var kendt af politiet som en person, der var forkæmper for terrorisme, men han var øjensynligt mere en psykisk forstyrret person end en jihadist fra en organisation som Daesh (Islamisk Stat)«, siger Collomb.
Collomb siger, at antiterrorkorpsets anklagere ikke er involveret i sagen på nuværende tidspunkt.
Angrebet skete i den vestlige Paris-forstad Trappes - omkring 30 kilometer fra den franske hovedstad. Trappes er et fattigt byområde, som ligger i et overvejende velhavende område.
Den militante gruppe Islamisk Stat siger i en erklæring, at gruppen står bag angrebet, men den har ikke fremlagt nogen beviser.
Angrebet skete, efter at lederen af Islamisk Stat (IS), Abu Bakr al-Baghdadi, holdt sin øjensynligt første tale til sine tilhængere i næsten et år. I talen opfordrede han til fortsat kamp.
»Du har ikke noget valg. Hvis du vil leve i værdighed, må du vende tilbage til din religion og kæmpe mod din fjende«, siger manden, der skal være Baghdadi i en 55 minutter lang lydoptagelse, der er lagt ud af det IS-tilknyttede medie al-Furgan.
I lydoptagelsen lykønsker stemmen også med nylige angreb i Canada og Europa og opfordrer sine tilhængere til at bruge bomber, knive og køretøjer til at udføre flere angreb.
Ifølge Reuters har det ikke været muligt for det britiske nyhedsbureau at kontrollere, om stemmen på optagelsen med sikkerhed er IS-lederens.
Islamisk Stat, der indtil sidste år kontrollerede store områder i Syrien og Irak, er siden blevet drevet ud i ørkenen af en succesfuld offensiv fra internationale allierede i begge lande.
ritzau
