Title: Fransk_regering_undersøger_falske_russiske_nyheder
Date: 2018-12-10
Article Type: Internationalt
Author: Kim Faber

Journalist
Den franske regering har indledt en undersøgelse af en mulig russisk indblanding i de optøjer, som de seneste uger har hærget en række franske byer, især Paris.
Det skriver en række medier, blandt andre
bloomberg.com
, det
franske nyhedsbureau AFP
og den
britiske avis The Times
.
Ifølge organisationen Alliance for Securing Democracy er cirka 600 Twitter-konti, som er kendt for at promovere den russiske regerings synspunkter og interesser, begyndt at fokusere kraftigt på demonstrationerne og de voldelige sammenstød mellem demonstranter og politi. Under hashtagget #giletjaunes - ’Gilet Jaunes’ er det franske navn for ’De Gule Veste’ - har de russisk-baserede twitterkonti i stort tal retweetet artikler fra russiske medier, især nyhedsitet Sputnik, tv-netværket RT (Russia Today) og Ruptly, et tyskbaseret nyhedsvideo-selskab, som er ejet af RT.
Den store russiske aktivitet på Twitter er »en temmelig kraftig indikation af, at der er interesse i at forstærke konflikten«, siger Bret Schafer, sociale medier-analytiker for Alliance for Securing Democracy, ifølge bloomberg.com. Alliance for Securing Democracy er en amerikansk organisation under German Marshall Fund, som overvåger pro-russiske aktiviteter i Vesten.
De russiske medier har især publiceret artikler, som beskriver, hvordan størstedelen af det franske politi ikke længere støtter Macron og har allieret sig med demonstranterne. Men deres kilder til historierne er to små politifagforeninger, som tilsammen repræsenterer under fire procent af det franske politi.
Desuden har Sputnik og RT vist en video fra den sydvestlig by Pau, hvor betjente tager deres hjelme af, angiveligt i sympati med demonstranterne. Men flere journalister og betjente, som overværede optrinnet, kalder den beskrivelse for usand. Det, der skete, var, at enkelte ledende betjente havde taget hjelmene af, mens de talte med demonstranterne, og efterfølgende taget dem på igen. RT har efterfølgende korrigeret og skrevet, at historien fra Pau »... indtil videre ikke er understøttet af fakta«.
Påstandene om, at der i det franske politi skulle være udbredt støtte til demonstranternes adfærd, minder om de metoder, som Kreml tidligere har taget i brug i kampagner mod vestlige regeringer, siger Bret Schafer fra Alliance for Securing Democracy ifølge bloomberg.com.
Nu vil den franske regering så have undersøgt den mulige russiske aktivitet.
»En undersøgelse er på vej«, siger den franske udenrigsminister Jean-Yves Le Drian til radiostationen RTL. Le Drian ønsker ikke at kommentere yderligere »... før undersøgelsen har ført til konklusioner«.
Kim Faber
fortsæt med at læse
Ambulanceførere blokerer Paris, mens nogle brand- og politimænd sympatiserer med de gule veste
Baggrunden for protesterne:
Her er De Gule Vestes fem vigtigste krav
