Title: Frankrig_kommer_til_VM_uden_den_største_stjerne
Date: 2019-01-08
Article Type: Sport
Author: 18-årig dansk cykelrytter er dømt for doping og irer bliver ny Ryder Cup-kaptajn.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Tirsdag 8. januar
TV 2 Sport
7.00 Tennis: Sydney International (k)
18.30 Håndbold: TTH Hol.-Ringkøbing (k)
1.00 Basketball: Philadelphia-Washingt.
3.35 Tennis: Sydney International (k)
TV3+
21.00 Fodbold: Tottenham-Chelsea
TV3 Sport
21.00 Fodbold: Lyon-Strasbourg
1.05 Ishockey: Pittsburgh-Florida
Eurosport 1
11.00 Tennis: Sydney International (m)
17.45/20.30 Alpint: World Cup, slalom (k)
3.00 Tennis: Sydney International (m)
Håndbold.
Frankrig har ikke stjernen Nikola Karabatic med i den 17-mandstrup, der er udtaget til den forestående VM-slutrunde. Den 34-årige Karabatic, der har vundet to OL-, fire VM- og tre EM-guldmedaljer, er endnu ikke spilleklar efter en operation i foden, men Paris SG-spilleren kan blive aktuel senere i VM-turneringen, så han er med på landstræner Didier Dinart liste over spillere, der kan blive skiftet ind i truppen. »Det vil naturligvis kræve, at sportsdirektøren i hans klub giver grønt lys, og at Nikola er fast besluttet på at hjælpe Frankrigs hold«, siger landstræner til Det Franske Håndboldforbunds hjemmeside.
Fodbold.
Alexander Sørloth bliver genforenet med sin træner fra FC Midtjylland-tiden, efter nordmanden i den kommende halvsæson er udlejet fra Crystal Palace til belgiske Gent, hvor Jess Thorup er cheftræner.
Fodbold.
35-årige Pepe har skrevet en kontrakt indtil sommeren 2021 og vender hjem til FC Porto efter et udlandsophold, der omfatter ti år som en kontant forsvarsspiller i Real Madrid og halvandet år i tyrkiske Besiktas.
Cykling.
Den danske juniorrytter Mattias Skjelmose Jensen overtrådte dopingreglerne 26. maj 2018 sidste år og er idømt ti måneders karantæne. Det oplyser Den Internationale Cykelunion (UCI) til Jyllands-Posten. Karantænen trådte efter rytterens eget ønske i kraft 7. juli 2018 og den varer derfor frem til 6. maj. Mattias Skjelmose Jensen blev i 2018 nummer 3 i juniorernes udgave af klassikeren Paris-Roubaix og afleverede den positive dopingprøve ved et etapeløb, han vandt i Schweiz. Det er stoffet methylhexanamin, den dengang 17-årige blev testet positiv for. Stoffet findes ofte i kosttilskud.
Hos Danmarks Cykle Union (DCU) undrer administrations- og elitechef Jens-Erik Majlund sig over, at UCI har offentliggjort karantænen, da rytteren kun var 17 år, da forseelsen blev begået. Han vil ifølge Ritzau nu forsøge at finde ud af, hvorfor UCI har handlet stik imod, hvad han var blevet informeret om.
Hovedpersonen erklærer sig overfor Jyllands-Posten uforstående overfor, hvordan stoffet er havnet i hans krop, men accepterer straffen, fordi han er ansvarlig for sin egen krop. »Jeg har aldrig, aldrig i mit liv indtaget ulovlige stoffer. Jeg drikker nærmest aldrig alkohol. Vi ved stadig ikke præcis, hvor stoffet er kommet fra, men vi er sikre på, det stammer fra et af de kosttilskud, jeg har brugt, selvom jeg altid har tjekket varedeklarationer på alt, jeg har spist og drukket«, skriver Mattias Skjelmose til Jyllands-Posten.
Fodbold.
Når Finland i aften møder Sverige i en ligalandskamp i Qatar, sker det uden HJK Helsinki-angriberen Riku Riski. Den 29-årige har nemlig takket nej til Qatar-turen af ’etiske årsager’. Qatar, der er værter for VM i 2022, har i en årrække modtaget massiv kritik fra internationale menneskerettighedsorganisationer for brud for blandt andet arbejderes rettigheder, og Riski har derfor valgt at blive hjemme. »Det er vigtigt, mener jeg. Jeg har truffet en beslutning og den står jeg ved«, siger han ifølge finske medier. Den finske landstræner Markku Kanerva understreger, at han accepterer spillerens valg og forsikrer, at Riski også i fremtiden vil være inde i billedet til en plads på landsholdet.
Golf.
Danske Thomas Bjørn førte som holdkaptajn Europa til sejr i den prestigefyldte Ryder Cup mod USA i september sidste år, og når trofæet skal forsvares på udebane i 2020 bliver det med en anden europæisk legende i rollen som chef. Det bliver nemlig ireren Padraig Harrington, der skal lede de europæiske tropper mod succes Haven i Wisconsin næste år. Den 47-årige Harrington har i de tre seneste udgaver af turneringen fungeret som vicekaptajn, og som spiller deltaget i Ryder Cup seks gange - og vundet fire trofæer.
Fodbold.
Det bliver Egypten, der påtager sig værtsrollen til sommerens Africa Cup of Nations. Slutrunden skulle egentlig afvikles i Cameroun, men landet blev frataget værtskabet som følge af dårlig organisation og frygt for angreb fra oprørsgruppen Boko Haram. Africa Cup of Nations indledes 15. juni.
Tennis.
Amerikaneren Sloane Stephens var noget langsom i optrækket i 1. runde ved WTA-turneringen i Sydney, hvor stjernen tabte første sæt 0-6 til russeren Ekaterina Alexandrova, men kom stærk tilbage og sejrede i tiebreak i de følgende to sæt. »Jeg sagde til mig selv, at det nok ikke kunne blive værre, og så begyndte jeg at spille«, forklarer verdensranglistens nummer 5 til AP. Øvrige resultater: Ashley Barty-Jelena Ostapenko 6-3, 6-3, Aliaksandra Sasnovich-Daria Kasatkina 6-1, 6-4, Petra Kvitova-Aryna Sabalenka 6-1, 7-5, Angelique Kerber-Camila Giorgi 7-6, 6-2. .
Fodbold.
Real Madrids nederlag i søndags til Sociedad er blevet endnu mere bittert. Den tyske midtbanekrumtap Toni Kroos blev skadet og må sidde ude på ubestemt tid med en fibersprængning.
Fodbold.
Alex Ferguson var manager i Manchester United i 27 år og Arsene Wenger regerede 22 år i Arsenal. Nu drømmer Tottenhams manager Mauricio Pochettino om at gå dem i bedene og arbejde langsigtet i London-klubben. »Jeg håber, og jeg ønsker at være her i 20 år, før jeg tager en beslutning, om jeg vil forlade klubben, eller om jeg vil stoppe min karriere… Jeg er meget fokuseret på at være her, og jeg vil hjælpe klubben med at opnå dens mål«, siger Pochettino ifølge BBC.
Skisport.
Der er for meget sne i Østrig – så meget, at torsdagens træning forud for kvindernes styrtløb i St. Anton er blevet udsat. Dermed er det amerikanske ikon Lindsey Vonns comeback på World Cup-pisterne også udsat til fredag. Vonn fik en knæskade tidligere på sæsonen, men er nu klar til at genoptage rekordjagten. Vonn har vundet 82 gange i World Cuppen og har som sæsonmål at komme op på siden af svenske Ingemar Stenmark, der vandt 86 gange i 1970’erne og 1980’erne.
Fodbold.
Selskabet der driver FC København, Parken Sport & Entertainment, afviser i en meddelelse til Fondsbørsen, at de er i dialog med udenlandske investorer om et eventuelt opkøb. »Under henvisning til rygterne i Inside Business dags dato om, at en gruppe udenlandske investorer påtænker at præsentere Parken Sport & Entertainments bestyrelse for et købstilbud på aktierne i Parken Sport & Entertainment, skal vi hermed meddele, at Parken Sport & Entertainment ikke har været i dialog med nogen udenlandske investor grupper, og der er ikke blevet præsenteret noget købstilbud for Parken Sport & Entertainments bestyrelse,« skriver Parken Sport & Entertainment.
Badminton
. Konflikten mellem forbundet Badminton Danmark og landsholdsspillerne kan være på vej mod en utraditionel løsning. Landsholdsspillerne har nemlig fået individuelle tilbud fra Badminton Danmark, der ikke vil forhandle med Danske Elitesportsudøveres Forening og direktør Mads Øland. »Vi kan bekræfte, at vi i dag har udsendt individuelle, men enslydende aftaler til spillerne«, lød det mandag fra Badminton Danmark-direktør Bo Jensen. En talsmand for spillerne, Hans-Kristian Vittinghus, erklærer sig overfor TV Sport for skuffet.
Fodbold.
19-årige Elias Sørensen har forlænget sin aftale med Premier League-klubben Newcastle til 2022. Angriberen har scoret 19 mål for klubbens reservehold i denne sæson, hvor han er topscorer i reserveligaen. Elias Sørensen skiftede fra HB Køge i 2016.
Fodbold.
Superligaklubbens Sønderjyskes nyansatte cheftræner, Glen Riddersholm, havde mandag første arbejdsdag i Haderslev. Han lægger op til en mere boldbesiddende spillestil i foråret. »Vi skal se, om vi kan lægge flere afleveringer ind i holdet og skabe flere store, åbne chancer med en struktureret tilgang til spillet på den sidste tredjedel«, siger Riddersholm til Ritzau. Sønderjyske er seks point fra Randers FC og AaB, der befinder sig i top-6 og dermed på slutspilspladserne.
Håndbold.
Ved det kommende VM for mænd i Danmark og Tyskland stiller Nord- og Sydkorea et fælles hold. Holdet består af 12 fra syd og 4 fra nord. Det skal nok blive godt, forsikrer anføreren ifølge Ritzau. »Vi var lidt distancerede, da vi mødte nordkoreanere for første gang, men vi har lært hinanden bedre at kende i de dage, vi har været sammen. Nu er vi blevet venner«, siger anfører, sydkoreaneren Jung Su-Young. Korea-holdet spiller torsdag i Berlin mod Tyskland.
Fodbold.
Striden om kontrakter og penge mellem de norske klubber Rosenborg og Haugesund er blevet løst, så træneren Eirik Horneland i fremtiden kan træne den norske mesterklub Rosenborg, der har Mike Jensen og Nicklas Bendtner i spillertruppen. Det oplyser Haugesund, skriver Ritzau.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
