Title: Fransk_etapesejr,_gul_trøje_imponerer_og_Fuglsang_
Date: 2018-07-17
Article Type: Cykling
Author: Bo Moshage

Journalist
Den 158,5 km lange 10. etape af Tour de France fra Annecy til Le Grand-Bornand i Alperne var feltets første møde den franske rundturs største tinder, men det store spektakulære festfyrværkeri af angreb fra favoritterne udeblev.
Det udnyttede franskmanden Julian Alaphilippe (Quick-Step) til at hente karrierens første sejr i Tour de France.
26-årige Alaphilippe, der i år har tilføjet klassikeren La Flèche Wallonne til sit voksende vinder-cv, var initiativtager til dagens tidlige udbrud med 18 mand, herunder også den gule trøje, Greg Van Avermaet (BMC), der før han kom i mål på 11. etape blev kåret til etapens mest angrebsivrige rytter.
Den gule trøje forsvarede BMC-kaptajn Van Avermaet over tre kategori-1 og et bjerg udenfor kategori, og belgieren får derfor endnu en dag i gult onsdag, hvor der er 108 km bjergspring fra Albertville til La Rosière Espace på menuen.
Julian Alaphilippe grundlagde sin sejr, da han kørte sig alene i front på det sidste stykke op mod dagens næstsidste stigning - og derefter øgede på nedkørslen, den sidste tur opad og turen ned i dalen med målstregen.
Franskmanden, der også sikrede sig bjergtrøjen, sejrede i tiden 4.25,27 timer med en margin på til 1.34 minut til Jon Izaguerra (Bahrain-Merida), mens Rein Taaramäe (Direct Energie) blev nummer 3. Greg Van Avermaet blev nummer 4 med et minus på 1.44 minutter og udbyggede dermed sin føring sammenlagt til 2.22 til Geraint Thomas (Sky), 3.10 til Alejandro valverde (Movistar) og 3.12 til Jakob Fuglsang (Astana).
Favoritgruppen med Jakob Fuglsang og de fleste øvrige podiekandidater kom i mål på 10. etape 3.23 minutter efter Julian Alaphilippe.
Mens Jakob Fuglsang avancerede i klassementet måtte landsmanden Søren Kragh Andersen (Sunweb) afgive sin føring i ungdomskonkurrencen for ryttere under 25 år. Danskerens drømme blev parkeret, da han måtte slippe favoritgruppen på vej op ad dagens næstsidste stigning. Det kostede 15 minutter.
Franske Pierre Roger Latour er ny mand i den hvide trøje, Andersen er 3’er.
TOUR-OVERBLIK
Bo Moshage
fortsæt med at læse
