Title: Frankrig_er_klar_til_finalemøde_mod_Rusland
Date: 2018-12-14
Article Type: Sport
Author: Fifa-præsident presser videre for 48 hold til næste VM, La Liga kritiserer planen om en tredje europæisk klubturnering, og norsk skiveteran kom hurtigst ned ad bjerget.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Direkte sport i tv
DR1
14.10
Skiskydning: World Cup, sprint (m)
TV 2
17.30
Håndbold: Rusland-Rumænien (k)
21.00
Håndbold: Holland-Frankrig (k)
TV 2 Sport
6.00
Badminton: World Tour Finals
14.00
Håndbold: Sverige-Norge (k)
20.20
Banecykling: World Cup
1.30
Basketball: Philadelphia-Indiana
4.05
Badminton: World Tour Finals
TV3 Sport
13.30/21.45
Dart: VM
19.00
Fodbold: OB-AaB
1.05
Ishockey: New Jersey-Vegas
TV3 Max
20.30
Fodbold: Nürnberg-Wolfsburg
Eurosport 1
11.45
Alpint: World Cup, super-G (m)
14.00
Skiskydning: World Cup, sprint (m)
19.45
Snooker: Scottish Open
Eurosport 2
11.00
Bordtennis: World Tour
14.30
Snooker: Scottish Open
Fodbold:
Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) har fredag straffet den italienske storklub AC Milan med en bøde på cirka 87 millioner kroner og truer samtidig klubben med et års udelukkelse fra international fodbold. Det sker på grund af Milans brud på reglerne for financial fair play. Uefa oplyser også, at hvis ikke Milan formår at få balance i sin fodboldforretning senest i juni 2021, kan klubben stå over for udelukkelse, hvis det lykkes den at kvalificere sig til en af de europæiske turneringer. Milans deltagelse i Europa i denne sæson sluttede torsdag aften i Piræus, da italienerne tabte 1-3 til Olympiakos i Europa League. En yderligere straf til Milan fra Uefa er et krav om en mindre trup. De næste to sæsoner må Milan kun have 21 seniorspillere i truppen mod nu 25.
Fodbold:
Vejles trænerbænk bliver tyndt besat i årets sidste Superligakamp på udebane mod Randers. Cheftræneren Adolfo Sormani afsoner fem kampes karantæne og i dag blev assistenterne Morten Bisgaard og Giovanni Mazzela ligeledes idømt karantæne for truende adfærd overfor fjerdedommeren i søndagens nederlag mod Brøndby.
Golf:
Jeff Winther og Joachim B. Hansen får penge og point med hjem fra Sydafrika, hvor de begge klarede cuttet i Alfred Dunhill Links Championship på Leopard Creek. Amerikaneren David Lipsky fører i 8 slag under par, Winther er nummer 20 i 3 slag under par og Joachim B. Hansen er 2 slag dårligere som nummer 32.
Håndbold:
Rusland er klar til kvindernes EM-finale på søndag, der skal dømmes af danskerne Line Hesseldal Hansen og Karina Christiansen. Rusland vandt i Paris 28-22 over Rumænien, der ellers kom bedst fra start og gik fra 6-6 til 9-6, men Rusland scorede fem mål i træk to gange, hvilket vendte 14-15 til 19-15, da Rumænien ikke scorede i 9 minutter før og efter pausen, og øgede fra 22-19 til 27-19. I finalen møder russerne værtsnationen Frankrig, der besejrede Holland klart med 27-21.
Håndbold:
Norges kvinder besejrede fredag Sverige 38-29 i kampen om femtepladsen ved EM i Frankrig. Femtepladsen kan vise sig at være vigtig i forhold til OL-kvalifikationen afhængigt af resultaterne ved VM næste år.
Alpint:
Lund Svindal er blevet 35 år, men på pisterne har alderen ikke tynget ham. Fredag besejrede nordmanden sin rival Christof Innerhofer og vandt Super G-løbet ved World Cup-afdelingen i Val Gardena i Italien. Det var Svindals syvende sejr i Val Gardena og karrierens 36. World Cup-sejr. Danske Christoffer Faarup måtte udgå.
Badminton:
Efter en meget underholdende kamp tabte Kim Astrup og Anders Skaarup Rasmussen 21-18, 15-21, 17-21 til kineserne Li Junhui og Liu Yuchen i fredagens tredje og sidste gruppekamp ved sæsonfinalen i Kina. Astrup og Rasmussen er trods nederlaget videre til semifinalen, hvor modstanderne bliver japanerne Hiroyuki Endo og Yuta Watanabe, der som nummer 8 på verdensranglisten rangerer lige under danskerne.
Fodbold:
Alsidige Lasse Kryger stopper karrieren på søndag, når kampen mellem hans arbejdsgiver, AC Horsens, og FC Midtjylland fløjtes af. Det oplyser AC Horsens på sin hjemmeside. Inden kampen står han noteret for 252 kampe i Superligaen, hvilket har kastet 27 mål af sig. Kampene er ud over Horsens opnået for OB, Viborg og Esbjerg. Han scorede i sin superligadebut i oktober 2003, da Esbjerg vandt 3-1 over AB. Lasse Kryger kan spille i angrebet, på midtbanen og på backpositionerne.
Fodbold:
Den 19-årige dansker Elias Sørensen, der er topscorer for Premier League-klubben Newcastles U23-hold, er med i den U21-landsholdstrup, som skal på træningslejr i Mexico i januar. Han er den eneste af de 23 spillere i truppen, der til daglig spiller i en udenlandsk klub. De resterende spillere gør sig i Superligaen eller 1. division. Niels Frederiksens trup til træningslejren i Mexico ser ud som følger:
Fodbold:
Arjen Robben kommer ikke i aktion igen for Bayern München i 2018. Det meddeler klubbens cheftræner, Niko Kovac, fredag. Robben døjer med en muskelskade og må dermed se de kommende tre kampe fra sidelinjen.
Tennis:
Manchester er kommet med på den liste over byer, der har lagt billet ind på at blive vært for sæsonfinalen ATP Finals fra 2021. De andre bud er Tokyo, London (nuværende vært), Singapore og Torino. 40 byer har vist interesse, men der er kun blevet plads til fem i konkurrencen om værtskabet. En afgørelse ventes tidligst i marts 2019.
Fodbold:
Superligaklubben Vendsyssel FF har hentet den 26-årige midtbanespiller Fransisco Junior i den norske fodboldklub Strømsgodset. Fransisco Junior har fået en kontrakt, der løber frem til sommeren 2021.
Fodbold:
Brøndby-anfører Johan Larsson stopper i klubben ved årsskiftet. Her udløber svenskerens kontrakt efter fire år i Brøndby. Dermed spiller Larsson sin sidste kamp for Brøndby på søndag hjemme mod Vendsyssel FF i Superligaen. »Jeg er utrolig taknemmelig for mine fire år i Brøndby. Der har været rigtig mange højdepunkter, men at overtage anførerbindet efter Kalle (Thomas Kahlenberg, red.) var for mig en stor ære, og det vil være noget, jeg altid vil huske. At løbe ind på Brøndby Stadion med anførerbindet om armen er noget helt specielt«, siger Larsson til klubbens hjemmeside.
Det har i lang tid været et tema, om Larsson ville forlænge sin kontrakt med Brøndby eller ej. »Det har derfor også været den måske sværeste beslutning i mit liv indtil videre at takke nej til en forlængelse, men jeg har en alder (28 år, red.), hvor det er nu, jeg skal ud og prøve af, hvor langt mine evner rækker. Så lige så vemodig jeg er, over at kampen på søndag er den sidste for Brøndby i denne omgang, så ser jeg også frem til at prøve af et andet sted, hvor langt jeg selv har rykket mig«, siger svenskeren.
Fodbold:
Mikkel Duelund blev torsdag kørt fra banen i en lægevogn, fordi han havde pådraget sig en ankelskade i Dinamo Kijevs Europa League-kamp hjemme mod Jablonec. Den danske midtbanespiller blev fredag undersøgt nærmere, og dommen lød på en brækket ankel og to-tre måneders pause.
Ishockey:
Nikolaj Ehlers fik pucken i mål en enkelt gang, da Winnipeg Jets natten til fredag dansk tid vandt over Edmonton Oilers i NHL. Efter de tre perioder var stillingen 4-4. Men efter 41 sekunders spil i overtiden lukkede Josh Morrissey kampen til Winnipegs fordel med scoringen til 5-4. Det danske mål faldt i 1. periode, da Nikolaj Ehlers bragte Winnipeg foran med 2-1. Mens Ehlers fik over 20 minutters spilletid, så var Patrick Russell, der er den seneste dansker i NHL, ikke med i truppen hos Edmonton.
Olympisk:
Det russiske bobslædeforbunds præsident, Alexander Zubkov, og fire andre russere er blevet midlertidigt suspenderet for doping under vinter-OL i Sotji 2014. Det internationale bobslæde- og skeletonforbund oplyser, at det har indført de midlertidige udelukkelser af de fem russere på baggrund af afgørelser i sportsdomstolen Cas i Lausanne. I år har Cas fastholdt diskvalifikationerne af de fem, som af Den Internationale Olympiske Komites disciplinærudvalg anses for at have fået fordele ved at deltage i et statsstyret dopingprogram, hvor der blandt andet blev byttet positive dopingprøver ud med rene under vinterlegene.
Badminton:
Kim Astrup og Anders Skaarup Rasmussen er videre til semifinalen ved sæsonfinalen i Kina, fordi et andet par har trukket sig. Indoneseren Marcus Gideon har pådraget sig en nakkeskade og trukket sig fra turneringen. Han har også problemer med øjnene, skriver Badminton Indonesia på Facebook. Dermed kommer han ikke til at spille den sidste kamp i gruppen med makkeren, Kevin Sukamuljo. Sidste år vandt indoneserne sæsonfinalen. Kim Astrup og Anders Skaarup Rasmussen møder i den tredje og sidste gruppekamp fredag kineserne Li Junhui og Liu Yuchen og kan med en sejr tage førstepladsen i gruppen. På grund af konflikten mellem forbundet Badminton Danmark og spillerne er Astrup-Skaarup taget afsted uden en træner.
Bordtennis:
Sydkoreas Jang Woo-jin (herover til højre) og Nordkoreas Cha Hyo Sim deltager i øjeblikket sammen ved World Tour Grand Finals i sydkoreanske Incheon, og fredag vandt mixdoublen sin kamp over sydkoreanerne Lim Jong-hoon og Yang Hae-un.
Basketball:
Omsider tog Dirk Nowitzki fat på sin rekordskabende 21. sæson for Dallas Mavericks, da hans hold natten til fredag dansk tid tabte 89-99 til Phoenix Suns. Ingen anden NBA-spiller har stillet til start for samme klub i så mange sæsoner. »Det er godt at være tilbage, men selvfølgelig kan jeg mærke, at jeg trænger til at forbedre min timing og kondition. At træne på et løbebånd er noget helt andet end at løbe om kap med flok 20-årige atleter i en NBA-kamp«, sagde Dirk Nowitzki i følge AP efter opgøret. Den 40-årige tysker har hidtil delt en rekord på 20 sæsoner for samme klub med Kobe Bryant, der stoppede i Los Angeles Lakers efter 2015-2016-sæsonen.
Fodbold:
OB spiller fredag aften årets sidste kamp i Superligaen hjemme mod AaB, og fynboerne kan med en sejr overvintre på fjerdepladsen. Det kan påvirke mentaliteten frem mod forårssæsonen, mener OB-stopperen Jeppe Tverskov. »Det betyder en del for det mentale, om vi overvintrer på fjerdepladsen eller niendepladsen efter den her runde. Det vil være en lidt irriterende ting at blive mindet om her i pausen, at man pludselig ligger uden for top 6, men omvendt kan det blive en dejlig ting at kigge på tabellen, hvis man er rykket et stykke fra de andre midterhold. Det vil især være skønt med en afstand på fem point ned til AaB«, siger Jeppe Tverskov til klubbens hjemmeside.
Fodbold:
VM i 2022 i Qatar skal udvides til at omfatte 48 landshold frem for de planlagte 32, og det vil indebære, at en del af kampene skal afvikles i den lille ørkenstats nabolande. Den vision lagde præsidenten for Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), Gianni Infantino, torsdag endnu engang frem på et medlemsmøde i Qatars hovedstad, Doha. Det er ikke undgået Infantinos opmærksomhed, at flere lande i området på grund af en politisk strid har afbrudt deres forbindelser til Qatar. »Jeg er ikke så naiv, at jeg ikke ved, hvad der foregår«, siger Infantino og understreger, at det drejer sig om fodbold og ikke politik. »I fodbold går drømme nogle gange i opfyldelse«, siger Fifa-præsidenten.
Fodbold:
En tredje europæisk klubturnering vil få store konsekvenser og være en trussel mod selve sporten. Sådan lyder advarslen fra La Liga. Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa, annoncerede for nylig planerne om en ny klubturnering. Den skal supplere Champions League og Europa League. Men planerne om en tredje turnering »bringer fremtiden for europæisk fodbold i fare«. Sådan lyder det i en erklæring fra La Liga. »Grundlæggende bekymringer, der har at gøre med klubbernes langsigtede sundhed, planlægning, tv-rettigheder, den konkurrencemæssige balance i de nationale ligaer og forholdet mellem nationale ligaer og europæiske klubturneringer er blevet ignoreret«, skriver La Liga i en meddelelse. »Selv om de europæiske ligaer har godkendt en tredje klubturnering, så kan Uefa ikke træffe disse beslutninger uden at forholde sig til de ligaer, der bliver berørt«, tilføjes det.
Fodbold:
Opskriften på succes i et europæisk gruppespil handler om at vinde sine hjemmekampe og finde et resultat eller to på udebane. Sidstnævnte del lykkedes FC København med, da holdet vandt i Bordeaux i anden runde af gruppen, men til gengæld fandt holdet ikke en eneste sejr i tre forsøg på hjemmebane. Og det koster i Europa. »Vi vidste på forhånd, at hvis vi ikke fik de point på hjemmebane, som man har brug for, så kom vi nok ikke videre fra gruppen, og det har været tilfældet. Vi har ikke været skarpe nok«, siger veteranmålmand Stephan Andersen. Mod Bordeaux torsdag burde FCK have vundet, da holdet i anden halvleg skabte flere gode chancer, men i stedet scorede franskmændene på holdets eneste store chance. »I de andre kampe har vi ikke skabt den chance, hvor vi kunne sige, at vi burde have vundet, men det gjorde vi i dag«.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
