Title: Franske_børn_med_dansk_baggrund_er_hentet_ud_af_sy
Date: 2019-06-12
Article Type: Internationalt
Author: De forældreløse børn er evakueret til Frankrig, hvor de er indlagt på hospitalet og bliver undersøgt for fysiske og psykiske skader.

Line Prasz
Journalist
To forældreløse franske børn med dansk baggrund er hentet ud af lejre i det nordøstlige Syrien.
Ifølge Udenrigsministeriets Borgerservice er de to børn en del af en gruppe på 12 børn, der for to dage siden blev evakueret til Frankrig.
»Udenrigsministeriets Borgerservice kan bekræfte, at to forældreløse franske børn, som også har dansk baggrund, mandag er blevet evakueret til Frankrig i et tæt samarbejde mellem franske og danske myndigheder«, skriver Udenrigsministeriet i en mail til Politiken.
Ministeriet oplyser, at man er i tæt kontakt med børnenes danske pårørende.
»Udenrigsministeriet vil yde konsulær bistand i deres dialog med de franske myndigheder om de næste skridt i sagen«, skriver ministeriet. Det fremgår ikke af ministeriets oplysninger, om de to børn har dansk statsborgerskab, eller hvor de er født.
Ministeriet vil på grund af tavshedspligt i personsager ikke oplyse, hvordan og i hvilket omfang de danske myndigheder har bidraget til evakueringen af børnene.
Ifølge de franske myndigheder er gruppen af børn, landet modtog mandag, »særligt sårbare«. Nogle er syge og underernærede, oplyser det franske udenrigsministerium ifølge Franceinfo. Den yngste af de 12 børn er ifølge BFM TV 1 år, mens den ældste er 10 år gammel.
»Beslutningen blev taget i lyset af situationen for disse særligt udsatte, små børn«, lød det mandag fra den franske regering ifølge Franceinfo.
Børnene er ifølge franske medier indlagt på et hospital, hvor de bliver fysisk og psykisk undersøgt. Inden for de kommende ti dage vil der blive afholdt høringer i børnenes sager for at finde frem til, hvor de skal anbringes. Ved høringerne vil blandt andre børnenes bedsteforældre ifølge BFM TV blive inviteret til at deltage. Her vil en dommer vurdere, om de skulle være egnet til at påtage sig ansvaret for børnene.
Det står ikke klart, i hvilke lejre de 12 børn har været tilbageholdt. Ifølge Les Observateurs sad de i lejrene al-Hol og al-Roj, mens den franske delegation ifølge den kurdiske udenrigskoordinator, Abdulkarim Omar, forhandlede med kurderne ved lejren Ain Issa.
Det er den anden hjemtagelse, Frankrig har foretaget, i løbet af de seneste tre måneder.
Ifølge Politikens oplysninger er otte børn og fem voksne registreret som danske i den kaotiske og overfyldte lejr al-Hol, der huser 11.000 internationale kvinder og børn, som er kommet til lejren i takt med, at de sidste IS-kontrollerede områder faldt i slutningen af marts.
I alt sidder der omkring 74.000 kvinder og børn i al-Hol lejren, som Røde Kors og Læger Uden Grænser vurderer befinder sig i en humanitær krise.
Derudover er fem børn mellem 1 og 11 år, samt en kvinde, som er registreret som danske, tilbageholdt i en af de andre, mindre lejre i det kurdisk-kontrollerede område.
Ifølge TV 2 forhandler de danske myndigheder om udleveringen af en 12-årig dansk dreng, der blevet skudt i ryggen under flugten fra Baghouz i marts. Ifølge Politikens oplysninger har drengen siddet i al-Hol lejren siden 2. marts.
Kurdernes udenrigskoordinator, Abdulkarim Omar, oplyser til Politiken, at man af sikkerhedsmæssige årsager ikke kan udtale sig om sagen. Heller ikke udenrigsministeriet vil udtale sig om den konkrete sag.
Både Norge og Sverige har i den seneste tid hentet nogle af deres børn ud af lejrene i det nordøstlige Syrien.
I maj vendte syv forældreløse børn hjem til Sverige. I mens Norge i sidste uge hentede fem ligeledes forældreløse børn tilbage.
Udenrigskoordinator Abdulkarim Omar sagde i sidste uge, at flere lande var begyndt at vise villighed til at tage imod deres statsborgere. Han forventede, at flere børn ville blive sendt hjem i den kommende tid. I maj sagde en af de forhenværende kurdiske ledere, Saleh Muslim til Politiken, at kurderne ikke vidste, hvor længe de kunne holde de internationale statsborgere i lejrene.
»Det afhænger af de lokale myndigheder og de europæiske og andre lande, som bør hjælpe. Det er en pligt for det internationale samfund at gøre noget ved det«.
Den selvudnævnte kurdiske selvstyre ønsker, at der skal oprettes en international domstol, som skal varetage rettergangen for de tusindvis af kvinder og mænd, der tidligere har kæmpet på Islamisk Stats side, i det nordøstlige Syrien.
Udenrigskoordinator Abdulkarim Omar skrev mandag på Facebook, at den franske delegation ved forhandlingerne om udleveringen af de 12 børn tilkendegav, at den er klar til at give »alle former for diplomatisk, politisk og militær støtte« til det kurdiske selvstyre.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Morfar fik hentet sine syv forældreløse børnebørn hjem fra berygtet lejr i Syrien
Kurdere vil sende flere børn af IS-krigere hjem til vestlige lande i nær fremtid
Læger uden Grænser efter besøg i berygtet lejr:
Børn slås om en spand vand, og kvinder føder i telte
