Title: Fredag_falder_dommen_Landsret_afgør_sag_om_torturbehandling_af_irakere
Date: 2018-06-15
Article Type: Danmark
Author: Hans Drachmann

Journalist
Var danske soldater og dermed det danske forsvar medansvarlige for, at 23 irakere blev udsat for nedværdigende og hårdhændet behandling under en militær operation i den irakiske by Basra i november 2004?
Og havde det danske forsvar et medansvar for, at nogle af irakerne senere blev udsat for tortur i irakisk fangenskab?
Det er de centrale spørgsmål, som Østre Landsret i dag skal tage stilling til ved at fælde dom i den erstatningssag, som de 23 irakere har anlagt mod Forsvarsministeriet.
Irakerne kræver 120.001 kroner i erstatning i sagen. De mener, at danske soldater bidrog aktivt til den nedværdigende behandling, og at de har et medansvar for, at irakerne blev overleveret til irakiske sikkerhedsstyrker, som mishandlede dem.
Det danske forsvar afviser kravet og påstandene. De danske soldater bistod alene med at lægge en ring om aktionen, som gik under navnet Green Desert. Aktionen blev gennemført af de irakiske sikkerhedsstyrker, har forsvaret forklaret.
Sagen har været lang tid undervejs og har blandt andet sit afsæt i en videofilm fra aktionen, som dukkede frem i 2012.
Operationen i november 2004 involverede 1.000 soldater og sikkerhedsstyrker fra Irak, Danmark og Storbritannien.
Formålet med operation Green Desert var at ransage bygninger i fire områder for at finde våben, sprængstoffer og personer med tilknytning til terrororganisationer.
Det var den første større operation af sin art, efter at der i juni 2004 var vedtaget en FN-resolution, som betød, at Irak ikke længere var besat, men var blevet en selvstændig nation.
Og det var helt afgørende for Danmarks rolle i Green Desert, har Jesper Helsøe, der var forsvarschef dengang, forklaret.
»Fra at have været en besættelsesstyrke var den internationale koalition, herunder Danmark, gået over til at have fokus på uddannelse, træning og vejledning af irakerne. De danske soldater blev en form for konsulenter«, sagde Jesper Helsøe i retten.
Under retssagen har irakernes påstand været, at de danske soldater var vidne til den hårdhændede og nedværdigende behandling af dem uden at skride ind.
Den daværende chef for den danske styrke i Irak, oberst John Dalby, har i retten forklaret, at de danske soldater havde et klart mandat under operationen. De skulle sikre, at de irakiske sikkerhedsstyrker kunne gennemføre ransagninger og tilbageholdelser uden at blive angrebet af udefrakommende.
Desuden skulle de danske soldater vejlede og støtte irakerne, hvis der var behov for det, men de måtte ikke foretage tilbageholdelser under operationen, og det skete heller ikke, forklarede John Dalby.
På videoen, som dukkede op i 2012, og som blev afspillet under retssagen, kunne man se, at tilbageholdte irakere blev tvunget ned på jorden og trådt på af irakiske sikkerhedsstyrker.
John Dalby forklarede i retten, at der var kommet meldinger over radioen om, at der var blevet skudt under operationen, og når soldater får det at vide, bliver der »taget ved«, forklarede han.
Magtanvendelsen lå inden for det lovlige efter de danske direktiver, sagde han.
»I min verden ligger slag og spark i den lavere ende«.
Retten skal også tage stilling til, om danske soldater har et medansvar for tortur.
Flere irakere har under sagen forklaret, at danske soldater registrerede de tilbageholdte, før de overlod dem til irakisk politi, hvor nogle af dem blev tilbageholdt og udsat for tortur af de irakiske myndigheder.
Dermed har det danske forsvar et medansvar for torturen, mener irakerne og deres advokater.
Forsvarsministeriets advokat, Peter Biering fra Kammeradvokaten, har afvist den udlægning. Danskerne var alene med i eskorten af de irakiske fanger til et tilbageholdelsescenter.
»Der blev irakerne sat af, og derefter havde de danske soldater intet at gøre med irakerne«, forklarede Peter Biering i retten.
Hans Drachmann
fortsæt med at læse
Advokat:
Dansk militær gjorde tortur af irakere mulig
Statens advokat beskylder iraker i tortursag for løgn
Dansk oberst i tortursag: Dødelig magt havde været o.k.
