Title: Frederik_opdagede_en_mystisk_ø_i_Københavns_Havn_
Date: 2018-09-21
Article Type: iBYEN
Author: I Københavns Havn, mellem Operaen og Det Kongelige Danske Kunstakademis Designskole, ligger en betonklods på fem gange fem meter og svømmer i vandet. I lang tid var der intet på den, og ingen vil kendes ved den. I dag indvies den som Københavns nye udstillingssted for installationskunst, Pool Temporary.

I Københavns Havn, mellem Operaen og Det Kongelige Danske Kunstakademis Designskole, ligger en betonklods på fem gange fem meter og svømmer i vandet. I lang tid var der intet på den, og ingen vil kendes ved den. I dag indvies den som Københavns nye udstillingssted for installationskunst, Pool Temporary.
   Foto: Therese Jægtvik
Efter flere måneders detektivarbejde forvandles en betonklods til et ambitiøst galleri for installationskunst. Ibyen sejlede med ud for at opsætte det første værk på Pool Temporary.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Frederik Nystrup-Larsen havde gået på designskolen i to år, før han opdagede, at den eksisterede.
Selvom den hele tiden havde ligget der, synlig gennem vinduet fra hans plads på skolen, var det først en vinterdag i starten af 2017, da han skulle begynde sit bachelorprojekt, at han bemærkede den fem gange fem meter store, grå betonklods midt i vandet.
Dér lå den, cirka 35 meter fra kajen på Dokøen, begroet af grønne alger og stak en meters penge op over det skvulpende vand mellem Operaen og kunstakademiet, lige hvor havnebussen sejler forbi på vej til Refshaleøen. Tilsyneladende ubrugt og helt uden formål. Frederik Nystrup-Larsens nysgerrighed blev vakt.
»Jeg fik en følelse af, at jeg bare måtte derud. I København er der lidt en fornemmelse af, at alt er udforsket, alt er bebygget, og alt er brugt. Men her var et stykke af byen, ingen havde erobret endnu«, siger den 25-årige Frederik Nystrup-Larsen, der hurtigt fik en idé: Betonklodsen kunne blive en udstillingsplatform for samtidskunst.
Allerede abonnent? Log ind her
