Title: Frida_Klarlund_»Efter_tre_ar_har_de_vænnet_sig_ti
Date: 2019-05-04
Article Type: Sport
Author: De mandlige spillere har vænnet sig til at have Frida Klarlund som dommer. Til gengæld bliver tilskuerne stadig overrasket.

De mandlige spillere har vænnet sig til at have Frida Klarlund som dommer. Til gengæld bliver tilskuerne stadig overrasket. Foto: Jens Dresling
Frida Klarlund er Danmarks bedste kvindelige fodbolddommer. Hun har de seneste tre år dømt i herrernes 2. division og håber at tage skridtet op til Superligaen inden for kort tid.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
år danske fodboldfans sætter sig på tribunerne i en af landets tre bedste herreligaer, ser de 25 mænd på grønsværen. I de fleste tilfælde, vel at mærke. For har de sat sig til rette på et af de stadioner, der lægger hjemmebane til et 2. divisionshold, er det ikke usandsynligt, at der er en kvinde bag fløjten.
I 2016 fik Danmarks tredjebedste række sin dengang første og eneste kvindelige fodbolddommer, Frida Klarlund. Men til trods for, at hun i weekenderne folder sig ud i et meget mandsdomineret erhverv, er det ikke noget, hun selv bemærker. I hvert fald ikke længere. For kommentarerne om hendes køn er minimeret til de få overraskede udbrud, der kommer fra tilskuerrækkerne, når de første gang ser, at det er en kvinde, der skal dømme.
En solrig forårsdag i marts 2016 tog B93 hjemme imod B1908 i den danske 2. division. Kampen endte 3-1 til hjemmeholdet, og hver gang der lød en hvislen fra dommerfløjten, var det 26-årige Frida Klarlund, der stod bag. Som den første kvinde i dansk fodbold havde hun ansvaret for en divisionskamp på herresiden.
Siden forårsdagen for godt tre år siden har Frida Klarlund dømt et hav af kampe i landets tredjebedste række. I starten betød det overraskende blikke og en vis skepsis fra spillere og trænere, men når hun i dag træder ind på grønsværen, er det ikke længere et stort tema, at hun er kvinde. I stedet handler det om, hvorvidt hun præsterer.
Allerede abonnent? Log ind her
