Title: Fritidsskraldesamler_Pa_min_tur_til_bageren_kan_j
Date: 2018-09-19
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afPeter Skjøt

Risikomanager
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Jeg harfået en ny hobby. Jeg samler affald, der ligger og flyder på gader og vej, i buske og hække. Og der er meget – uhyggeligt meget.
På min søndagstur til bageren på Vigerslevvej er det nu fem weekender i træk lykkedes på et kvarter at fylde en indkøbspose med alskens affald.
Det er noget deprimerende, men jeg har nu også stunder, hvor jeg trækker på smilebåndet. Eksempelvis da jeg til min undren fandt en bh og 5 meter længere henne får et svar ved fundet af et kondom.
Og glad bliver man selvfølgelig også for den anerkendelse, man hyppigt får af sine medborgere. Hvor affaldet kommer fra, kan jeg jo ikke lade være med tænke på.
Der er selvfølgelig måger og krager, der på 10 minutter kan molestere en skraldespand.
Og så er der de ligeglade miljøsvin, der bruger bilvinduet som hullet til den skraldespand, de åbenbart mener, omverdenen skal være. Hvor meget af affaldet, der uvidende tabes eller glemmes, er svært at vurdere.
Menuanset årsag gør jeg mig ikke store forhåbninger om, at hjernen hos krager, måger og miljøsvin kan udvikles, så de begriber det skadelige i deres adfærd.
Og jeg tror såmænd heller ikke, at vi kan undgå, at folk glemmer og ubevidst taber ting. Så skal jeg bede om noget, der kan reducere affaldet uden for skraldespandene, så har jeg fire ønsker:
– Fjern den tynde folie om cigaretpakker, Gajol-pakker, sugerør. Eller gør den kraftig og med pangfarver. Det er, som om de, der smider folien, tænker, at det er ligegyldigt, fordi den er tynd og gennemsigtig.
– Låg på skraldespandene, så måger og krager ikke får rollen som miljøsvin.
– Krav om bedre og mere solid plastkvalitet og design, så det ikke så let bliver revet i stykker og dermed bliver til mindre og mindre stykker.
Mit sidste og fjerde ønske er:
– Forbyd filter på cigaretterne. Det er ganske enkelt absurd, så mange cigaretskod der ligger og flyder. Og at vi kan tvinge disse rygere til bedre adfærd, tror jeg er ganske naivt at mene.
Peter Skjøt
fortsæt med at læse
Byplanlægger:
København, du ligner en neonfarvet hundelort
Støj og skrald breder sig voldsomt i København
Skraldepatruljen er løs:
Borgere på Islands Brygge tager posen i den anden hånd
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
