Title: Frygter_for_deres_sikkerhed_Nordiske_journalister_
Date: 2019-05-18
Article Type: Film og tv
Author: Sikkerheden ved Eurovision i Tel Aviv er for dårlig, mener flere medier, der ikke dækker fra presserummet.

En række nordiske medier dropper at dække lørdagens Eurovision Song Contest fra selve presserummet ved arenaen i Tel Aviv i Israel, fordi de finder sikkerheden for dårlig, da to mænd i torsdags kunne slippe ind.
Det gælder blandt andet svenske Aftonbladet og nyhedsbureauet TT samt norske VG.
Det samme har flere danske medier - DR, Ekstra Bladet, BT og Ritzau. De vil dække Eurovision fra andre steder end presserummet.
»Jeg forventer højere sikkerhed på et verdensarrangement som dette, der også foregår i et uroligt område, siger Karin Schmidt Hellsing, redaktionschef hos Aftonbladet, til TT.
Beslutningen kommer, efter at to mænd torsdag lykkedes med at komme ind i et afspærret område ved arenaen.
Ifølge
Ekstra Bladets
journalist på stedet skete det under torsdagens semifinale, hvor de to mænd kom ind ad en nødudgang i presserummet, og dernæst gik rundt i en time uden at blive antastet, selv om de ikke havde presseakkreditering.
Norske
vg.no
skriver, at de to mænd gik rundt og filmede i presserummet, inden vidner på stedet fik tilkaldt vagter.
Bruddet på sikkerheden skete blot få dage efter, at den første semifinale i tirsdag på Melodi Grand Prix blev afbrudt af hackere, der i stedet viste en
båndsløjfe med klip af eksplosioner
.
European Broadcasting Union (EBU), som står for afviklingen af showet, bekræfter, at den ser med alvor på sagen. Men EBU mener, at sikkerhedsniveauet stemmer overens med den lokale lovgivning og unionens egne krav. Det skriver EBU i en mail til Aftonbladet.
EBU siger, at sikkerheden er på lufthavnsniveau, som inkluderer røntgenskanning av bagage og metaldetektorer. Hertil kommer 600 sikkerhedsvagter, 300 politibetjente og 350 kameraer på stedet, som politiet overvåger døgnet rundt.
Forud for afviklingen af showet i Tel Aviv kom spørgsmålet om sikkerhed også op.
EBU henvendte sig direkte til den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu. Det skyldtes, at der på det tidspunkt manglende en del af finansieringen.
Siden har både Israel og EBU lovet, at sikkerheden er høj. Sikkerheden for tilskuere, ansatte og deltagere prioriteres højt, lyder det.
Den danske deltager ved Eurovision 2019, Leonora Colmor Jepsen, er tryg ved sikkerheden, selv om der har været sikkerhedsbrud, og flere medier har forladt området.
» Det vidste jeg slet ikke, der havde været, men jeg ved, at sikkerheden er der rigtig godt styr på, så jeg føler mig fortsat tryg, siger hun.
Lørdagens Eurovision Song Contest starter lørdag aften klokken 21. Showet bliver vist på DR 1. Leonora synger som deltager nummer seks med sangen ’Love Is Forever’.
ritzau / Politiken
fortsæt med at læse
Tatoveret dansk fan var i tvivl, men endte med at tage til Eurovision i Israel:
»Alle steder her er jo potentielle terrormål«
Mød Danmarks hemmelige hitmager:
Hun opsøgte dragshows, gik med slips og ville være som Bowie og Jagger. Engang blev hun spurgt, om hun hellere ville være en mand. Det vil Lise Cabble ikke
Vi trækker os!
Israel har ofte fået skylden, når andre lande bliver hjemme
