Title: Fuglsang_og_Co._oplever_gigantisk_jubelfest_med_fo
Date: 2019-02-17
Article Type: Cykling
Author: Astana sejrede med Miguel Angel Lopez i Colombia, med Gorka Izagirre i Frankrig og Alexey Lutsenko i Oman.

Mogens Jacobsen
journalist
For Jakob Fuglsangs kasakhiske Astana-mandskab udviklede søndagen sig til en gigantisk jubelfest med hele tre fornemme triumfer på forskellige fronter rundt om i verden.
Højdepunktet nåedes, da holdets colombianske stjerne Miguel Angel Lopez med tilnavnet Superman sikrede sig den eftertragtede samlede gevinst i hjemlandets mest prestigefyldte styrkeprøve Tour Colombia.
Men også Astanas kasakhiske mester Alexey Lutsenko og den spanke Gorka Izagirre strøg til tops i skrap selskab i henholdsvis Tour of Oman og i det sydlige Frankrig i Tour de la Provence.
For den stolte og stærke sydamerikanske cykelnation var der tale om en overvældende og vildt tiljublet revanche på den afsluttende 173 km lange etape i Tour Colombia fra El Retiro til Alto de Palmas, efter at den franske Tour de France-bjergkonge Julian Alaphilippe (Dekeuninck-Quick Step) døgnet inden havde sat alle værtsnationens fremragende udøvere eftertrykkeligt på plads med både etapesucces og erobring af førertrøjen.
På den lange, seje finaleklatretur op til Alto de Palmas fyrede colombianerne et festfyrværkeri af angreb af, ligesom Team Sky med Chris Froome som decideret hjælperytter, indtil han slog ud og sakkede agterud, satte et krævende tempo.
Julian Alaphilippe kæmpede som en besat for at holde trit med konkurrenterne, men med cirke 6 km tilbage var kræfterne sluppet op, og han han måtte se drømmen om den samlede sejr fortone sig i den tynde colombianske luft.
I stedet var det Nairo Quintana (Movistar), der tog initiativet, og han stred sig alene til toppen 8 sekunder foran Team Skys Ivan Sosa og Miguel Angel Lopez.
7 sekunder efter fulgte sidste års vinder Egan Bernal (Team Sky), og der var yderligere 5 colombianere i top-10 med Rigoberto Uran (EF Education First) på femtepladsen 1.01 minut efter Quintana.
Det betød, at Astanas colombianske trumf, der inden etapen lå nr. 3 med et minus på 23 sekunder til Alaphilippe, endte med at slutte øverst på den top-10, der kom til at se således ud:
1.Lopez 18.38.32 timerr, 2. Sosa 4 sekunder, 3. Daniel Martinez (EF Education First) 42, 4. Bernal 54, 5. Quintana 1.04, 6. Uran 1.31, 7. Alaphilippe 1.33, 8. Sergio Henao (UAE Team Emirates) 2.41, 9. Richard Carapaz (Movistar) 2.46, 10. Roberto Contreras (Astana) 2.47.
I Frankrig gjorde Astanas spanske mester Gorka Izagirre arbejdet færdigt, da han med stærk støtte af sit hold, der blandt andre talte Jonas Gregaard Wilsly, forsvarede sin førertrøje på den 162 km lange afsluttende etape i Tour de la Provence fra Avignon til Aix-en-Provence.
Men det var kun med nød og næppe, at den 28-årige spanier blev siddende på tronen, for da australieren Simon Clarke (EF Education First) susede over stregen på andenpladsen efter tyskeren John Degenkolb (Trek-Segafredo), sikrede han sig 6 bonussekunder, der bragte ham på højde med Izagirre i det samlede klassement.
Begge sluttede det fire dage lange arrangement i 13.18.06 timer, og når løbet omfatter en enkeltstart, er det brøkdelene fra denne, der kommer med ind i regnestykket. Her var Izagirre 13 hundrededele af et sekund bedre end australieren, som således måtte se sig henvist til andenpladsen.
Også franskmanden Tony Gallopin (AG2R), der i 2018 sluttede på andenpladsen 45 sekunder efter holdkammeraten og landsmanden Alexandre Geniez, var lige til det sidste i allerhøjeste grad inde i billedet til pladsen øverst på podiet.
I spurten i den første gruppe på 45 ryttere blev Gallopin nr. 4, og hvis han havde presset sig forbi landsmanden Anthony Maldonado (St. Michel-Auber 93) frem til tredjepladsen, havde det udløst 4 bonussekunder, som havde sendt ham helt til tops.
Nu kom den endelige top-10 til at se således ud: 1. Gorka Izagirre 13.18.06 timer, 2. Clarke samme tid, 3. Gallopin 1 sekund, 4. Thibaut Pinot (Groupama-FDJ) 2, 5. Rudy Mollard (Groupama-FDJ) 10, 6. David Gaudu (Groupama-FDJ) 15, 7. Eddie Dunbar (Team Sky) samme tid, 8. Eduard Prades (Movistar) 21, 9. Jimmy Janssens (Corendon-Circus) 26, 10. Philippe Gilbert (Deceuninck-Quick Step) 29.
De tre tilbageværende danskere i løbet – Kasper Asgreen (Derceuninck-Qucik Step) stillede ikke til start i dag – sluttede således: 34. Niklas Eg (Trek-Segafredo) 5.42 minutter, 96 Asbjørn Kragh Andersen (Sunweb) 22.31, 122. Jonas Gregaard Wilsly (Astana) 37.51.
For den 30-årige John Degenkolb var det den første triumf, siden han 15. juli sidste år slog til på Tour de France-etapen til Roubaix, hvor den belgiske OL-guldvinder Greg van Avermaet og dennes landsmand Yves Lampaert blev slået i spurten.
Med et overrumplende fremstød på den sidste lille stigning lykkedes det lige netop sidste års samlede vinder af Tour of Oman, den kasakhiske mester Alexey Lutsenko (Astana) at holde konkurrenterne stangen i finalen på den 156,5 km lange 2. etape.
Den 26-årige Lutsenko skruede på de afsluttende 5 km så kraftfuldt op for turboen, at en hidsigt jagtende gruppe på 36 ryttere måtte se sig slået med 3 sekunder, men gårsdagens sejrherre, nordmanden Alexander Kristoff (UAE Team Emirates), oplevede dog den tilfredsstillelse, at han bevarede førertrøjen.
Kristoff vandt nemlig spurten blandt forfølgerne foran sydafrikaneren Ryan Gibbons (Team Dimension Data), og de 6 sekunder, han dermed sikrede sig, indebar, at han i klassementet er 3 sekunder foran kasakheren.
Fra Astanas side har det fra første færd været målet at bringe Lutsenko helt til tops for andet år i træk.
I 2018 formåede den tidligere U23-verdensmester ikke at vinde en etape i Tour of Oman, men han erobrede førertrøjen fra Greg van Avermaet, da han nåede til mål sammen med sin colombianske holdkammerat Miguel Angel Lopez på kongeetapen til Jabal al Akhdhar – Green Mountain – der igen i år tårner sig op som den næstsidste styrkeprøve på onsdag.
Lutsenkos danske holdkammerat Magnus Cort var igen i dag med helt fremme i finalen og registreredes som nr. 10 i mål.
Sammenlagt befinder både Cort som nr. 6 og løbets anden danske deltager Jesper Hansen (Cofidis) som nr. 11 sig i den gruppe af ryttere, der fra nr. 4 franskmanden Clement Venturini (AG2R) til og med nr. 34 har et minus på 16 sekunder.
Efter et imponerende soloudbrud på 50 km passerede den 23-årige italiener Simone Velasco (Neri Sottoli) grådkvalt af glæde målstregen som vinder af sæsonens første styrkeprøve på de italienske landeveje Trofeo Laigueglia.
Velasco, der er i gang med sin fjerde sæson som professionel, oplevede hermed sin første jubelstund, og han var tydeligvis fuldstændig overvældet af lykke over at have ført den krævende bedrift succesrigt til ende.
De nærmeste forfølgere nåede i mål med et minus poå 42 sekunder anført af sejrherrens landsmænd Nicola Bagioli (Nippo-Vini Fantini) og Matteo Sobrero, der til daglig repræsenterer Diemnsion Data, men ved denne lejlighed stillede op for det italienske landshold.
Trofeo Laigueglia var den første start for Danmarks eneste helprofessionnelle mandskab Riwal Readynez, og det var i en lang periode med til at præge begivenheden, eftersom veteranen Jonas Aaen, var med i det tidlige udbrud, som talte 7 mand.
Offensiven blev neutraliseret, da der var tilbagelagt cirka 140 km, og kort efter satte Velasco sit angreb ind.
Det danske kollektivs bedste blev Rasmus Quaade og Emil Vinjebo, der som henholdsvis nr. 28 og 30 fuldførte i en gruppe på 8 mand 3.14 minutter efter Velasco.
Nordmanden Sindre Lunke blev nr. 41 med et minus på 3.57 minutter mens svenskeren Lucas Persson som nr. 61 var 4.36 minutter bagud.
Kun 71 af de 136 startende gennemførte, og blandt de udgåede var Alexander Kamp, Jonas Aaen og Nicolai Brøchner fra Riwal Readynez.
I det andet endagsløb på dagens program, Clasica de Almeria, syntes Mitchelton-Scotts massive tilstedeværelse i den frontgruppe på omkring 30 mand, der havde skilt sig ud, at indikere succes for det australskde mandskab.
Det kontrollerede løbet, til der manglede små 3 km, da Bora-hansgrohe pludselig trængte sig på, og det skulle der vise sig at være god grund til.
For mens Mitchelton-Scott satsede på sloveneren Luka Mezgec med italieneren Matteo Trentin som leadout-mand, var det Bora-hansgrohes tyske mester Pascal Ackermann, der havde de fleste kræfter og i en knaldhård spurt afviste landsmanden Marcel Kittel (Katusha-Alpecin), mens Mezgec måtte nøjes med tredjepladsen.
Christopher Juul-Jensen leverede som sædvanlig en kæmpemæssig sliderindsats, og han fuldførte som nr. 32 med et minus på 2.34 minutter, mens Jakob Fuglsang ikke var blandt de 46, der fuldførte.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Sej Jakob Fuglsang spiller fremtrædende rolle i holdkammerats forrygende triumf
Nedtur for Chris Froome på en ellers god dag for europæiske gæster
