Title: Fuld_fart_pa_familien_Mørkøv,_mens_18-arig_publiku
Date: 2019-02-03
Article Type: Cykling
Author: Par nr. 7 har lagt sig i spidsen inden mandag aftens udmarvende 75 km lange handikapjagt i seksdagesløbet.

Mogens Jacobsen
journalist
Fakta
Seksdagesløbet
Stillingen efter søndagens program
1. Michael Mørkøv-Oliver Wulff Frederiksen 213, 2. Kenny De Ketele-Moreno De Pauw, Belgien 151, 3. Yoeri Havik-Wim Stroetinga, Holland 145, 4.Theo Reinhardt, Tyskland-Marc Hester 145 point, 5. Christian Grasmann, Tyskland-Jesper Mørkøv 124.
6 omg. tilbage
6. Andreas Kron-Andreas Stokbro 99.
15 omg. tilbage
7. Sebastian Schmiedel, Tyskland-Matias Malmberg 128, 8.Daniel Staniszewski, Polen-Andreas Graf, Østrig 61.
19 omg. tilbage
9. Bartosz Rudyk-Szymon Krawczyk, Polen 62.
20 omg. tilbage
10. Melvyn van Zijl-Roy Pieters, Holland 64.
24 omg. tilbage
11. Hans Pirius-Moritz Augenstein, Tyskland 32.
26 omg. tilbage
12. Anders Oddli, Norge-Sebastian Lander 56.
29 omg. tilbage
13. Raymond og Michel Kreder, Holland 39.
32 omg. tilbage
14. Adrian Teklinski, Polen-Lucas Liss, Tyskland 25.
Amatører
1. Marcus Sander Hansen-Frederik Egehus 47 point. 2 omg. tilbage: 2. Oskar Palm, Sverige-Martin Mollerup 31, 3 omg. tilbage: 3. Nichlas Eberhardt-Mathias Lindberg 46.
Mini
1. Theodor Storm-Magnus Ritz 53 point. 1 omg. tilbage: 2. Conrad Haugsted-Noah Wulff 53. 2 omg. tilbage: 3. Anton Larsen-Daniel Weis 21.
Mens det yngste skud på Mørkøv-familien, Frederik, hjulede rundt på sin lille legetøjscykel på inderkredsen behørigt iført styrthjelm, og farmand Michael med succes forsvarede Dannebrog i par nr. 7 oppe på det skrå banelegeme, blev der i høj grad også lagt mærke til et tredje medlem af klanen, Frederiks 30-årige onkel Jesper, på søndagsprogrammet i det 57. københavnske seksdagesløb.
Den lange ranglede slider, der naturligt nok har stået i skyggen af sin storebror, som nu i mere end et årti har tilhørt banecyklingens verdenselite, fortsætter nemlig med at udvikle sig, og fra måske for nogle år siden først og fremmest at have påkaldt sig interesse på grund af famileskabet med Michael, kan han nu i allerhøjeste grad stå på egne ben.
Jesper Mørkøv er både herhjemme og i udlandet blevet en værdifuld aktør i vinterbaneshowet, og i dagens timejagt demonstrerede han endnu engang, at det smittende humør, som kun vanskeligt lader sig tæmme, er tilsat en anselig portion cykelkvaliteter.
Sammen med sin syv år ældre tyske makker Christian Grasmann, der i Ballerup Super Arena kører sit sidste seksdagesløb, overrumplede Jesper Mørkøv i dagens mest krævende indslag konkurrenterne og vandt timejagten, samtidig med at parret bragte sig på omgangshøjde med fire andre konstellationer i spidsen, inden det i morgen aften gælder den 75 km lange handikapjagt.
Helt til tops befinder storebror Michael sig med sin 18-årige makker Oliver Wulff Frederiksen, efter at den danske strategs plan for søndagen, som gik ud på at erobre en bonusomgang, lykkedes til fulde.
Og eftersom par nr. 7 har det højeste pointtal, sendte sidegevinsten dem straks op som nr. 1 med 213 point foran belgierne Kenny De Ketele-Moreno De Pauw med 151, hollænderne Yoeri Havik-Wim Stroetinga med 149, Theo Reinhardt, Tyskland og Marc Hester med 145 samt Grasmann-Jesper Mørkøvmed 124.
»Vi så i lørdagens jagter, at det er svært at sætte de andre på plads, når det alene gælder om at erobre omgange, så det er nok ikke nogen udvej i den resterende del af løbet«, funderer Michael Mørkøv.
»I stedet handler det fra nu af om at kontrollere og score point. Jeg tror nemlig, at vi har chancen for at sikre os endnu en bonusrunde, og hvis vi så desuden sørger for at holde os på højde med de andre, stiller det os jo helt fint«.
»Sådan er taktikken i hvert fald, men handikapjagten er så hård, at den kan vende op og ned på det hele. Foreløbig ser det imidlertid godt ud, og vi er begge meget fortrøstningsfulde«
For den 18-årige Matias Malmberg, der fra første færd har imponeret og på overbevisende maner gjorde det igen i dag, har deltagelsen taget en anderledes uheldig drejning, selv om det ikke umiddelbart afspejler sig i hans indsats.
Den danske teenagers tyske makker Achim Burkart er nemlig blevet sygemeldt, og indtil videre er Malmberg blevet sat sammen med en anden tysker Sebastian Schmiedel, hvis partner Moritz Malcharek ligeledes er meldt ukampdygtig.
Men eftersom Schmiedel og Malcharek var langt bagud i den samlede stilling, mens Malmberg-Burkart lurede lige efter topparrene, betyder det, at den ny duo nu i overensstemmelse med reglerne fortsætter med et minus på 15 omgange, og det huer bestemt ikke den unge dansker.
»Jeg tror ikke, Achim kommer tilbage, og det er ærgerligt, for vi havde det rigtig godt sammen i løbets start. Nu må jeg prøve at gøre mig gældende så godt jeg kan, men det er afgjort ikke en situation, jeg er glad for« siger Matias Malmberg.
Den ærgrelse, der helt åbenlyst bobler i ham, er imidlertid indtil videre blevet kanaliseret ud i fremragende opvisninger på banen, og i dagens indledende spurtserie, hvor der maksimalt kunne scores 30 point, snuppede Malmberg ene mand de 30.
Han vandt ligeledes et udskilningsløb, men i det samlede klassement er han med Schmiedel som en tyngende ballast ekspederet uhjælpeligt agterud.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
To danske toptunede teenagere suser rundt med 70 km/t og tager publikum med storm
Etablerede topnavne får midlertidigt ram på danske kometer, som ufortrødent slås videre
