Title: Fyret_FBI-direktør_Putin_pralede_med_smukke_prostituerede_over_for_Trump
Date: 2018-04-20
Article Type: Internationalt
Author: Rusland har »de smukkeste ludere i verden«.

Sådan skal den russiske præsident, Vladimir Putin, ifølge et notat have sagt til USA's præsident, Donald Trump.
Notatet kommer fra den tidligere FBI-direktør James Comey, der blev fyret af Trump i maj sidste år.
Inden fyringen dokumenterede Comey møder og telefonopkald med Donald Trump ved hjælp af notater. Dem har han brugt i en ny bog om sin tid som FBI-chef.
Det er redigerede kopier af flere af disse notater, der nu er blevet offentliggjort af flere amerikanske medier. Det sker i kølvandet på, at justitsministeriet har afleveret kopier af notaterne til Kongressen.
I sit første tv-interview siden fyringen sidste år fortalte James Comey natten til mandag dansk tid, at russerne kan have kompromitterende oplysninger om præsidenten om russiske prostituerede, som de muligvis kan bruge til at afpresse ham.
I et af notaterne fra et møde 8. februar 2017 skriver Comey, at Trump »bragte denne ting om Golden Shower op«. En sag, der bekymrede hans kone, Melania.
»Præsidenten sagde, at denne ting med luderne er noget vrøvl«, fortæller Comey, men tilføjer, at Trump fortalte ham, at Putin havde pralet over for ham, at »vi har nogle af de smukkeste ludere i verden«.
Trump fortalte ikke Comey, hvornår han havde denne samtale med Putin.
Sagen henviser til en tidligere britisk efterretningsagents oplysninger. Her blev det antydet, at Moskva kunne have belastende oplysninger om den amerikanske præsident.
Golden Shower skulle handle om, at Trump under et besøg i Moskva i 2013 skulle have haft besøg af prostituerede, som tissede på hinanden.
Til det skriver Comey i sin nye bog A Higher Loyalty: Truth, Lies and Leadership:
»Det er muligt, men jeg ved det ikke«.
I sin bog fortæller Comey blandt andet, at Trump forsøgte at presse ham til at give efter i efterforskningen af mulig russisk indblanding i valget i 2016.
Det var Trumps fyring af Comey, der udløste så megen uro i justitsministeriet, at der blev nedsat en særlig anklager til at undersøge en mulig forbindelse mellem Trump-kampagnen og Rusland i valgåret 2016.
Det blev en anden tidligere FBI-chef, Robert Mueller.
ritzau
fortsæt med at læse
