Title: Fyret_psykolog_»Jeg_synes_faktisk,_at_det_er_noget_svineri«
Date: 2018-06-25
Article Type: Forbrug
Author: Julie  Kauffmann

Politisk reporter
Fyringen faldt telefonisk i begyndelsen af sommeren 2017. Efter fem år ville netværksselskabet Prescriba ikke længere have psykolog Andrea Nissen Klinkby på holdet.
»Vi har valgt at opsige samarbejdet med dig, fordi dit timetal ligger for højt, og vi har tabt penge på dig«, lød beskeden fra selskabet, sådan som Andrea Nissen Klinkby husker den.
Helt overrasket var den praktiserende psykolog med praksis i Ballerup ikke. I flere år havde hun forsøgt at retfærdiggøre over for Prescriba, at det i snit tog hende længere tid at behandle forsikringskunder end de 5-6 konsultationer per klient, firmaet gerne så, hun overholdt.
Når hun søgte flere timer til sine klienter, fik hun ofte besked om, at hendes timetal i den pågældende sag var høj.
»Mit speciale er svære psykiatriske problemer: angst, autisme og ocd. Den slags kan man ikke klare på få timer«, siger Andrea Nissen Klinkby.
Det dilemma forsøgte hun mange gange at forklare Prescriba. På en konference for et par år siden lod en ledende medarbejder i selskabet til at forstå hende. Dagen efter deres snak til konferencen fik hun nemlig henvist en ny klient – det, på trods af hun ikke havde fået nogen henvist i månedsvis og mistænkte selskabet for at have sat hende på ’den sorte liste’.
Flere psykologer, som Politiken har talt med, taler om frygten for at ryge på den sorte liste. For dem er den et billede på den radiotavshed, mange har mødt, hvis de har overskredet netværksselskabernes ønskede timegennemsnit for behandling af forsikringskunder. Og det timegennemsnit tager ikke høje for, om klienternes police giver ret til op til 8, 12 eller et uendeligt antal konsultationer.
For de psykologer, der ikke har lov at modtage klienter henvist via sygesikringen, kan forsikringskunderne udgøre en væsentlig indtægtskilde og en sortlistning blive fatal for deres forretning.
Ifølge Dansk Psykolog Forening findes der omkring 850 privatpraktiserende psykologer uden det såkaldte ydernummer, der giver ret til at behandle sygesikringskunder.
Andre psykologer som eksempelvis Andrea Klinkby Nissen har grundet mange selvbetalende klienter en større autonomi og kan i højere grad tillade sig at blæse på netværksselskabernes krav.
Som initiativtager til et møde om samarbejdet med firmaerne i 2014 kender hun dog til det dilemma, som mange selvstændige psykologer oplever.
»Jeg kan godt forstå de psykologer, der føler sig presset til at give folk færre timer, end de har brug for, af frygt for at ryge ud af netværkene. Men jeg har altid haft nok at lave, og jeg har ikke villet gå på kompromis med min faglighed. For det er rigtig gyseligt, når nogen skal sidde og veje klientens behov op mod, om de kan få smør på brødet«, siger hun.
Andrea Nissen Klinkby husker især én episode fra samarbejdet med Prescriba, der fik hende på bagbenene.
Da en forsikret kvinde i krise ønskede hendes hjælp, blev Andrea Nissen Klinkby af en medarbejder i Prescriba rådet til at sige nej til at tage sagen. Krisen dækkede over både selvværdsproblemer, angst og en fyring.
Det kunne både Prescriba og Andrea Nissen Klinkby fra starten regne ud ville tage mere end de gennemsnitlige timer, hun gerne skulle holde sig på.
»Jeg endte med at tage sagen, da jeg fandt det uacceptabelt, at man rådede mig til ikke at gøre det. Skal de med de komplekse problemstillinger sendes hen til netværkspsykologer, der ikke har deres lidelser som speciale, eller bagest i rækken, fordi der ikke er nogen, der vil have dem?«, siger hun.
Det er uetisk at sammenligne sager på den måde, som netværksselskaberne gør, mener den 43-årige psykolog. Klienterne er forskellige – både når det kommer til deres problemer og deres forsikringer.
»Jeg synes faktisk, det er noget svineri. Hvis klienten har op til 12 timer på sin police og har brug for at arbejde 12 timer med den problemstilling, er der ikke nogen, der skal komme og vifte med et gennemsnit«, siger hun.
Den administrerede direktør i Prescriba, Anna Lise Frier, ønsker ikke at kommentere konkrete psykologsager. Hun genkender ikke de oplevelser, Andrea Nissen Klinkby har haft.
»Jeg har ikke kendskab til, at vi har opsagt samarbejder med psykologer, alene fordi de har et højt timeforbrug. Det vil snarere være i forbindelse med klager, at vi en sjælden gang afvikler et samarbejde«, skriver hun i en mail til Politiken.
Prescriba råder heller ikke behandlere til at vælge svære sager fra, skriver Anna Lise Frier:
»Dette må være en misforståelse og ikke en praksis, vi genkender. Vi vælger netop psykologerne på baggrund af deres erfaring, kompetencer og kvalifikationer, da problemstillinger som for eksempel angst, herunder ocd, kræver seriøs behandling«.
Politiken har ikke haft mulighed for at dobbelttjekke Andrea Nissen Klinkbys udsagn om kontakten til Prescriba.
Julie  Kauffmann
fortsæt med at læse
