Title: Fældet_af_video_Østrigs_vicekansler_gar_af_efter_
Date: 2019-05-18
Article Type: Internationalt
Author: En video fælder Østrigs vicekansler, der tilbød statslige kontrakter til gengæld for politisk støtte.

Østrigs vicekansler, Heinz-Christian Strache fra Frihedspartiet (FPÖ), træder tilbage. Det meddeler han på en pressekonference lørdag, efter at en videoskandale har rystet Østrigs regering.
»Jeg har indgivet min opsigelse som Østrigs vicekansler til kansler Kurz, og han accepterede beslutningen«, siger en tydeligt berørt Strache i den tv-transmitterede udtalelse.
Østrigs regering har været ramt af en alvorlig krise, efter at tyske medier fredag aften offentliggjorde en video, der tilsyneladende viser Strache tilbyde statslige kontrakter i bytte for politisk støtte fra en russisk oligark.
Det skete under et ophold på den spanske ferieø Ibiza i juli 2017, tre måneder inden valget i Østrig.
Den skjulte optagelse viser Strache holde møde med en anden FPÖ-politiker, Johann Gudenus, og en kvinde, der angiveligt er niece af en russisk rigmand.
Strache tilbyder kvinden, at han kan sende byggekontrakter videre til et bestemt firma til gengæld for, at Frihedspartiet modtager støtte.
Strache fastholder lørdag, at han ikke har brudt nogen love, men han erkender, at der er tale om det, han betegner som en »ekstremt pinlig og fordrukken sag«.
Han mener, at han er »offer for et målrettet politisk angreb«, hvor ukendte personer har brugt ulovlige midler i form af en skjult videooptagelse for at fælde ham, skriver nyhedsbureauet AFP.
Han tilføjer, at han har valgt at træde tilbage for at undgå at forårsage yderligere skade mod Østrigs regering.
Johann Gudenus er også trådt tilbage fra sin post som gruppeformand for FPÖ i parlamentet.
Frihedspartiet indgår i koalitionsregering med kansler Sebastian Kurz' konservative parti, ÖVP.
Kurz har endnu ikke udtalt sig efter lørdagens møde med Strache.
Den skandaleramte Strache afløses af transportminister Norbert Hofer, der både bliver ny vicekansler og ny partileder i Frihedspartiet.
ritzau
fortsæt med at læse
