Title: Fænomenale_Roger_Federer_scorer_titel_nummer_100
Date: 2019-03-02
Article Type: Sport
Author: Næstved Boldklub får nej til at benytte nye spillere, Norge sikrer endnu et VM-guld i langrend, og Kevin Magnussen er tilfreds med indsats i Barcelona.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Tennis:
37-årige Roger Federer jagtede lørdag i Dubai sin titel nr. 100 i en fantastisk karriere, og motivationen var på plads, for finalemodstanderen var den unge græker Stefanos Tsitsipas, der tidligere i år sendte schweizeren ud af grand slam-turneringen Australian Open. Federer fik sin revanche og vandt 6-4, 6-4 med et fornemt jubilæum som ekstragevinst. De 100 titler er erobret siden 2001, hvor schweizeren tog sit første ATP-trofæ i Milano.
Cykling:
Amalie Dideriksen og Julie Leth vinder lørdag bronze i disciplinen madison ved VM i banecykling.
Badminton:
Hans-Kristian Vittinghus har haft en opløftende uge i German Open. I anden runde besejrede han ikonet Lin Dan fra Kina, og lørdag pressede han den japanske verdensetter, Kento Momota, ud i tre sæt i semifinalen. Vittinghus, der blot rangerer som nr. 31 i verden, tabte dog i den sidste ende med 26-24, 16-21, 15-21.
Langrend:
Som ventet vandt norske Therese Johaug lørdag guld på 30 kilometer-distancen i fri stil ved VM i østrigske Seefeld. Og der var slet intet at rafle om, da den 30-årige Johaug snuppede karrierens tiende VM-guldmedalje. Johaug stak af allerede på første omgang og øgede støt sit forspring, så det var oppe at snuse til et minut. Hun passerede målstregen i ensom majestæt, og først 36,8 sekunder senere kom landsmanden Ingvild Flugstad Østberg i mål til en sølvmedalje. Svenske Frida Karlsson snuppede bronze. Dermed tangerede Norge sin rekord for flest guldmedaljer ved et VM. Det var den 11. guld for Norge, der kom op på samme antal ved VM i 2015. Med de to medaljer kom den samlede høst op på 21 for Norge, hvilket er rekord.
Cykling:
Tjekkiske Zdenek Štybar (Deceuninck-QuickStep) vinder lørdag brostensklassikeren Omloop Het Niuewsblad. Efter 200 kilometer fra Gent til Ninove krydsede han målstregen som vinder foran en gruppe på fire ryttere, hvor belgieren Greg Van Avermaet (CCC) var hurtigst og snuppede andenpladsen. Danske Michael Valgren (Astana) stillede op som forsvarende mester, men fik aldrig sat sit aftryk på løbet. Da løbet gik ind i sin afgørende fase, fik ingen af de ni danske deltagere gjort sig gældende.
Håndbold:
Odense Håndbold er klar til kvartfinalerne i kvindernes Champions League. Det skete med en sejr på 25-23 over København Håndbold lørdag eftermiddag i Odense i næstsidste runde af gruppespillet. Kampens afgørelse faldt i de sidste halve minut. Ved pausen var Odense foran med 13-11 efter en nervøs affære med masser af fejl og forcerede afslutninger. Men kampens betydning var heller ikke til at tage fejl af, og med nederlaget er København Håndbold uden mulighed for videre avancement. Odense mødte endda til kamp uden fire landsholdsspillere. Højre back Mette Tranborg, playmaker Nadia Offendal, venstre back Stine Jørgensen og målmand Althea Reinhardt sad alle ude af forskellige årsager.
Alpint:
Italieneren Dominik Paris vandt lørdagens World Cup-styrtløb i norske Kvitfjell. Paris kørte fremragende på den sidste del af pisten og henviste den World Cup-førende schweizer Beat Feuz til andenpladsen med en margin på 25 hundreddele. Østrigeren Vincent Kriechmayr blev nr. 3. Det norske hjemmepublikum fik ikke ret meget at juble over, da verdensmesteren Kjetil Jansrud blev bedste nordmand på en ottendeplads.
Atletik:
Den danske sprinter Mathilde U. Kramer løb sig lørdag videre til semifinalerne på 60 meter ved inde-EM i Glasgow, da hun i sit meget jævnbyrdige heat sluttede som nr. 4 i tiden 7.34 sek., hvilket var en tangering af hendes danske rekord. Semifinalen løbes efter planen 19.50 lørdag aften kort tid, efter Andreas Bube har løbet semifinalen på 800 meter.
Golf:
Joachim B. Hansen er en af de spillere ved Oman Open, som er kommet bedst igennem de svære vejrforhold med sandstorm trods en svær afslutning på anden runde, der blev spillet både fredag og lørdag. Han ligger efter to runder på en delt førsteplads sammen med tyskeren Maximillian Kiefer i fem slag under par. Efter dem følger et felt på fire spillere, som alle er et slag dårligere. Jeff Winther havde en jævn dag i Oman og sluttede ligesom i første runde i et enkelt slag over par. Han ligger på en delt 32.-plads.
Tennis:
Den omstridte australier Nick Kyrgios bliver ved med at vinde ved ATP-turneringen i Acapulco, og i semifinalen natten til lørdag dansk tid gik det ud over en anden servekanon, amerikanske John Isner. Kyrgios, der tidligere i turneringen har besejret både Rafael Nadal og Stan Wawrinka, vandt 7-5, 5-7, 7-6 og skal i finalen op mod tyske Alexander Zverev, som i sin semifinale besejrede briten Cameron Norrie 7-6, 6-3.
Ishockey:
Lørdag skulle de bedste hold fra grundspillet i Metal Ligaen vælge deres modstandere til årets kvartfinaler. Det meste gik som forventet. Rungsted var som grundspilsvinder førstevælger og tog ikke overraskende Herlev som sin modstander. Ligeså forventet var det, at Sønderjyske brugte sit andetvalg til at sætte en kvartfinaleserie op mod Rødovre, der blev nr. 7 i grundspillet. På papiret kunne det ligne en lille overraskelse, at Frederikshavn som tredjevælger pegede på Esbjerg, som på femtepladsen var fem point bedre end Herning. Men frederikshavnerne har haft et solidt overtag mod vestjyderne i sæsonen, hvor man har hentet 15 ud af 15 mulige point mod Esbjerg. Den sidste kvartfinale bliver dermed et revancheopgør fra sidste års DM-finale mellem mestrene Aalborg og Herning. Der bliver spillet bedst af syv kampe i kvartfinaleserierne.
Fodbold:
Næstved Boldklub, som holder til i 1. division, får ikke lov til at gøre brug af spillerne Jeppe Illum og Tobias Arndal, som man har lejet i henholdsvis Vendsyssel og Horsens for den kommende halvsæson. Det slog Fodboldens Disciplinærinstans lørdag fast. Årsagen er, at Næstved for sent anmodede om spillercertifikaterne for de to spillere i vinterens transfervindue. Afgørelsen fra disciplinærinstansen er en stadfæstelse af afgørelsen fra Divisionsforeningen.
Tennis:
Norske Casper Ruud (nr. 108) er fremme i semifinalen ved ATP-turneringen i São Paulo efter at have besejret Bolivias Hugo Dellien 6-1, 6-1. Næste udfordring bliver chilenske Christian Garin, der er i semifinalen efter lidt overraskende at have vundet 4-6, 6-4, 6-4 over den rutinerede argentiner Leonardo Mayer, der var seedet nr. 4. Den anden semifinale spilles mellem argentinske Guido Pella og serbiske Laslo Djere.
Motorsport:
Fredag fik formel 1-feltet lov til at køre de sidste testkilometer på banen i Barcelona, inden det 17. marts går løs med VM-serien startende i Australien. På sidstedagen i Barcelona fik danske Kevin Magnussen kørt 94 omgange og nåede op på samlet 403 omgange i løbet af de to testuger. Og det er en tilfreds dansker, der forlader Catalonien. »Overordnet set har det været to produktive uger i Spanien, og det er dagen i dag (fredag, red.) endnu et eksempel på«, lød det fra Magnussen til Haas-teamets hjemmeside. »Fra begyndelsen har VF-19’eren (den nye Haas-bil, red.) føltes god, og jeg kan se, hvordan vi har gjort fremskridt hver eneste dag med hensyn til balance og ydeevne«.
Alpint:
Den russiske by Sotji er fortsat ramt af voldsomt snevejr, og det får igen konsekvenser for kvindernes World Cup. Fredag blev alle træninger til styrtløbet aflyst, og det planlagte styrtløb lørdag blev dermed også aflyst. I stedet ville man gennemføre Super-G-løbet lørdag, men da snefald fortsat giver for dårlige betingelser, er det løb nu foreløbig udsat til søndag.
Football:
Lønloftet for holdene i den amerikanske fodboldliga NFL passerer fra næste sæson 1,2 milliarder kroner. Nærmere bestemt kommer det til at lyde på 1,23 milliarder kroner per hold, som er det beløb, lønudgifterne til truppen skal holdes under for året. Det er 72 millioner kroner mere end i den forgangne sæson. Det sker som følge af den overenskomst, der blev indgået i 2011, og som har betydet store stigninger hvert år siden. I 2011 lød lønloftet på 787 millioner kroner for hvert hold.
Fodbold:
Med både Thomas Delaney og Jacob Bruun Larsen fra start tabte Dortmund fredag aften endnu et skridt i mesterskabsduellen mod Bayern München. Efter et nederlag på 1-2 til Augsburg på Augsburg Arena kan Bayern München lørdag spille sig op på siden af Dortmund i Bundesligaen. Dortmund har med fredagens nederlag kun fået en sejr i de seneste fem kampe i ligaen.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
