Title: Færre_store_scener_og_mere_entrebetaling_Sadan_bli
Date: 2019-04-25
Article Type: iBYEN
Author: Distortion nedjusterer antallet af store scener fra 30 til 12 for til gengæld at satse på flere små scener. Omstruktureringen betyder, at flere skal købe gadearmbånd, hvis de vil være med til festen.

Emil Valdimarsson
Redaktør
Støjniveauet bliver lavere og festen mere spredt, når gadefestivalen Distortion i slutningen af maj indtager København. Tilbage i december præsenterede Distortion en slagplan for Københavns Kommunes teknik- og miljøudvalg. Byens beboere skal ikke udsættes for unødig støj, og derfor skal der skæres ned på antallet af store musikscener.
»Vi har et ønske om, at de store vilde musikscener kommer væk fra de tættest beboede kvarterer. Og samtidig ønsker vi at skabe mere plads til forskellige typer indhold og kuratere det mere, så flere butikker og beboere føler sig involveret i gadefesterne«, lød det dengang fra Thomas Fleurquin, direktør for Distortion.
Den plan er nu realiseret, oplyser festivalen i en pressemeddelelse. Festivalen skærer antallet af store scener ned fra 30 til 12. Scenerne bliver placeret i indhegnede områder, og gæsterne skal betale 120 kroner for et gadearmbånd.
»På den måde kan vi skabe en mere fokuseret festivaloplevelse for dem, som vil have musik og intens fest. Samtidig kan vi så også have flere af de helt små scener med hyggelige og gratis aktiviteter til alle andre«, siger Thomas Fleurquin i en pressemeddelelse.
For at komme ind til de store scener på Rådhuspladsen og i Øksnehallen på festivalens to første dage skal man enten have købt et gadearmbånd eller et partout-armbånd. Sidste år solgte Distortion 18.000 gadearmbånd, men hvis den nye struktur skal kunne løbe rundt økonomisk, kræver det rekordmange solgte gadearmbånd i år.
»Hvis vi skal holde liv i de frie åbne gadefester med folkelig stemning, skal vi sælge 25.000 gadearmbånd i år. Derfor giver vi nu nogle endnu vildere fordele til dem, som vælger at støtte festerne ved at købe gadearmbånd«, siger Thomas Fleurquin i pressemeddelelsen.
»Forandringen er imidlertid dyr. De store scener, som vi skærer i, er klart mest populære hos sponsorerne, og vi mødes med nye krav om sikkerhed og infrastruktur, når musikpublikummet samles på et mindre område«, tilføjer han.
Blandt de »ekstra fordele«, som Thomas Fleurquin nævner, er for eksempel de 27 nye kunstnere, festivalen løftede sløret for onsdag. Her annoncerede de blandt andet psytrance-kunstnerne
Vini Vici
og
Vibe Tribe
.
Distortion finder sted fra 29. maj til 2. juni.
Emil Valdimarsson
fortsæt med at læse
