Title: Færøerne_holder_weekendlukket_i_bæredygtighedens_t
Date: 2019-02-22
Article Type: Rejser
Author: Op imod 110.000 besøger hvert år Færøerne for blandt andet at opleve øgruppens natur. Et stigende antal turister betyder, at øerne nu vil holde ’weekendlukket’ den sidste weekend i april for at vedligeholde og bevare naturen.

Simon Baastrup
Journalist
Det går godt med turismen på Færøerne. Så godt, at øgruppen holder weekendlukket for turister den sidste weekend i april 2019 af én simpel grund: at bevare den unikke natur.
»Vi byder velkommen til en masse besøgende hvert år, men vi har også et ansvar over for det færøske samfund og over for vores smukke miljø, og vores mål er, at vi vil bevare og beskytte det samt sikre bæredygtig og ansvarlig vækst«, skriver Visit Faroe Islands i en pressemeddelelse, der løfter sløret for det nye initiativ.
Vedligeholdelsesweekenden, som den også kaldes, er et led i en ny udviklingsstrategi, der kører frem til 2025. Formålet er at bevare Færøernes natur ved hjælp af bæredygtige initiativer, lyder det fra Visit Faroe Islands direktør, Guðrið Højgaard.
»Færøerne er et lille land, så der skal ikke meget til, før man kan se slitagen. Der kommer mere end dobbelt så mange turister, som der er indbyggere i landet. Vi vil gerne vise vores skønne sted, samtidig med at vi får lavet nogle praktiske ting, hvor vi vedligeholder de forskellige naturområder«, siger hun.
Hvad er det, I lukker ned for?
»Det er selvfølgelig ikke alt på Færøerne, der lukker ned. Det drejer sig om cirka ti steder ved smukke naturområder, hvor der kommer mange mennesker. Det er simpelthen, fordi vi har set en relativ stor stigning i turismen i løbet af de seneste år, og vi kan se, at det begynder at slide på naturen. Og naturen er jo vores vigtigste kvalitet. Det er vigtigt, at vi bevarer den, således at den også er der i fremtiden«.
Guðrið Højgaard fortæller, at ’voluntourism’ er blevet ekstremt populært. Det handler blandt andet om, at rejsen kombineres med at gøre noget godt for eksempelvis klimaet og naturen. Derfor vil de på Færøerne – under ’nedlukningen’ – gerne invitere frivillige gæster, som vil give en hånd med i vedligeholdelsesarbejdet.
I Danmark kalder vi det for ’frivilligturisme’. Den form, som initiativet afspejler, har centerleder for Center for Turisme på Syddansk Universitet Janne Liburd dog aldrig set trods for 20 års turismeforskning. Normalt tager man til et udviklingsland for at redde en truet dyreart eller hjælpe børn, fortæller hun.
»Man vil gerne have folk til – gennem en meget konkret indsats – at tage med ud i naturen for at rydde op. Det er i virkeligheden meget sympatisk, fordi man gør brug af de ressourcer, som en lille befolkning ikke nødvendigvis selv er i besiddelse af. Man kan bare ikke gøre det hver eneste uge«.
Hun mener, at initiativets budskab er ganske klart: Det handler om at skabe en mere bæredygtig turismeudvikling på Færøerne. Hun ser dog nogle problemer forbundet med denne form for kommunikation.
»Hvis man tror, at frivilligturisme er vejen frem for Færøerne, er det problematisk, da der også er mange andre gæster, som gerne vil besøge øerne. Vil man så kigge dem efter i passet for at se, om de har tænkt sig at udføre frivilligt arbejde? «.
»De har givetvis set til naboerne i Island, hvor man har oplevet nogle helt ekstreme turisme-vækstrater, og der er problemer med at beskytte den naturlige integritet, som turisterne kommer for at besøge«.
Man kender også til problemet med slid på naturen grundet turisme andre steder i verden, for eksempel Great Barrier Reef i Australien.
»Her har man en appel om, at man kan gøre noget godt det sted, man vælger at holde ferie, Den markedsføringsmæssige besked er her: ’Kom og se revet, og vær med til at redde det’«.
Det vidner om, mener Janne Liburd, en politisk ansvarlighed, og at man er opmærksom på, at det ikke kun handler om at få flere turister til, men i høj grad om, at de, der kommer, er med til at gøre en positiv forskel, hvor de, som allerede er i landet, skal bruge nogle flere penge og aktivt bidrage til at skabe gode oplevelser sammen med andre, mens de er der.
Og det er et enormt positivt budskab, at man er begyndt at tænke over antallet af turister, lyder det fra Janne Liburd.
Et budskab, som ifølge Guðrið Højgaard, direktøren i Visit Faroe Islands, har fået en enorm positiv respons.
Hvad siger lokalbefolkningen til den stigende turisme og jeres initiativ?
»Størstedelen er positive. Men der er selvfølgelig også nogen, der begynder at blive lidt skeptiske i forhold til, hvad der eventuelt sker med naturen, hvis der kommer for mange turister. Men vi mener det alvorligt, når vi siger, at vi vil gerne bevare Færøernes smukke natur. Forhåbentlig kan vi inspirere andre i en tid, hvor man taler meget om overturisme«, siger hun.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
Maleriske Færøerne:
Vejen til den lille bygd Gjógv er ikke så ligetil, men det er heller ikke let at skulle derfra igen
Fra spruttende gejsere til farvestrålende paraplyer: Her er læsernes bedste fotos fra Norden
