Title: Færre_vil_være_pædagoger_Ny_uddannelsesminister_vi
Date: 2019-07-05
Article Type: Uddannelse
Author: Pædagoguddannelsen skal gøres mere attraktiv, siger Ane Halsboe-Jørgensen, uddannelses- og forskningsminister.

Frank Hvilsom
Journalist
Pædagog- og sygeplejerskeuddannelsen har gennem flere år været landets mest søgte uddannelse, og sådan er det også i år, viser Uddannelses- og Forskningsministeriets nye opgørelse over det samlede antal ansøgere til de videregående uddannelser.
Fakta
Ansøgertal
Eksempler på uddannelser:
Erhvervsakademiuddannelserne har modtaget
5 procent flere førsteprioritetsansøgninger end sidste år.
Humaniora har oplevet
det største fald i forhold til sidste år med -12 procent.
I alt har 88.754 personer søgt en plads på en videregående uddannelse, da fristen fredag klokken 12 udløb. Det er ifølge ministeriet en anelse færre, 1 procent, svarende til 946 personer, end sidste år, hvor 89.700 søgte.
Sidste år var der tale om et fald i ansøgere på 2 procent, hvilket yderligere var et fald på 6 procent i forhold til 2016, hvor antallet af ansøgere nåede op på 94.061 - det højeste antal nogensinde.
Landets nye uddannelses- og forskningsminister, Ane Halsboe-Jørgensen (S), glæder sig umiddelbart over antallet af ansøgere.
»Det er knap 90.000 i vores land, der har søgt en videregående uddannelse. For mig er det også en festdag for hele det system, som gør, at man kan det«, siger ministeren.
Men selv om pædagoguddannelsen ligger på øverste plads på listen over studiesøgninger, er søgningen faktisk faldet med 7 procent. Det tal er en potentiel bombe, mener rektor Stefan Hermann fra Københavns Professionshøjskole, som blandt andet tæller pædagog- og sygeplejerskeuddannelsen.
»Hvis vi får minimumsnormeringer og krav om flere uddannede pædagoger i dagtilbuddene, samtidig med at de unge i vigende grad søger ind på pædagoguddannelsen, og samtidig med at antallet af 0-6-årige stiger eksplosivt i de kommende år, har man altså brug for at vende årgangenes opmærksomhed mod pædagoguddannelsen. Det sker kun, hvis politikerne gør uddannelsen mere attraktiv. Det har altid været en misrøgtet uddannelse, og man kan ikke importere arbejdskraft på det her område«, siger han.
Konsulent Mathias Tolstrup Wester fra Danmarks Evalueringsinstitut, EVA, som leverer evalueringer til sektoren, har også blikket stift rettet mod faldende ansøgninger til de såkaldte velfærdsuddannelser. Således er antallet til sygeplejerskeuddannelsen og ansøgningerne om at blive folkeskolelærer faldet med henholdsvis 2 og 4 procent.
»Det ser ud, som om pædagoguddannelsen skal gøres mere attraktiv, for hverken de nuværende konjunkturer eller udviklingen i ungdomsårgangene bidrager til at få flere ansøgere til nogen af velfærdsuddannelserne«, siger han.
Uddannelses- og forskningsminister Ane Halsboe-Jørgensen  deler bekymringen over den lavere søgning mod velfærdsuddannelserne.
»Jeg ville gerne have set endnu flere søge ind, for vi har brug for flere pædagoger og sygeplejersker i de kommende år. Vi har en klar målsætning om, at vi skal styrke vores velfærd. Det kræver, at vi har nogle at ansætte, og det kræver, at jeg kan få dem ind på uddannelserne«.
Hvordan gør du pædagoguddannelsen mere attraktiv?
»Først og fremmest har vi set en årrække med endeløse besparelser, og der har vi brug for at gå en anden vej«.
Betyder det flere ressourcer?
»Det betyder i hvert fald, at med denne regering skal der ikke endeløst spares år efter år. I pædagoguddannelsen skal vi have kigget på opbygningen. Der er flere, som ønsker sig flere timer, og som peger på, at de godt kunne tænke sig mere af den vejledning, som de får ude i daginstitutionerne«.
Det hænger sammen med den pressede hverdag ude i felten, uddyber Ane Halsboe-Jørgensen.
»Vi skal have flere til at søge den her vej ved at gøre deres uddannelser bedre og sikre, at der i den virkelighed, de kommer ud til i den anden ende i den offentlige sektor, er kolleger nok og tid nok til, at de kan bruge deres faglighed. Det konkrete arbejde med at styrke pædagoguddannelsen kommer man til at høre mere om«, lover uddannelses- og forskningsministeren.
Konsulent Mathias Tolstrup Wester fra EVA peger på, at det er nødvendigt at forbedre pædagoguddannelsernes ry, som har lidt skade gennem det seneste halve års historier om tilstande på daginstitutioner og ringe normeringer.
Hvis samfundet også ønsker styrkelse af sundhedsvæsenet, er det ligeledes problematisk, at søgningerne til sygeplejerskeuddannelsen falder.
»Det er de uddannelser, som skal løfte store opgaver fremover. Vi ved, at der kommer flere og flere ældre i fremtiden, så der bliver et behov for flere hænder, og derfor er det lige så bekymrende, at ansøgertallet til sygeplejerskeuddannelsen ikke er stigende«, siger han.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
88.754 har søgt ind på en videregående uddannelse
Portræt af den nye uddannelses- og forskningsminister:
»Nogen tænker måske, hvem fanden er Ane?«
Klar til at studere:
»Jeg er selvfølgelig spændt, for der er stadig et lille ’hvis’ i maven«
