Title: Fætter_BR-navnet_har_faet_en_ny_rig_onkel
Date: 2019-01-17
Article Type: Virksomheder
Author: Salling Group, der ejer store supermarkedskæder, har købt op i boet efter Top-Toy, der før nytår gik konkurs.

Salling Group køber Top-Toys brands og varelager. Det bekræfter Salling Group i en pressemeddelelse. Aftalen omfatter ikke Toys’r’Us-brandet, men altså Fætter BR.
Top-Toy, der har ejet Fætter BR og Toys’r’Us i Skandinavien, gik under få dage efter jul. Allerede i efteråret var selskabet i problemer, og en redningsplan måtte opgives efter et skuffende julesalg.
»Der er tale om en strategisk vigtig aftale for Salling Group, da konkurrencen på legetøjsmarkedet er markant forstærket de seneste år«.
Salling Group
Salling Group står blandt andet bag Salling, Bilka, Føtex og Netto med butikker i Danmark og flere andre nordiske lande samt en række netbutikker.
Salling Group omsatte i 2017 for 58,8 milliarder kroner.
Overskuddet før skat landede i 2017 på 2,2 milliarder kroner.
Salling Group beskæftigede i 2017 i alt 53.667 medarbejdere
Kilde: Salling Group
Det oplyses ikke, hvor meget Salling Group har betalt for de intellektuelle rettigheder og Top-Toys varelager.
Med aftalen overtager Salling Group, der ejer blandt andet Netto, Føtex og Bilka, ikke de mange butikker, som Top-Toy har haft over hele landet.
»Det er beklageligt, når kompetente medarbejdere i branchen mister deres arbejde efter butikslukninger. Med 1500 ledige job i Salling Group er der forhåbentlig muligheder for mange af Top-Toy’s dygtige medarbejdere hos os«.
»Indtil da sikrer vi med denne handel, at rettighederne til et hæderkronet dansk brand forbliver på danske hænder«,
skriver administrerende direktør for Salling Group Per Bank i pressemeddelelsen
Top-Toys dødedans startede 30. november, hvor selskabet efter et stort underskud gik i rekonstruktion.
Kort før jul blev kreditorerne enige om en plan, der skulle give Top-Toy seks måneder til at redde sig.
Men få dage efter jul måtte selskabet alligevel give fortabt.
»Vi var kommet langt, havde fået godkendt vores plan og har arbejdet i døgndrift på at skabe rammerne for en rekonstruktion af Top-Toy«.
»Men i dag må vi erkende, at vi på grund af et svigtende julesalg ikke længere er i stand til at fortsætte rekonstruktionen«, udtalte Top-Toys administrerende direktør, Per Sigvardsson, på det tidspunkt.
Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen er orienteret om købet.
ritzau
fortsæt med at læse
