Title: Fætter_BR_far_seks_maneder_til_at_fa_finanserne_i_
Date: 2018-12-21
Article Type: Økonomi
Author: Legetøjskæden Top-Toy, der er under rekonstruktion, har fået seks måneder til komme på ret køl. Det skriver selskabet på sin hjemmeside.

Koncernen har fredag været i Sø- og Handelsretten, hvor dens kreditorer har skullet sige ja eller nej til rekonstruktionsplanen i det pressede selskab, der driver legetøjsbutikkerne Fætter BR og Toys'r'Us.
»Fredag godkendte kreditorerne og retten planen for rekonstruktionen af Top-Toy«.
»Selskabet har nu fået seks måneder til at implementere planen, der blandt andet indebærer at lukke underskudsgivende butikker i starten af 2019«, skriver Top-Toy på sin hjemmeside.
De finansielle problemer i Top-Toy blev meldt ud 30. november, samtidig med at det kom frem, at selskabets 226 Fætter BR-butikker og 72 Toy'r'Us-varehuse havde givet et milliardunderskud i regnskabsåret 2017/18.
Det har skabt uro for det altafgørende julesalg, og i selskabets butikker må kunderne da også forsikres om, at gaver stadig kan byttes efter jul på trods af de finansielle problemer.
Den melding gentager Top-Toy fredag på sin hjemmeside, hvor det bliver understreget, at rekonstruktionen ikke betyder ændringer for kunders rettigheder.
»Det er klart, at det - ud fra et perspektiv om julehandel - er et meget dårligt tidspunkt.
»Vi ville gøre alt i verden, for at det ikke skulle ske på det her tidspunkt. Eller nogensinde for den sags skyld«, lød det fra Top-Toys finansdirektør, Christian Hertz, i Sø- og Handelsretten ifølge Børsen.
Avisen citerer advokat Søren Aamann Jensen for i retten at sige:
»Hvis man skulle vælge et tidspunkt - det må man ikke, men hvis man skulle - så tror jeg ikke, der er mange i rummet, der ville vælge 30. november«.
Top-Toys rekonstruktionsplan betyder, at op til 100 butikker i Norden og Tyskland bliver lukket. I alt skal 450 fuldtidsstillinger nedlægges. Det vil blandt andet betyde, at 180 danske medarbejdere bliver berørt.
ritzau
fortsæt med at læse
