Title: Fødevareproducenter_star_i_kø_Flere_vil_donere_fød
Date: 2019-02-15
Article Type: Danmark
Author: Cornflakes, mælk, salat og frosne kyllinger fylder op på FødevareBankens lager i København.

Frank Hvilsom
Journalist
Stadig flere producenter og grossister ønsker at afsætte deres overskudsproduktion af mad til FødevareBanken, fortæller organisationens direktør, Karen-Inger Thorsen.
Senest har hun indgået aftaler med producenter som Stryhns, Nestlé og Flensted. De kan føjes til listen af leverandører, som blandt andre tæller Arla, Øllingegaard, Kellogg, Espersen Fisk, Netto, Aarstiderne og Danpo, der dagligt leverer varer til et af FødevareBankens tre lagre i København, Kolding og Aarhus.
»Efterspørgslen er så stor, at vi var begyndt at mangle donorer, men det har rettet sig igen. Der er masser af private virksomheder, som gerne vil samarbejde med os«, siger Karen-Inger Thorsen.
En kølebil fra FødevareBanken bakker ind til organisationens lager i det københavnske Nordvestkvarter. Chaufføren har netop hentet et parti røgede laks og rejer i bægere fra en fødevaregrossist, som ganske enkelt har fået bestilt for mange fiskevarer hjem.
Varerne vil de følgende dage blive kørt ud til modtagere på Sjælland og til skolerne på Lolland og Falster, forklarer direktør Karen-Inger Thorsen.
»Ingen af vore leverancer er såkaldte skraldevarer eller fødevarer, som har overskredet sidste salgsdato. Det er alt sammen friske varer, som af en eller anden grund er kommet i overskud hos producenter og grossister«, fortæller hun.
FødevareBanken har siden 2008 modtaget leverancer fra producenter, landbrug og grossister. Den har eksisteret i 10 år, men har særligt fået fart på de sidste fem år takket være støtte til etablering og udbredelse fra blandt andre Velux Fonden og A.P. Møller Fonden.
Flere producenter og grossister har koblet banken ind som almindelige kunder i deres afsætningssystem, så der kan gå direkte besked videre til organisationen, når der kan hentes gratis overskudsvarer.
»Producenterne har opdaget, at vi håndterer fødevaresikkerhed på samme måde som professionelle leverandører«, siger Karen-Inger Thorsen.
Fødevarebanken stiller høje krav til egenkontrol. Alle varer bliver skannet ind gennem organisationens elektroniske system og ud igen ved levering til en skole, en varmestue eller Kirkens Korshær. På den måde kan enhver vare spores. Fødevarebanken er en del af smiley-ordningen.
Det er en nonprofitorganisation, hvis mission er at bekæmpe madspild og madfattigdom. Det er et af FN’s verdensmål at halvere madspild inden år 2030.
»Det betyder, at mange af vore leverandører kan skrive ind i deres CSR-rapportering, at de faktisk gør noget for verdensmålene. En tredjedel af al produceret mad i verden bliver smidt ud. Det er nok til, at man kunne udrydde fattigdom på verdensplan, hvis det blev fordelt i stedet for smidt ud«, siger Karen-Inger Thorsen.
På lageret under organisationens kontor i København står flere paller med cornflakes, hvor en konkurrence på pakningen er udløbet, så varen ikke kan sælges. Andre varer kan være fejlagtigt etiketteret, og eftersom det ikke kan betale sig for producenten at gøre arbejdet om, bliver varen i stedet leveret til FødevareBanken.
Organisationen har i alt 16 ansatte i hele landet og godt et hundrede frivillige.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
