Title: Før_det_gar_løs_Han_kan_blive_Danmarks_store_stjer
Date: 2019-01-10
Article Type: Sport
Author: Han kan blive topscorer. Han kan blive spilleren, alle elsker. Han kan blive tungen på vægtskålen. Han kan blive det hele, ham Mortensen fra Barcelona.

Rasmus Bech
Journalist
Mortensen, det er et fint gammelt dansk navn, ikke sandt? Mortensen. Især når det siges med et vist tryk.
Hvis man er født tidligere end i forgårs, husker man måske Dirch Passers morbror på tømmerflåden, Mortensen – eller måske har man erindringer om skuespilleren Peter Steens kriminalassistent Mortensen i Olsen-banden. I det hele taget fine folk, disse Mortensener.
Sidste år levede der 28.818 danskere, der bar efternavnet Mortensen, sådan spredt over hele landet. Nogle med fornavnene Hanne og Gitte, andre hed Anders eller Svend Aage. Eller noget helt femte.
Men der er kun én Mortensen fra Barcelona, den 1,90 meter høje Casper Ulrich Bjerre Mortensen – eller som det lyder i højttalerne i de danske håndboldhaller: Casper U. Mortensen.
Han blev født i København for 29 år siden, gik i skole, spiste det, han skulle, voksede op og spillede håndbold i FIF, senere i FCK, Ajax, Fredericia, Viborg, Bjerringbro-Silkeborg og SønderjyskE. Og endnu senere kom denne landet rundt-Mortensen til HSV Hamburg og TSV Hannover-Burgdorf i Tyskland og blev ’rigtig’ professionel – hvilket var meningen med det hele, meningen med alle træningstimerne og det meget flytteri.
Og i sommer, hedesommeren 2018, så Mortensen sin store, store drøm gå i opfyldelse, da selveste FC Barcelona, den fornemste af alle håndboldklubber i verden, ville have ham, Mortensen, næsten for enhver pris.
Det lykkedes. I dag – og med overvældende succes – huserer den lynhurtige Casper U. Mortensen på venstre fløj i Barcelona. Og han
eeelsker
det og drømmer om en mangeårig karriere i klubben, som synes at have gjort det store lidt nonchalante talent til en effektiv målmaskine.
Hvad er det, Barcelona har gjort ved den danske spiller?
»Spillemæssigt har klubben modnet mig – det er, hvad der er sket. Jeg er havnet i en klub, der tæller 18 landsholdsspillere fra forskellige lande, og det betyder, at der er en ekstremt hård konkurrence om at komme på holdet. Derfor trænes der altid helt igennem ved hver eneste træning, vi byder hinanden meget, men heldigvis sker det på en positiv måde«, fortæller fløjmand Mortensen – og det gør han dagen inden Danmarks første VM-kamp i Royal Arena i København.
»Ja, det er hårdt, der kæmpes om bolden, men ingen hiver hinanden ned. Stemningen er god, vi er kolleger, men træningen gennemføres med fuld tænding. Hver eneste dag. Og det har løftet mig som spiller«.
Han forklarer, at FC Barcelona er en klub med en udpræget vinderkultur. Intet overlades til tilfældigheder, man forbereder sig til fingerspidserne, ikke bare på modspillerne, men sandelig også på dommerne. Man ønsker ikke at blive overrasket.
»Vi ved, hvad der ventes af os. Vi er storklubben i Spanien, det stærkeste hold, og klubben gør alt for at give os de bedste betingelser op til kampene. Og når vi derfor møder et hold, som vi på papiret bør slå med 16 mål, skal vi også vinde med 16. Alt andet opfattes som sjusk. Da vi forleden kun vandt en sådan kamp med 6 mål, fik vi en kæmpe opsang i omklædningsrummet, en virkelig overhaling. Men heldigvis er det sådan med det spanske temperament, at det falder lige så hurtigt ned, som det kommer op«.
Casper U. Mortensen har udviklet sig til en fysisk stærk spiller, som ligger på en kampvægt på 91-93 kilo. Han skal helst ikke højere op, for så går det ud over den hurtighed, der er så værdifuld i bl.a. kontraspillet.
»Hver mandag morgen kl. 9.00 bliver vi spillere vejet. Klubben kender min idealvægt, og den skal jeg holde. For hver 100 gram, jeg kommer over de 93 kilo, skal jeg betale 150 kroner i bøde, så bare et halvt kilo udløser en straf på 750 kroner. Ja, jeg har en vægt derhjemme, men jeg behøver ikke at bruge den – jeg kan simpelthen mærke, hvornår jeg vejer 200 gram for meget«, siger han.
Mortensen er ikke i tvivl om, at den vinderkultur, han opdrages i – og den vinderkultur, som de øvrige danske landsholdsspillere møder i deres topprofessionelle, krævende klubber – kan tages med ind på VM-landsholdet.
»Når vi møder Chile i åbningskampen, skal vi komme blæsende. Vel skal vi have respekt for alle modstandere, men vi skal med det samme sætte os på kampen og vise, hvem der bestemmer. Vi skal give alt det, vi har i tanken – og vi skal til fulde udnytte det boost, det er at spille på hjemmebane foran måske 12.000 tilskuere. Det her bliver stort, fornemmer jeg, og da jeg lå i sengen i aftes med musik i ørerne, mærkede jeg en følelse af glæde over det, der skal ske«.
Mortensen slår dog også fast, at spillerne undervejs i VM skal huske at nyde turneringen, nyde øjeblikket.
»Det her skal blive et stort øjeblik i karrieren, akkurat som OL i 2016 var det. VM på hjemmebane skal blive en turnering, vi med glæde kan huske tilbage på, når vi bliver gamle.
Hvis han skal sammenligne guldvinderholdet fra Rio med dagens hold, siger han: »Vi har fået 2 års mere erfaring. Vi har fået flere spillere i den absolut bedste alder mellem 29 og 32, hvor fysik og rutine slår igennem. Og så har vi fået Rasmus Lauge, styrmanden fra Flensburg, med. Vi er blevet stærkere«.
Rasmus Bech
fortsæt med at læse
Gør det ondt at blive ramt af en håndbold, der kommer med 130 km/t.? Nej, forsikrer Niklas Landin
Rasmus Lauge er i storform:
Et halvt år uden nederlag sender selvtilliden i vejret
