Title: Første_danske_NHL-mester_Lars_Eller_blev_helten_og_skrev_dansk_idrætshistorie
Date: 2018-06-08
Article Type: Ishockey
Author: Søren Lissner

Journalist
Han lignede mest af alt en knægt, der ikke 100 procent forstod, hvad der lige var sket. Hvor stort et øjeblik, han netop havde skabt. Meget signende blev hans impulsive reaktion at slå lidt ud med armene, mens holdkammeraterne kom stormende for at kramme ham.
Ikke nok med, at Lars Eller tidlig fredag morgen skrev dansk idrætshistorie ved at blive den første dansker nogensinde til et vinde mesterskabet i verdens bedste ishockeyliga, NHL.
Det var ham, der endte som helten. Ham, der fik alle holdkammeraterne til at kaste hænder og stave i luften. Ham, der gav sin klub, Washington Capitals, det første mesterskab i klubbens 44-årige historie. Og det med far, Olaf Eller, til at bevidne det hele i T-Mobile Arena i Las Vegas.
Med under 8 minutter tilbage af kampen, kæmpede Lars Eller sig til en position foran Vegas Golden Knights' mål, hvorefter danskeren fik stukket staven ind mod målmand Marc-Andre Fleury, skubbet pucken fri og til sidst lagt den ind i tomt mål.
Scoringen fuldførte et Washington-comeback i kamp 5, hvor holdet fra den amerikanske hovedstad var bagud 3-2 ved starten af 3. periode, men endte med at vinde 4-3.
Vegas formåede nemlig ikke at svare tilbage på Lars Ellers afgørende scoring, men måtte i stedet bøje hovederne, da hornet lød for sidste gang. Kort efter sæsonens sidste faceoff, som blev vundet af en dansker ved navn Eller. Selvfølgelig.
Den 29-årige Rødovre-dreng var blot den anden dansker nogensinde til at deltage i Stanley Cup-finalerne, efter Jannik Hansen blev den første dansker nogensinde til at spille i finalen for 10 år siden.
I modsætning til dengang kan en dansker dog nu tage Stanley Cup-trofæet med på en sommerferietur til Rødovre.
Det forsikrede Lars Eller med et par dansker gloser i afslutningen af et interview med amerikansk tv kort efter kampens afgørelse.
»Jeg ved, at I alle sammen sidder og kigger med i Rødovre. Stanley Cup'en kommer til Rødovre. Stanley Cup'en kommer til Danmark«.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
