Title: Først_gav_han_Danmark_den_kolde_skulder_Nu_kommer_
Date: 2019-02-06
Article Type: iBYEN
Author: Den kontroversielle kinesiske kunstner kommer til København i forbindelse med CPH:DOX og premieren på sin nye film ’The Rest’.

Thomas Balslev
Når filmfestivalen CPH:DOX løber af stablen til marts, bliver det med en verdensstjerne på programmet.
Det er netop blevet offentliggjort, at den kinesiske kunster Ai Weiwei kommer til København i forbindelse med visningen af sin nyeste film, ’The Rest’.
Filmen får verdenspremiere på dokumentarfilmfestivalen 22. marts i Imperial, hvor Ai Weiwei selv vil være til stede og fortælle om dokumentaren, der kredser om de seneste års massive flygtningekrise.
Dermed kommer Ai Weiwei endelig til Danmark og CPH:DOX efter flere år og forhindringer. I 2013 stod de kinesiske rejsemyndigheder i vejen for hans planlagte besøg som gæstekurator på festivalen.
Forholdet mellem Danmark og den nu 61-årige Ai Weiwei har ikke været nemt de seneste år. Senest bragte han sig selv i vælten med udstillingen ’Soleil Levant’ på Kunsthal Charlottenborg, hvor han udsmykkede kunsthallens facade med 3.500 redningsveste fra flygtninge fundet ved den græske ø Lesbos.
Året forinden trak han sin udstilling ’Yu Yi’ fra Aros i Aarhus som en direkte konsekvens af Danmarks asylstramninger og flygtningepolitik.
I 2015 nægtede den danske virksomhed Lego at sælge deres produkter til Ai Weiwei, da man ikke ønskede at støtte politiske projekter, lød det. Afvisningen trak de dog sidenhen tilbage.
Men nu kommer systemkritikeren og provokatøren til det danske. Og det sker i den humanitære sags tjeneste - med en film, der består af mere en 900 timer rå optagelse, som er blevet klippet ned til en film med det enkelte menneske i fokus.
CPH:DOX finder sted 20.-31. marts. Billetter til premieren på ’Rest’ kan købes
her
.
Thomas Balslev
fortsæt med at læse
Ai Weiwei lader sig fotografere som druknet flygtningebarn
Lego-bosser fortryder afvisning af berømt kunstner
5 hjerter:
Ai Weiwei viser flygtningekrisens enorme omfang, så man kan mærke det
