Title: Første_gang_i_artier_Aktier,_obligationer_og_rava
Date: 2018-12-20
Article Type: Global økonomi
Author: USA’s aktier har kurs mod den værste december siden den store depression. Obligationer og råvarer falder også. Det er ikke sket samtidig siden 1972, påpeger økonomer. Årsagerne er rentehop og handelskrig.

Per Thiemann
Redaktør for økonomi og samfund
Amerikansk økonomi buldrer af sted med stor vækst og høj beskæftigelse. Det har været blandt årsagerne til, at amerikanske aktier er steget året igennem. Men nu falder amerikanske aktier med historisk hast.
To af landets største aktieindeks, Dow Jones og S&P 500, var mandag faldet med henholdsvis 7,6 og 7,8 procent siden månedens start. Det er så store fald, at aktierne har kurs mod den værste december siden 1931 under den store depression, viser en sammenligning fra CNBC. Aktierne begyndte at falde omkring omkring 1. oktober.
Udviklingen bliver kun mere aparte af, at aktiefaldet sker, samtidig med at både obligationer og råvarer også falder.
Ofte vil et dyk i risikable investeringer som aktier betyde stigninger i mere sikre investeringer såsom obligationer. Og hvis obligationer også skulle se skidt ud på grund af inflation, kan investorer sætte deres penge i råvarer som guld eller olie.
Men sådan er det ikke i år. For første gang i årtier har alle større investeringstyper i USA klaret sig dårligt. Og udviklingen er kommet ganske hurtigt.
For blot tre måneder siden – 20. september – havde aktieinvestorer i USA tjent 10 procent siden årets begyndelse. Havde de sat pengene i et indeks over råvarer som kobber og råolie, var priserne steget med 20 procent. Men i de efterfølgende måneder forsvandt hele den fortjeneste igen, konstaterede The New York Times lørdag.
Avisen har talt med analysefirmaet Ned Davis Research, der har undersøgt otte investeringskategorier tilbage til 1972. Hvert år har mindst én af kategorierne giver et afkast på 5 procent eller mere.
»På et typisk år vil der være vindere og tabere. Det er meget sjældent, at intet virker«, siger chefstrateg Ed Clissold fra Ned Davis Research til The New York Times.
En analyse fra investeringsbanken JPMorgan Chase viser ifølge avisen, at »2018 har givet tab på næsten alle aktivtyper og enhver investeringsstil«.
Danske analytikere finder ligeledes situationen højst usædvanlig.
»Når aktier klarer sig dårligt, klarer obligationer sig ofte godt, og omvendt. At begge falder samtidig, sker meget sjældent. Det er ikke sådan, at det aldrig sker, men det er bestemt ikke normalt«, siger cheføkonom Las Olsen fra Danske Bank.
Udviklingen er særlig risikabel i USA.
»Fald i aktier og obligationer kan især i USA have en effekt på privatforbrug og nok også investeringer«, siger Las Olsen.
Det skyldes, at amerikanere oftere ejer aktier, mens europæere og især danskere har mere samlet i pensionsopsparinger, hvor de ikke umiddelbart mærker kursfald med det samme. Amerikanske virksomheder bruger også oftere de finansielle markeder til at finansiere investeringer.
Men hvad skyldes dette sammenfald af faldende kurser, der er så usædvanligt, at det nærmest svarer til, at alle planeter står på linje? Ifølge analytikere i USA er årsagen en cocktail af handelskrig med Kina, stigende renter og faldende tiltro til, at USA’s opsving kan fortsætte.
At netop den blanding giver et fælles fald i flere investeringskategorier, skyldes timingen, vurderer Las Olsen. Den amerikanske økonomi har været inde i et opsving i de senere år. Det ville normalt få centralbanken til at hæve renten gradvis for at modvirke inflation.
Stigende renter vil normalt få obligationerne til at falde i kurs. Den højere rente vil også lægge en dæmper på aktiekurserne, der dog oftest fortsætter opad alligevel på grund af opsvinget. Men det aktuelle opsving er først meget sent begyndt at kunne ses i stigende inflation, så centralbanken har holdt igen med rentestigningerne. Det har fået aktiekurserne til at stige uden bremser.
Først for nylig er inflationen begyndt at røre på sig, så centralbanken har kunnet hæve renten, påpeger Las Olsen. Det sker på så sent et tidspunkt, at investorer allerede er begyndt at frygte, at opsvinget er ved at være ovre.
Dermed får den højere rente ikke kun obligationerne til at falde. Den får også aktiekurserne til at dykke, fordi forventningen om større profit damper af.
»Virksomhederne har fået skattelettelser som led i Trumps skattereform, samtidig med at regeringen har øget det offentlige forbrug. Man har på den måde lånt en masse penge og pumpet dem ud i samfundet. Effekten derfra ventes at fortage sig i de kommende år, så virksomhederne ikke nødvendigvis kan blive ved at øge deres indtjening. Det ser vi på aktiekurserne lige nu«, siger Las Olsen.
Han påpeger, at USA’s handelskrig med Kina er begyndt at dæmpe  forventningerne til, at den hjemlige økonomis fremgang kan fortsætte. Det spiller også ind, at det politiske kaos i Storbritannien øger risikoen for en dyr og hård afsked med EU.
At amerikanske råvarepriser også falder, skyldes blandt andet, at forbruget i Kina er bremset op, blandt andet som følge af handelskrigen.
»Når kineserne bliver rigere, køber de noget, som er lavet af stål og kobber, og som bruger benzin og olie, mens vi i Vesten har en tendens til at gå mere i biografen«, siger Las Olsen.
Det har desuden betydning for olieprisen, at sanktionerne mod Iran er blevet blødere end først annonceret.
Selv om både aktier, obligationer og råvarer falder samtidig, betyder det ikke nødvendigvis, at nogen stor krise er på vej. Amerikansk økonomi har udsigt til yderligere vækst til næste år, hvor flere skattelettelser får effekt. Først i 2020 er der udsigt til en opbremsning, påpeger Las Olsen:
»Og meget kan ske inden da, for eksempel at handelskrigen slutter, hvilket vil få investorerne til at se lyst på fremtiden igen«.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
