Title: Første_kig_pa_influencerøkonomien_Branchen_er_i_m
Date: 2019-02-07
Article Type: Kultur
Author: Som et af de få annoncemarkeder ud over det internationale hos Google og Facebook er der enorm vækst hos de danske influencerbureauer, viser en ny analyse fra Slots- og Kulturstyrelsen.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
I december måned samlede MobilePay penge ind til Dansk Julehjælp. Hver gang man brugte MobilePay til at betale i butikkerne, udløste det 10 øre til julehjælpen. Der blev samlet 400.000 kroner ind på rekordtid. Blandt andet fordi kampagnen blev lanceret med hjælp fra Gonzo Media, der arbejder med Danmarks største youtubere.
Influencerbureauet opfordrede nemlig de unge på YouTube og Snapchat til at være med hjælp fra nogle af deres favoritter som Alexander Husum og Fredrik Trudslev.
Man brugte med andre ord den status, youtuberne havde bygget op, til at lave meget målrettet reklame til en specifik målgruppe. Man brugte influencere. Og hvis man spørger Martin Wiinholdt, der er direktør i Gonzo Media, er eksempler som valgkampagnen grunden til, at de danske influencerbureauer har oplevet stor vækst det sidste par år.
For der er stor vækst.
Slots- og Kulturstyrelsen offentliggør i dag med en ny analyse, der viser, at de danske influencerbureauer fra 2017 til 2018 omsatte for 108 millioner kroner.
Det er mere end dobbelt så meget som i 2016, hvor årsomsætningen lå på 46 millioner kroner.
Indtil videre er det ikke vildt i forhold til den samlede annonceomsætning i Danmark. Influencer-bureauernes omsætning er ganske vist større end eksempelvis annonceomsætningen i biograferne, der lå på 87 millioner kroner i 2017, men samtidig meget mindre end radiokanalernes 383 millioner kroner i 2017.
» Det interessante er væksten. For der er ikke mange andre, der er i vækst på den måde. Mange af de traditionelle mediers samlede annonceomsætning står stille eller falder«, forklarer Anders Sebastian Kauffeldt, der er specialkonsulent i Slots- og Kulturstyrelsens medieenhed, der står bag analysen.
analysen
Influencermarkedet
Influencerbureauer i Danmark omsætter nu samlet set for 108 mio. kr. målt i perioden fra 3. kvartal 2017 til og med 2. kvartal 2018.
Det er mere end en fordobling siden 2016.
Målt på bruttofortjeneste er det Bloggers Delight, Gonzo Media og Splay Danmark, der er de tre største aktører.
Undersøgelsen kigger på 14 virksomheder, der er blevet identificeret i en høring blandt branchens aktører i 2017/18.
Kilde: Slots- og Kulturstyrelsen
Specielt på internettet, hvor influencerne huserer, og hvor det ellers er udenlandske
Facebook og Google, der sidder på annoncemarkedet
. Når de kan være med der, bør man holde øje med dem.
»Vi synes, at det er vigtigt at få kortlagt influencerbureauernes omsætning, fordi det endnu er et forholdsvis ubeskrevet område, men også på grund af den store opmærksomhed, der på det seneste har været omkring influencerne generelt«, siger Anders Sebastian Kauffeldt.
Anna-Bertha Heeris Christensen er ph.d.-fellow på CBS og forsker i influencermarketing. Når omsætningen stiger så radikalt, hænger det ifølge hende sammen med, at ingen rigtig har defineret, hvad influencermarkedsføring egentlig er eller kan.
»Lige nu er det moderne at bruge influencere. Det er noget, virksomheder bruger som en kreativ marketingdisciplin. Men meget af det, der bliver brugt influencermarketingkroner på, er i virkeligheden mere klassisk produktplacering –
product placemen
t. Og ikke det, jeg egentlig vil kategorisere som influencermarketing«, siger hun.
Derfor tror hun også, at væksten er midlertidig og ikke et reelt udtryk for, hvor branchen er på vej hen.
»Det er lidt som dengang, Facebook blev lanceret, og rigtig mange lavede en profil uden at kunne forklare hvorfor, eller hvad de skulle med den. På samme måde er det trenden, der skaber denne stigning, og jeg tror, den stopper, når der kommer noget nyt. Og så vil man måske bruge begynde at bruge influencermarketing på en mere optimal måde, hvor markedsføringen integreres mere sømløst i det indhold, som influencerne laver«, siger hun.
Martin Wiinholdt fra Gonzo Media, der stod for julehjælpens influencerkampagne, er ked af at blive kategoriseret som en del af annoncemarkedet.
For ham at se ville det betyde, at hans mange influencere bare holdt et eller andet produkt op i en af deres videoer. At være influencer er at lave »konceptualiseret kommunikation«, siger han. Det er mere end blot product placement, og derfor tror han heller ikke, at influencermarketing er en modedille. Men omvendt er branchens styrke også branchens svaghed.
Derfor tror han heller ikke, man kan blive ved med at vækste på samme måde som nu. Det vil dræbe branchen.
»Vi skal som bureauer passe på den værdi, som vores influencere har hos de unge. For man kan komme til at lave for meget kommercielt indhold, og så mister man sin redaktionelle identitet. Mister man den, gider folk ikke se på dig. Så er de videre, og så influerer man ingen. På den måde minder vores branche mere om en avisredaktion end et reklamebureau«, siger han.
»Folk ville heller ikke gide læse Politiken, hvis I kun lavede annoncørbetalt indhold«.
Af samme grund begynder Gonzo Media i fremtiden at lave samarbejder på en anden måde. De vil lave mindre betalt indhold på de enkelte youtuberes kanaler og i stedet udvikle deres brandværdi, så de kan bruge dem i mere klassiske reklamefilm eller kampagnevideoer.
I den nye analyse skriver Slots- og Kulturstyrelsen, at den samlede omsætning for influencermarkedsføring generelt formentlig er større end de 108 millioner kroner.
Det skyldes blandt andet, at analysen kun kigger på 14 virksomheder, der er blevet identificeret til hovedsaglig at tjene penge på influencere. Man kigger altså ikke på bureauer, der tjener størstedelen af deres penge på andre aktiviteter. Således er for eksempel producentvirksomheden Doceye Digital, der i Rasmus Brohave har en af de mest fulgte danske influencere, ikke med i analysen.
Samtidig er det også svært at trække tal fra selvstændige influencere som for eksempel tv-vært, blogger og skuespiller Christiane Schaumburg-Müller, der driver enkeltmandsvirksomheder.
Den manglende indsigt og afgrænsning kan ifølge ph.d.-fellow Anna-Bertha Heeris Christensen skyldes, at branchen er startet af forbrugerne selv.
»Influencerbranchen minder om virksomheder som Airbnb og Uber. Og her har vi også svært ved at finde ud af pengestrømmene. Specielt i perioden, hvor økonomierne bliver så store, at de bliver virksomheder«.
Slots- og Kulturstyrelsen har ikke taget stilling til, om de fortsat vil holde øje med økonomien i influencerbranchen.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Hvordan påvirker det unge at broadcaste deres personlighed?:
De etiske spørgsmål skal på dagsordenen i influencer-debatten
Ny undersøgelse fra BBC:
Briterne ved ikke, hvornår influencere er betalte for at reklamere
Mascha Vang arbejder hårdt for din opmærksomhed:
»Det gik hurtigt op for mig, at jeg var en ting, man ville have«
