Title: Før_grand_slam-træf_i_Paris_Wozniacki_spiller_kun
Date: 2019-05-26
Article Type: Tennis
Author: Efter en forfærdelig optakt til sæsonens anden grand slam-turnering kan danskeren næsten kun overraske positivt i Paris.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
En værre optakt er faktisk svær at få.
Kort før Caroline Wozniacki skal i aktion ved French Open, må det konstateres, at hun siden Charleston i starten af april ikke har fået testet sig selv på en grusbane. Det gør, at det formentlig kun er den danske profil og hendes nærmeste, der forventer et resultat af hende.
I 11 forudgående sæsoner på stribe har Wozniacki erobret mindst én titel på WTA Touren, men indtil videre er det ikke lykkedes i denne sæson, og det ser mere end svært ud på Roland-Garros, hvor kravet til fitness på det tunge grus er højt.
FAKTA
Wozniackis 2019-sæson
En periode med skader og smerter forårsaget af leddegigt har sågar skabt historier i nogle medier om, hvorvidt Wozniacki overhovedet orker at fortsætte karrieren, men nu er en tennisforretning af den størrelsesordning ikke noget, man bare lige stopper fra dag til dag.
»Altså, egentlig ved jeg ikke meget mere, end de fleste kan læse sig til, men jeg har hørt Wozniackis far fastslå, at hun er mere motiveret end nogen sinde for at komme tilbage på sit bedste niveau og lave resultater. Og jeg er da også sikker på, at hun ikke vil stille op ved en grand slam-turnering, hvis ikke hun er helt fri for skader«, siger sportschef i Dansk Tennis Forbund Jens Anker Andersen.
»Jeg tror, Caroline fortsat satser fuldt ud på tennis, men selvfølgelig har hun fået en rigtig dårlig optakt til French Open. Om hendes seneste tid kan man måske sige, at heldigvis har der været tale om nye skader. Det er jo aldrig godt med skader, men det er ikke noget kronisk, og jeg er sikker på, at hun kan blive klar til French Open«.
Kan det på nogen måde være en fordel, at Wozniacki møder frem helt uden pres?
»Måske, men jeg er overbevist om, at hun meget hellere ville komme til Paris med nogle gode resultater fra grusbaneturneringer og deraf følgende selvtillid«.
Wozniackis bedste resultat ved French Open er kvartfinalerne i 2010 (Schiavone) og 2017 (Ostapenko), og det vil være en lille overraskelse, hvis hun igen når godt ind i anden uge, selv om hun på gruset i Charleston nåede finalen, hvor USA’s Madison Keys var for stærk på dagen.
»Jeg tror, at Carolines chance for at skabe et godt French Open-resultat er mindre, end den plejer at være. Man skal nok være glad for hver kamp, hun vinder i Paris. Hun spillede egentlig godt i Charleston, men der er sket meget på WTA Touren siden da, og det har hun ikke været en del af«, siger den tidligere danske topspiller Tine Scheuer, der kommenterer tennis for TV3 Sport.
»Jeg håber, hun trods modgang fortsat er motiveret til at spille tennis, og jeg tror, hun møder rask frem til den store turnering, for hun vil ikke have ry for at være den, der trækker sig gang på gang. For så ville det også være bedre at blive helt væk, til man er helt fit igen. Man kan til gengæld være sikker, at hvis Caroline kommer i gang i Paris, vil hun slås hårdt i hver kamp, og så er hun bare ikke let at besejre«.
Den seneste tids skader og måske også Wozniackis leddegigt kan næsten ikke undgå at spille en rolle ved French Open, selv om det ifølge Team Danmark-lægen Thøger Persson Krogh ikke nødvendigvis er sådan, at en eliteatlet på et eller andet tidspunkt skal betale regningen for mange års hårdt slid på kroppen.
»Der er en risiko for, at der er regning, som skal betales efter mange års arbejde med en sport, men nogle kan holde til næsten alt, og andre kan ikke. Det drejer sig både om genetik og gode valg«, siger Thøger Persson Krogh.
»Generelt kan man sige, at eliteatleter kan holde til meget mere end andre mennesker. Hen ad vejen kan der dog komme skader, og så kan det være svært at holde til at præstere på højt niveau. Det handler i høj grad om tilrettelægning og træningsforberedelser. Længere henne i karrieren kan det være nødvendigt med en anderledes og ’klog’ træning. Det kan være med til at strække karrieren«.
»Det gælder om at være god til at passe på sig selv, men så er der jo sådan noget som kontraktforhold med diverse sponsorer og forpligtelser på eksempelvis WTA Touren, der også spiller ind«.
»Der er en form for selektion forstået på den måde, at det kun er dem, der kan holde til den hårde træning, der når toppen. Hvis man leger med tanken, at skader ikke var et issue, og det kun var talent, der betød noget, ville mange af de atleter, vi ser dominere på håndbold- og fodboldbanen, være nogle helt andre atleter end dem, vi kender. Men mange talenter falder fra, fordi de ikke har ’hele pakken’ og ikke kan holde til det«.
Med hensyn til leddegigt er døren til elitesport ikke lukket, mener Team Danmark-lægen.
»Hvis behandlingen af leddegigt er god, og man responderer godt, kan man leve fint med sygdommen. Men eliteidræt er bare ikke et almindeligt job«, siger Thøger Persson Krogh og tilføjer:
»Leddegigt kan også godt forsvinde igen, for tilstanden kan brænde ud. Man kan i så fald trappe ud af medicinen«.
Det sidste er nok et rent drømmesyn i Wozniacki-lejren, hvor det gælder om at bygge topspilleren op igen under de givne forhold, og skulle det ikke lykkes ved French Open, er sæsonen stadig lang, så der vil komme flere muligheder for at jagte en titel i både større og mindre turneringer.
Følger Caroline Wozniacki sine tidligere udtalelser, er det ikke ambitioner, der mangler for igen at kunne levere på topniveau.
»Så længe man spiller tennis, tror jeg aldrig, man bliver tilfreds med sit spil. Hvis man er det, er man ikke motiveret til at forbedre sig. Jeg vil i hvert fald altid stræbe efter at blive bedre. Men hvis jeg stoppede min karriere og skulle se tilbage på den, vil jeg være meget stolt af de ting, jeg har opnået. Kun meget få andre sportsfolk har præsteret noget lignende. At have været nummer 1 i sin sport er noget ganske særligt«, har Caroline Wozniacki sagt til unitedmags.com.
På grund af en ekstremt jævnbyrdig WTA-sæson, hvor der f.eks. har været 18 forskellige vindere i de første 18 turneringer, kan det være svært at se en oplagt favorit til kvindernes titel. Jens Anker Andersens bud: Simona Halep (den forsvarende mester), Tine Scheuers bud: Karolina Pliskova (vinder i Rom).
Men måske skal man igen passe på med at undervurdere ranglistens nr. 1, Naomi Osaka, for japaneren har ved de to seneste grand slam-turneringer i hhv. New York og Melbourne vist, at det der med en turnering over to uger er lige noget for hende.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
