Title: Først_ramte_det_flere_politikere._Nu_er_Mark_Zucke
Date: 2019-06-13
Article Type: Medier
Author: To amerikanske kunstnere har skabt en video, hvor Facebooks topchef siger, at han har stjålet milliarder af menneskers personlige data, og at han har magten over dem.

Johan Moe Lindskov
Områderedaktør, kulturredaktionen
Det ligner og lyder som Mark Zuckerberg. Og så alligevel ikke. For ordene, der tilsyneladende kommer ud af munden på Facebooks topchef, er så opsigtsvækkende og overraskende, at den opmærksomme seer vil fatte mistanke.
I videoen, som er blevet set af adskillige tusind mennesker på Instagram, siger Facebooks topchef, at han har stjålet milliarder af menneskers personlige data, og at han har magten over sine brugere.
Lignende videoer med Kim Kardashian og Donald Trump er også dukket op på det sociale medie.
Videoerne er blevet til i et samarbejde mellem kunstnerne Bill Posters og Daniel Howe og reklamebureauet Canny, som vil sætte fokus på den magtfaktor, som Facebook, der ejer Instagram, udgør i samfundet, skriver
Techcrunch
. Der er tale om såkaldte deepfake-videoer, som er blevet manipuleret ved hjælp af avanceret computerteknologi.
I sidste måned fik Facebook kritik for at afvise at fjerne en falsk video med den demokratiske amerikanske politiker Nancy Pelosi, hvor hun optræder beruset. Facebook svarede, at det ikke var det sociale medies opgave at fjerne misinformation, og at virksomheden heller ikke ville have fjernet en falske video, hvis den havde været med topchef Mark Zuckerberg.
Og det viser sig indtil videre at passe. Facebook siger ifølge Techcrunch, at virksomheden lader Bill Posters og Daniel Howes falske video forblive på Instagram.
Flere eksperter har advaret mod spredningen af manipulerede videoer på sociale medier. Ny teknologi har nemlig gjort det muligt at fremstille virkelighedstro videoer, hvor politikere og andre siger ting, de slet ikke har sagt.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
'Fake news på steroider':
Truslen fra falske rygter og ’deep fakes’ kan skabe et nyt sikkerhedsparadigme i international politik
