Title: Først_et_stort_VM-gennembrud,_siden_fulgte_nedturen_Men_nu_gar_Colombias_stjerne_mod_strømmen
Date: 2018-06-19
Article Type: Sport
Author: Søren Lissner

Journalist
Det endte med at blive et af de store øjeblikke ved VM 2014 i. Og i øvrigt kåret til slutrundens bedste mål. Placeret 4-5 meter uden for Uruguays straffesparksfelt, skød Colombias James Rodríquez brystet frem, som bolden kom mod ham, vendte om sig selv og bankede i næste bevægelse den mod mål med sit venstre ben.
Kuglen tog undersiden af overliggeren. Uden målmand Fernando Muslera var tæt på at redde den.
Scoringen mod Uruguay sendte Colombia i kvartfinalen. I alt lavede James Rodríguez 6 mål i Brasilien. Flest af alle.
9 dage efter VM-finalen blev han præsenteret som ny Real Madrid-spiller.
Det gjorde James Rodríguez til VM 2014’s bedste eksempel på en tendens, man ser slutrunde efter slutrunde.
En spiller, der bryder igennem på den store scene for sit landshold, og dernæst bliver solgt til en større klub, end han spillede for inden VM.
Til trods for sit åbenlyse talent har James Rodríguez i den mellemliggende periode fra VM 2014 og det nuværende i Rusland dog også bekræftet den anden side af tendensen med en spiller, som får det store gennembrud til VM.
Spillerens niveau daler, når skiftet er faldet på plads, og det er blevet hverdag i den nye klub.
For James Rodríquez skete det med en sæsons 'forsinkelse'. I sit første år i Real Madrid med Carlo Ancelotti som manager, spillede James Rodríguez mere end 3.500 minutter i 46 kampe og lavede 17 mål og 18 assists.
Den efterfølgende gyldne periode under Zinedine Zidanes ledelse førte dog til en personlig nedtur for James Rodríguez. Colombias stjerne kæmpede med skader i højre fod og låret. Når han var klar, valgte Zidane andre spillere. I 2015/2016-sæsonen spillede James pludselig 'kun' 1.858 minutter i 32 kampe med 8 mål og 10 assists til følge. Sæsonen efter hed tallene 1.824 minutter, 11 mål og 12 assists.
Når James Rodríguez stiller op for Colombia, er det som offensiv midtbanespiller eller 'falsk 9’er' i angrebet, der trækker lidt ned i banen.
I sin Real Madrid-tid blev han ofte brugt på den centrale midtbane. En placering, der ifølge ham selv ikke altid var med til at få det bedste ud af ham.
»Mit håb er at komme til at spille, hvor jeg føler mig bedst tilpas på banen. Jeg føler mig mere tryg, der hvor jeg spiller for Colombia, fordi jeg er tættere på målet. Det gør, at jeg kommer i flere farlige situationer, hvor jeg kan score eller assistere«, har James Rodríguez sagt på en Real Madrid-pressekonference i 2016.
FAKTA
Udvalgte VM-køb
I april 2016 valgte Zidane end ikke at bruge James Rodríguez som indskifter i returkampen i Champions League-semifinalen mellem Real Madrid og Manchester City.
Det fik den colombianske landsholdslegende, Carlos Valderrama, til at tordne mod Zidane i de colombianske medier.
»Selv hvis James Rodríguez scorer 3 eller 4 mål, vil Zidane ikke bruge ham. Jeg forstår ikke, hvad James skal gøre for at komme på holdet«.
Før denne sæson opgav Real Madrid den mand, som man havde brugt omkring 250 mio. kr. på lige efter VM 2014. James Rodríguez blev sendt på en 2-årig lejeaftale hos Bayern München.
»Han var deprimeret, og jeg tog mig af ham. Jeg havde mange snakke med ham, og skridt for skridt fandt han selvtilliden«, har Bayern München-træner Jupp Heynckes sagt til fodboldmediet Goal.
Netop hos Bayern München har James Rodríguez genfundet den form, som gjorde ham til en af VM 2014’s store profiler. Og han ser nu ud til at kunne gå mod strømmen af tidligere VM-køb, der aldrig fandt lignende niveau igen. Han blev således kåret som den næstbedste spiller i denne Bundesliga-sæson af den tyske spillerforening.
Nu er spørgsmålet så, om James Rodríguez kan levere på samme høje niveau for Colombia i Rusland, som det skete for 4 år siden. Og hvem af VM-spillerne, der skal sælges denne sommer.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Rejsebrev fra VM:
To nætter på angstens sanatorium blev efterfulgt af peruansk panik i luften
