Title: Første_hold_migranter_fra_omstridt_skib_gar_i_land_i_Valencia
Date: 2018-06-17
Article Type: Internationalt
Author: En gruppe migranter, der siden sidste weekend har sejlet rundt i det omstridte skib Aquarius, er tidligt søndag morgen dansk tid ankommet til kajen ved den spanske havneby Valencia.

Efter ni dage til søs blev migranterne fra det omstridte skib modtaget af sundhedsmyndigheder, tolke og frivillige på kajen i Valencia. Det sker, efter at både Italien og Malta nægtede at lade skibet lægge til.
Uniformeret politi så til, mens myndighedspersoner i hvide dragter og sikkerhedsmasker tog imod, da de første migranter gik i land. I alt 2300 personer tog imod.
Migranterne ankom til Valencia om bord på et skib fra den italienske kystvagt, 'Dattilo'. Skibet tog en del af passagererne fra Aquarius om bord for at gøre turen til Spanien mere sikker. Tre skibe skal sejle de i alt 629 migranter sikkert i land.
Skibet Aquarius, der er blevet genstand for en europæisk strid om behandlingen af migranter, ventes at ankomme senere søndag sammen med endnu et følgeskib, italienske 'Orione'.
De hundredvis af migranter blev reddet op fra havet under seks separate operationer ud fra Libyens kyst. Alle personerne blev efterfølgende bragt til skibet 'Aquarius'. Det er hyret af den private nødhjælpsorganisation SOS Mediterranée.
Blandt de hundredvis af migranter er 123 uledsagede børn, 11 andre børn og syv gravide. De kommer især fra afrikanske lande.
De gravide kvinder vil umiddelbart efter ankomst få foretaget sundhedstjek, ligesom alle personer om bord vil blive tilbudt psykologhjælp. Det oplyser det spanske Røde Kors.
I flere dage sejlede skibet rundt uden at vide, hvor det skulle lægge til henne.
Myndighederne på Malta afviste at tage imod 'Aquarius', fordi migranterne blev samlet op i et farvand kontrolleret af Libyen, hvor italienske myndigheder koordinerer redningsaktioner.
Samme weekend meddelte Italiens nye regering, at landet ville nægte 'Aquarius' at lægge til kaj. Frankrig beskyldte derpå Italien for 'uansvarlighed'. Dermed var en diplomatisk tvist mellem de to EU-lande en realitet.
Senere gav den spanske premierminister, Pedro Sanchez, som blev indsat på sin post for kun en uge siden, ordre til, at skibet skulle have lov til at lægge til i Valencia.
ritzau
