Title: G7-lande_afsætter_20_millioner_euro_til_at_hjælpe_
Date: 2019-08-26
Article Type: Internationalt
Author: De syv lande i G7-samarbejdet vil give mindst 20 millioner euro - omkring 150 millioner kroner - til bekæmpelsen af skovbrande i Amazonas.

Det siger Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, mandag.
Macron langer samtidig hårdt ud efter Brasiliens præsident, Jair Bolsonaro, som er blevet beskyldt for ikke at gøre nok ved brandene.
Den franske præsident siger, at brasilianerne fortjener en præsident, der »kan klare jobbet«, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Bolsonaro har tidligere kritiseret Macron for at have "kolonialist-mentalitet", fordi han ville diskutere Amazonas uden deltagelse fra landene omkring den enorme regnskov. Det skrev Bolsonaro på Twitter.
Desuden har Bolsonaro også kommenteret et billede på nettet, hvor en Bolsonaro-tilhænger gør grin med Macrons hustru, Brigitte.
Ifølge nyhedsbureauet AFP er det et billede, hvor Brigitte Macron fremstilles negativt i forhold til Bolsonaros kone, Michelle.
»Kan I nu forstå, hvorfor Macron går efter Bolsonaro?«, skrev tilhængeren.
»Lad være med at ydmyge fyren, haha«, svarede Jair Bolsonaro.
Mandag svarer Macron igen på Bolsonaros kommentarer.
»Han har delt nogle ekstremt uforskammede kommentarer om min kone. Hvad kan jeg sige? Det er trist. Det er først og fremmest trist for ham og for brasilianerne«, siger Emmanuel Macron.
Amazonas har været et af punkterne på dagsordenen i løbet af de seneste dages topmøde i den franske by Biarritz.
Her har lederne af verdens syv største industrilande været samlet for at drøfte blandt andet handel, klima og andre emner. Det drejer sig om lederne fra USA, Canada, Tyskland, Frankrig, Storbritannien, Italien og Japan - samt EU.
Ifølge Macron støtter den amerikanske præsident, Donald Trump, bidraget til Amazonas. Macron oplyser dog, at Trump på grund af andre, bilaterale møder ikke var til stede under G7-landenes diskussioner om biodiversitet.
ritzau
fortsæt med at læse
Brasiliens regering vil ikke oplyse, hvor mange soldater der kommer i aktion:
Men 44.000 soldater kan sættes ind mod de mange skovbrande
Fotoserie:
Verdens lunger brænder
Forsker bag overvågning af Amazonas:
Fyret af Brasiliens præsident for at advare om skovrydning
