Title: Gallerist_laver_gavebyttebasar_I_Vanløse_bliver_br
Date: 2018-12-15
Article Type: Danmark
Author: For andet år i træk har galleristen Julie Bidstrup samlet børns aflagte legesager sammen, for at sortere og pakke det om til brugbare julegaver. I midten af ugen kan fattige familier hente pakkerne og lægge dem under træet den 24. december.

Alexandra Mollerup
Journalist
Galleri Bidsart i Vanløse er i dagene op til jul blevet forvandlet til et julemandslager.
Mellem farverige kunstværker på væggene, lærreder i hjørnerne og plakater i et stativ flyder det med legetøj på gulvene. Her er lyserøde enhjørningebamser, en rød lastbil fyldt med mindre racerbiler, bondegårdsfigurer og et prinsesseslot.
Noget af legetøjet er lagt sirligt i bunker på gulvet med et bånd omkring, andet står langs vægge, mens resten bliver pakket op af flyttekasser og lagt i bunker på et langt spisebord i galleriets forreste lokale.
Hent en julegave
Julegaverne kan hentes af mindre bemidlede familier i Galleri Bidstrup på Jernbane Allé 94 i Vanløse i København.
For galleristen Julie Bidstrup har åbnet sit galleri op for børnefamiliers aflagte legetøj, som hende og to hjælpere sorterer og pakker, så mindre bemidlede forældre kan hente det som julegaver til deres børn.
Det er andet år i træk, at Julie Bidstrup laver samler sammen til gaver, og der er bestemt grund til at blive ved.
»Jeg kommer ikke til at sige, at jeg har fortrudt det, men det er langt mere omfangsrigt, end jeg lige havde tænkt. Det er nået bredere ud i år, og jeg kan se, at nogle af vores opslag (på Facebook, red.) når over 10.000, og jeg er jo bare en lille butik, der med mine egne opslag når cirka 300«, siger Julie Bidstrup.
Galleristen startede legetøjsindsamlingen sidste år, hvor hun lige havde åbnet stedet. For at få gang i sin butik og udnytte lokalerne, valgte hun sammen med sin forrige praktikant at starte gaveprojektet.
»Det var helt åndssvagt ikke at bruge pladsen, så jeg startede det med min forrige praktikant, som et kortere projekt med en deadline. Vi tænkte, at det kunne få noget spredning på Facebook, og så ville det selvfølgelig også give noget branding for mig«, siger Julie Bidstrup.
Døren går og en mand kommer slæbende med legetøj i to store poser, som han sætter henne ved spisebordet.
De lidt for aflagte legesager som hullede bamser og barbiedukker uden ben bliver smidt i en sort sæk. Resten af legetøjet bliver samlet med et stykke gavebånd i mindre bunker. Sammen med en frivillig og galleriets praktikant Rikke Djernes, bruger Julie Bidstrup de fleste timer af sin arbejdsdag på at sammensætte den rette gave.
»Der var nogen, der kom med en hel kasse bøger, og en bog er måske ikke den vildeste julegave, men når vi så får lagt et spil og en racerbil oven i, så kan det blive en helt vildt god gave«, siger Rikke Djernes.
Nogle stykker legetøj er bare bedre end andre, fortæller de. De har også fået noget helt særligt legetøj ind, som tydeligvis har langt mere værdi end det andet. Det forsøger de at spare lidt på, så det ikke er én familie, der får alt det bedste.
»Sidste år oplevede jeg, at de første kvinder, der kom ind, plukkede alt det bedste. Og det tænkte jeg var ærgerligt. Så i år har vi talt om, at vi holder lidt igen med det bedste - lidt som på et lagersalg, hvor de også gemmer lidt, så der også er gode ting på dag to«, fortæller Julie Bidstrup.
Døren går igen. Der kommer et forældrepar ind med to børn og en blå Ikea-pose fyldt med legesager. Det første, der møder dem, er farver. Farver fra kunstværkerne og ikke mindst legetøjet, der ligger alle vegne. Og til at toppe den glade stemning er der varm kaffe og ’Driving Home for Christmas’ fra radioen.
»Nogle kommer bare lige ind og stiller det hurtigt. Andre har børn med, så de også bliver en del af processen – børnene får så en slikpose med hjem, så det bliver en god oplevelse for ungerne, at sige farvel til deres legetøj«, siger Julie Bidstrup.
Der er så mange henvendelser og besøgende med legetøj, at de har strakt deres tidsplan. De ville oprindeligt kun samle sammen indtil i eftermiddags, men de har forlænget til tirsdag eftermiddag, hvilket kommer til at være tydeligt den næste uge.
For planen var, at alt det færdigpakkede legetøj skulle opbevares i flyttekasser i baglokalet, men der er så meget, at det nu er vokset ud i galleriet, hvor det fylder på gulvet, i vindueskarme og kroge.
»Mange af mine malerier handler jo også om mennesker, der har brug for et lyspunkt i livet - for alle mennesker kan en gang imellem have brug for en hjælpende hånd. Og det her legetøj, som vi samler sammen, er jo også noget, der kan give en hjælpende hånd til nogle forældre og være et lyspunkt for nogle børn«, siger Julie Bidstrup.
Fra på onsdag klokken 14.00 kan forældre hente julegaver til deres børn i galleriet. I dagene op til kommer juleteamet nok til at arbejde en del flere timer end normalt, men det har de det helt okay med, fortæller praktikanten Rikke Djernes.
»Det hele bunder ud i, at vi skal kunne give så mange børn som muligt en god jul, og så gør det ikke noget, at dagene bliver lidt længere. Min jul bliver også bedre af, at vi har gjort det her«.
Døren går endnu en gang. En mand kommer ind med en stor hvid bamse under armen og en mindre pose med lidt legesager.
Alexandra Mollerup
