Title: Georgiere_forsøger_at_storme_parlamentet_efter_rus
Date: 2019-06-21
Article Type: Internationalt
Author: Tusindvis af demonstranter har torsdag forsøgt at storme parlamentet i det østeuropæiske land Georgiens hovedstad, Tbilisi.

De er vrede over, at en russisk politiker tidligere torsdag fik lov til at holde en tale på russisk fra formandssædet i landets parlament.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Demonstranterne råbte i kor kritiske sange rettet mod Ruslands præsident, Vladimir Putin. De fleste blev holdt tilbage, men en lille gruppe slap igennem politiets afspærringer og forsøgte at komme ind i parlamentsbygningen.
Georgisk politi har forsøgt at opløse demonstrationerne med både vandkanoner og gummikugler. Det skriver nyhedsbureauet AP kort efter midnat natten til fredag.
Tidligere har politiet affyret tåregas mod demonstranterne.
Op mod 70 mennesker - herunder 39 politibetjente - er blevet behandlet på hospitaler i hovedstaden. Det udtaler en talsmand for premierminister Bamuka Bakhtadze.
Den russiske politiker Sergej Gavrilov leder en russisk delegation, der er i Georgien som en del af et internationalt forum for ortodokse kristne.
Det var hans tale i parlamentet, der udløste torsdagens protester.
Før demonstranterne nåede frem til parlamentsbygningen, var de i titusindvis samlet i den centrale del af Tbilisi.
De forlanger, at parlamentsformand Irakli Kobakhidze går af.
Georgien er hovedsageligt provestligt, og det har ikke haft diplomatiske forbindelser til Rusland siden 2008. Her tabte landet en kort og blodig krig mod russerne om de uafhængige regioner Abkhasien og Sydossetien.
Oppositionen i Georgien beskylder det regerende parti, Georgiens Drøm, for ikke at at være tilstrækkelig hård over for Rusland.
»Georgiens Drøm har bragt russiske besættere ind og ladet dem sidde i formandens stol. Det er et slag i ansigtet på Georgiens seneste historie, siger Elene Khosjtaria, der er parlamentsmedlem for oppositionen«, ifølge Reuters.
Georgiens opposition forlanger, at både parlamentsformanden, indenrigsministeren og landets sikkerhedschef trækker sig.
ritzau
fortsæt med at læse
Georgisk ekspræsident befriet under demonstration
