Title: Georgien_vælger_for_første_gang_kvinde_som_præside
Date: 2018-11-29
Article Type: Internationalt
Author: Onsdagens anden og afgørende runde af præsidentvalget i Georgien faldt ud til fordel for den 66-årige Salomé Zurabisjvili. Dermed bliver hun det første kvindelige statsoverhoved i den tidligere sovjetrepublik.

Med over 98 procent af stemmerne talt op står Salomé Zurabisjvili til 59,6 procent af stemmerne. Modstanderen Grigol Vashadze må nøjes med godt 40 procent.
Det oplyser valgmyndighederne ifølge nyhedsbureauerne Reuters og AFP sent onsdag aften dansk tid.
Den 66-årige Salomé Zurabisjvili stillede op som selvstændig, men med opbakning fra regeringspartiet, Georgiens Drøm.
Hun vil ifølge nyhedsbureauet Reuters bestræbe sig på at 'afbalancere' landets forhold til Moskva og vestlige lande.
Grigol Vashadze, der var opstillet af en alliance af oppositionspartier, gik til valg på at styrke Georgiens bånd til EU, Nato og Vesten i det hele taget.
Både internationale observatører og personer fra oppositionen holdt på valgsteder øje med, om regeringspartiet udnyttede sin kontrol over statsapparatet til at sikre Zurabisjvili sejren.
Allerede før valgresultatet var klart onsdag aften, opfordrede oppositionen til protester mod det, den betegnede som valgfusk, skriver AFP.
Ændringer i Georgiens forfatning har udvandet præsidentens indflydelse. Størstedelen af magten ligger hos regeringslederen.
Onsdagens valg var også det sidste, hvor præsidenten bliver valgt direkte af befolkningen. Fra 2024 vil statsoverhovedet i Georgien blive udpeget af 300 udvalgte politikere og embedsfolk.
Salomé Zurabisjvili er født i Frankrig i 1952.
Hendes forældre flygtede til Paris, efter at Den Røde Armé besatte Georgien i 1921.
Salomé Zurabisjvili kom højt til tops i det franske diplomati, og i 2003 blev hun udnævnt til fransk ambassadør i Georgien.
Året efter udnævnte Georgiens daværende præsident hende til udenrigsminister, men hun blev afsat af landets premierminister i 2005 efter flere stridigheder med medlemmer af parlamentet.
Salomé Zurabisjvili bliver indsat som præsident i december.
ritzau
