Title: Getafe_far_point_mod_Real_og_holder_ild_i_CL-drøm
Date: 2019-04-25
Article Type: Fodbold
Author: Med fire runder tilbage i den spanske Primera Division bliver den lille klub Getafe ved med at imponere.

Getafe har ikke tabt i ligaen siden 30. marts, og sent torsdag formåede holdet at spille 0-0 hjemme mod storebror Real Madrid.
Dermed holder Getafe fast i drømmen om for første gang at kvalificere sig til Champions League.
Det ene point betød således, at Getafe holdt fast i den fjerdeplads, der giver adgang til Champions League. Holdet har 55 point ligesom Sevilla, der tidligere torsdag besejrede Rayo Vallecano 5-0.
Getafes bedste europæiske præstation var i sæsonen 2007-08, da danske Michael Laudrup var træner for holdet. Dengang nåede Getafe til kvartfinalen i den daværende Uefa Cup.
Det uafgjorte resultat betyder, at Real Madrid på tredjepladsen har 65 point og er seks point efter rivalerne fra Atlético Madrid.
På det lille stadion i Getafe i regionen Madrid var Gareth Bale i startopstillingen, mens Luka Modric, Marcelo, Lucas Vázquez, Toni Kroos, Marco Asensio og keeper Thibaut Courtois var bænket.
På målmandsposten hældte træner Zinedine Zidane igen til Keylor Navas, og han formåede da også at holde sit mål rent i de første 45 minutter.
Det samme gjorde Getafe-keeper David Soria, og så måtte holdene gå til pause med 0-0.
Efter en time var der stadig ikke scoret, og Bale trissede ud med 20 minutter igen og klaskede hænder med Asensio, der blev sendt på banen, mens Brahim Díaz blev afløst af Vazquez.
Kort efter måtte Navas i to omgange diske op med flotte redninger på forsøg fra hjemmeholdet, som dog ikke formåede at score i kampen.
Simon Kjær var med i hele opgøret, da Sevilla tabte til Getafe senest, men torsdag var den danske landsholdsanfører på bænken i hele kampen i 5-0-sejren over Rayo Vallecano.
Hollandske Quincy Promes indledte scoringen i det 55. minut, og siden fulgte tre scoringer på under et kvarter, inden 18-årige Bryan Gil sluttede målfesten fire minutter før tid.
ritzau
