Title: Gigantisk_malmandsdrop_blev_afgørende,_da_Brøndby,
Date: 2019-03-17
Article Type: Superligaen
Author: Vejles reservemålmand droppede fælt, da Esbjerg i overtiden kravlede op i top-6. AaB blev den store taber trods 3-1-sejr over AGF.

Bo Moshage
Journalist
Det blev Brøndby, Esbjerg og FC Nordsjælland, der satte sig på de tre slutspilspladser, der var på spil i 26. og sidste runde af grundspillet i Superligaen.
Randers FC, der var nummer 6 og lige akkurat hang fast i en slutspilsplads, da runden blev indledt, sad altså tilbage med sorteperkortet, da der var fløjtet af i de 7 kampe.
Men også AaB fik en hård, hård skæbne.
Nordjyderne gjorde, hvad de kunne, ved at slå AGF 3-1 hjemme, men da Esbjerg scorede deres sejrsmål mod Vejle til 2-1 i tillægstiden på et gigantisk drop at den indskiftede målmand Thomas Hagelskjær, skiftede AaB status fra at være top-6-hold til at blive et hold, der skal i kvalifikationsspil.
Thomas Hagelskjær lagde bolden til rette for egne fødder og skulle til at sparke langt, langt væk, men fra siden kom Esbjergs Joni Kauko drønende og kunne score til 2-1 - og sikre Esbjerg et slutspil.
AaB skal i stedet for at spille om medaljer nu ud i kampe i kvalifikationsspillet mod Randers, Vendsyssel og Hobro. Den anden kvalifikationsgruppe består af AGF, Horsens, Sønderjyske og Vejle.
Brøndby var kortvarigt til tælling i Horsens, hvor træner Martin Retovs tropper indledningsvist blev kyst af et fysisk stærkt hjemmehold.
»Vi var alt for afventende i de første 30 minutter«, som Brøndby-træner Martin Retov konkluderede i pausen til TV3+.
Men gæsterne rejste sig på formidabel facon og kunne gå til pause foran 2-1 efter Josip Radosevic’ langskudsdrøn og et smukt, hurtigt Brøndby-opspil, som Kamil Wilczek afsluttede. Kamil Wilczek cementerede top-6-pladsen med 3-1-målet små 20 minutter før tid.
Og hvad skete der ellers i grundspillets 26. og sidste runde?
Frisparkskonge og superligatopscorer Robert Skov hamrede sit 23. sæsonmål i kassen for topholdet, da han udlignede til 1-1 tidligt i FC Københavns 3-1-sejr i Parken mod Hobro.
FC Midtjylland var ligeledes bagud hjemme mod Sønderjyske, men hentede ligeledes en sejr på 2-1 – blandt andet på en teknisk svær afslutning af Frank Onyeka. FCM-sejren betyder, at de to titelkandidater går på guldjagt med henholdsvis 61 og 60 point.
Superligaen fortsætter efter landskampspausen i to spor: titelkampen og de to kvalifikationsgrupper.
De første kampe spilles 29. marts til 1. april.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Teenagesensation sikrer FCN en plads i top-6
Brøndby sikrer top-6-plads med sejr i Horsens
FCK overvinder chokstart og slår Hobro
