Title: Giuliani_Trump_kan_formentlig_benade_sig_selv
Date: 2018-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Donald Trump, der er under pres fra en undersøgelse om russisk indblanding i det amerikanske valg i 2016, har formentlig magt til at benåde sig selv.

Det siger den amerikanske præsidents advokat Rudy Giuliani.
Men Trump har ingen planer om at benytte sig af den ret, siger han.
På tv-stationen ABC får Giuliani spørgsmålet, om Trump kan benåde sig selv.
»Det vil han ikke, men det kan han sandsynligvis«, svarer han.
»Det vil være et åbent spørgsmål. Jeg tror, det sandsynligvis vil blive besvaret gennem, hvad forfatningen siger«.
Det er den særlige anklager Robert Mueller, som efterforsker, om Trump-kampagnen arbejdede sammen med Rusland under valgkampen.
USA's efterretningstjenester har allerede fastslået, at Rusland gennem manipulation, blandt andet på de sociale medier, arbejdede for at få Trump valgt i 2016 på bekostning af demokraten Hillary Clinton.
Både Trump og Rusland nægter at have arbejdet sammen.
Muellers undersøgelse har ført til kriminelle sigtelser mod nogle af Trumps tidligere kampagnefolk. Blandt dem er den tidligere kampagnechef Paul Manafort.
Den særlige anklager undersøger også, om Trump har forsøgt at blokere for sagens opklaring. Det vil i så fald være en ulovlig og strafbar handling.
Muligheden for at Trump kan benåde andre og måske sig selv nævnes i et brev fra præsidentens advokater til Mueller fra 29. januar.
Det er avisen New York Times, som søndag har den historie.
Her skriver advokaterne, at Trump »hvis han ønsker det kan afslutte undersøgelsen (Muellers red.) og endog bruge sine magtbeføjelser til at benåde, hvis det er ønskeligt«.
Det siges dog ikke direkte, at benådning også gælder præsidenten selv.
Præsidentens ret til at benåde, hvem han ønsker, er de seneste dage blevet debatteret livligt.
Flere kommentatorer mener, at Trump har signaleret til nogle af de folk, der er sigtet af Mueller, at han står klar med benådning til dem, hvis de bliver dømt.
ritzau
