Title: Gladsaxes_kommunaldirektør_efter_nyt_læk_»Der_komm
Date: 2019-02-12
Article Type: Danmark
Author: Tre datalæk på kort tid har rystet Gladsaxe Kommune, men der kan være flere læk på vej, siger kommunaldirektør Bo Rasmussen, som lover fuld åbenhed om processen fremadrettet.

Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Tre alvorlige datalæk på kort tid har skabt forargelse i Gladsaxe Kommune og sendt chokbølger langt ind i byrådet, hvor flere af politikerne selv har fået lækket deres fortrolige personoplysninger.
Mandag fik yderligere
82 borgere besked om, at deres navne, personnumre og adresser har ligget frit tilgængeligt i fire måneder på kommunens hjemmeside.
Gladsaxes kommunaldirektør, Bo Rasmussen, ærgrer sig over endnu en dårlig sag for kommunen. I den konkrete sag var det et system fra en it-leverandør, som viste sig at være usikkert. Og det er næppe sidste gang, det sker.
»Grunden til, at vi opdagede denne fejl, er, at vi er gået i gang med en kæmpe oprydning af vores systemer. Jeg ved ikke, hvad der kommer frem. Men der kommer formodentlig mere. Vi er gået i gang med at feje fra kælder til kvist med den store kost, og vi kigger alle vores registre og hjemmesiden igennem. Det vigtigste for os nu er, at vi er åbne over for de fejl, der har været, og at vi retter op«, siger Bo Rasmussen.
Oven på kommunens læk har flere borgere givet udtryk for, at deres tillid til embedsværket er dalende. Bo Rasmussen forstår godt, hvis de berørte føler sig krænkede.
»Vi sætter alle kræfter ind på at rette op. Blandt andet har vi hyret konsulenthuset Price Waterhouse Coopers til at lave en gennemgribende analyse af vores it-systemer og håndtering af borgernes oplysninger«, siger kommunaldirektøren.
»Det er en proces, der kan koste os flere knubs, hvis der dukker mere op. Men det er vigtigt for os at fastholde, at vi er en organisation, som tør stille os frem og sige, der er sket fejl, så vi kan lære af de fejl. Det lyder måske banalt, men det værste, der kan ske for mig, er, hvis organisationen bliver bange for at melde fejl ind. For så kommer der et usundt klima i kommunen, og det må vi gøre alt for at undgå«, siger han.
Åbenheden om at begå fejl kommer efter, at forvaltningen i Gladsaxe sidste år
undlod at orientere
byrådet og de berørte borgere om et datalæk i juli. Først da Politiken på baggrund af en aktindsigt gik ind i sagen, valgte forvaltningen at orientere parterne.
For nylig fremlagde Datatilsynet statistik over alle anmeldte brud på datasikkerheden i 2018, siden det 25. maj blev lovpligtigt for alle at indrapportere. Og af de i alt 2.780 indrapporterede datasikkerhedsbrud tegner landets kommuner sig for 705, svarende til 25 procent.
Det svarer til, at der i perioden hver eneste dag er sket godt tre kommunale datalæk.
En af borgerne, som er berørt af det seneste læk i Gladsaxe Kommune, er Venstres byrådspolitiker og gruppeformand i Gladsaxe, Pia Skou.
Hun kalder kommunens håndtering af sagen »amatøragtig« og kritiserer blandt andet det orienteringsbrev, som hun modtog, for at være mangelfuldt.
Kommunen skriver blandt andet, at kun »meget få besøgende« har tilgået den del af hjemmesiden, hvor hendes CPR-nummer, adresse og navn har ligget. Det er alt for uklart, siger Pia Skou:
»De skriver, det er ikke så mange, men jeg vil simpelthen vide, præcis hvor mange der har besøgt det arkiv. En person med ondsindede hensigter er jo nok til, at mine oplysninger kan misbruges. Generelt synes jeg, orienteringsbrevet er mangelfuldt, og det frustrerer mig. Det må kommunen rette op på«, siger byrådspolitikeren.
Kommunaldirektør Bo Rasmussen er enig i, at brevet er for uklart. Han ville også godt vide, hvor mange personer, der præcist har tilgået de lækkede oplysninger.
»Vi har spurgt leverandøren af it-systemet, men de kan ikke svare på det. Jeg kan godt forstå, Pia Skou synes, det er problematisk. Det synes vi også. Men leverandøren kan ikke oplyse det, og vi kan heller ikke. Nu arbejder vi med at finde ud af, hvad der kan gøres for at få et præcist overblik«, siger Bo Rasmussen.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
