Title: Glem_alt_om_burger_og_shawarma_Dim_sum-eksperter_a
Date: 2019-01-10
Article Type: iBYEN
Author: Ifølge anmelderne laver Hidden Dimsum noget af Københavns bedste dim sum. Og fra 1. februar kan du spise den helt frem til klokken 2 om natten.

Sebastian Wittrock
Journalist
I Hong Kong og det sydlige Kina er det ikke unormalt at spise sent. Altså virkelig sent.
Til sulten, der indfinder sig fra klokken 9 om aftenen og frem til de tidlige morgentimer oven på en lang arbejdsdag, nattevagten eller under byturen, har de endda opfundet et særskilt måltid kaldet
siu yeh
.
Og det er lige netop dette dagens fjerde måltid, man kommer til at kunne få på Hidden Dimsum By Night, der åbner 1. februar. Natmaden.
I kælderen under dim sum-restauranten Hidden Dimsum på Nytorv i Indre København kan man torsdag, fredag og lørdag fra klokken 20 og helt frem til 2 om natten bestille asiatiske øl og drinks og frisklavede
bao
, de dampede kinesiske boller med fyld.
»Vi synes, der har manglet steder, hvor man kan komme forbi sent og få noget natmad og en øl, inden man skal hjem eller videre i byen«, fortæller Wang Mak, der sammen med sin søster Mai Mak og hendes mand Jian Wu driver Hidden Dimsum.
Man kommer til at sidde enten ved den neonbelyste bar, hvor kokken står og laver maden fra bunden, eller rundt omkring ved små borde. Ligesom oppe på selve restauranten kommer priserne til at ligge, så de fleste kan være med. 130 kroner for to bao, en snack og en drink.
»Det er en del af vores kultur, som vi gerne vil dele med danskerne«, siger Jian.
Familien bag Hidden Dimsum stammer oprindeligt fra Hong Kong og Guangzhou.
Tidligere hed restauranten Taste of Fortune og var drevet af Wang og Mais far, men da han tidligere på året gik på pension, valgte de to søskende sammen med Jian at overtage stedet. Med respekt for historien, ja, men også på deres egne præmisser.
For eksempel bliver flere af deres dumplings anrettet med en klat fiskeæg og lidt urter på toppen. Det ville man aldrig gøre i Kina.
»Det er dim sum på vores måde«, som Wang formulerer det.
Dim sum kan sammenlignes med den spanske tapas eller den italienske cicchetti, altså en masse småretter, som man deler henover bordet sammen med en kande te. Men der er mere i det end bare mad, forklarer Jian.
»
Dim
betyder fra eller berøring og
sum
betyder hjertet, altså noget i retning af »i berøring med hjertet«. I virkeligheden er det et filosofisk begreb, der består af to kinesiske tegn, som går meget dybere. Det handler om, at hvad end man laver, gør man det helhjertet og dedikeret. Det handler om at gå op i håndværket«, siger han.
Og noget tyder på, at de går op i håndværket hos Hidden Dimsum.
Deres kokke er fra Kina og udlærte dim sum-kokke. De har også fået masser af omtale og opmærksomhed. For eksempel har de haft
fashionabelt besøg
af René Redzepi fra Noma og den amerikanske stjernekok David Chang. Anmelderne har ligeledes været glade. Her i avisen blev det godt nok ikke til mere end
3 hjerter
på grund af en række fodfejl, men ikke desto mindre konkluderede vores anmelder:
»Når Hidden Dimsum er allerbedst, serverer de nogle af hovedstadens bedste dumplings«.
Den helhjertede dedikation til kinesisk mad og interessen for det gode håndværk har de med sig fra deres opvækst.
Wang og Mais far rejste væk fra 1980’ernes stadigvæk meget fattige Kina i håb om en bedre tilværelse for ham selv og hans familie. Første stop var Thailand, men her blev han smidt i fængsel i et år, fordi han ikke havde sine rejsepapirer i orden. Derefter endte han mere eller mindre tilfældigt i Danmark med en kuffert i den ene hånd, sin violinkasse i den anden og en termokande over skulderen.
I Danmark har deres far altid drevet restaurant, men selv om han arbejdede meget og længe, mødtes familien altid omkring klokken 9-10 om aftenen til dim sum, inden han tog tilbage på sin restaurant for at gøre rent.
»Vores far insisterede på, at vi spiste sammen mindst én gang om dagen. Så vi er vokset op med natmad, og det er de oplevelser, vi gerne vil formidle her«, siger Mai.
I begyndelsen var han dog ikke helt tilfreds med alle de ting, de lavede om i hans gamle restaurant, fortæller Wang.
»Nej. For eksempel blev han meget vred over, at vi ændrede navnet fra Taste of Fortune til Hidden Dimsum. Og også over, at vi reducerede menukortet betydeligt. Før i tiden var der jo hundredvis af retter på kortet!«, skyder Mai ind.
»Men nu er det tydeligt, at han er meget stolt af os. Og han har sagt, at han først nu forstår, hvad den danske hygge er for noget«.
Hidden Dimsum
By Night åbner 1. februar. De har åbent torsdag-lørdag kl. 20-02, i sommerhalvåret muligvis alle ugens dage. Fredag 1. februar holder de
åbningsfest
fra klokken 20 med 100 gratis bao og øl. Nytorv 19, København K.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Fiskemanden fra Torvehallerne svarer:
Hvor er den bedste fiskerestaurant i København?
Politikens anmeldere anbefaler:
Her skal du spise, når du har tømmermænd
Ny spisestue på Nørrebro vil lave michelinmad til halv pris
