Title: Glem_alt_om_det_hyggelige_samtalekøkken_Man_kan_da
Date: 2019-03-11
Article Type: Kunst
Author: Designeren Jerszy Seymour udfordrer det underspillede samtalekøkken med en farveeksplosion hos Etage Projects. Det er både tankevækkende og underholdende. Men er det nok?

Designeren Jerszy Seymour udfordrer det underspillede samtalekøkken med en farveeksplosion hos Etage Projects. Det er både tankevækkende og underholdende. Men er det nok?
Lars Hedebo Olsen
Designredaktør på Politiken
Køleskabet er helt tomt. Opvaskemaskinen ser ud, som om den aldrig har været i brug. Og der er ingen varme i kogepladerne. Men bortset fra de detaljer er Jerszy Seymours køkken fuldt funktionsdygtigt. Det ser bare ikke sådan ud.
Sacred Mountain by Jerszy Seymour.
Etage Projects. Borgergade 15E. Kbh. Til 27. april
’Sacred Mountain’ hedder udstillingen hos Etage Projects i Borgergade i København, der viser værker af den tyske designer og kunstner Jerszy Seymour. Hovedværket er køkkenet, der består af køkkenelementer, som er kastet lidt hulter til bulter op ad og på hinanden, så de danner et bjerg. Malet i kraftige farver, der nærmest ser ud, som om de er sprøjtet på, er Jerszy Seymours køkken alt andet end almindeligt, og skal man bruge noget i de øverste skabe, må man tage den stige i brug, som Seymour stiller til rådighed.
På væggen hænger redskaber, man kan bruge, hvis man skal kokkerere, og i rummet ved siden af er der opstillet et spisebord med en tilhørende taburet, hvor man kan indtage sin mad. En skrigende orange farve dækker møblerne, der er fremstillet i et plastiklignende materiale, der får alt inventaret til at se ud, som om det er lavet i modellervoks – hvilket er med til at trække den sidste rest af alvor ud af Jerszy Seymours køkkeninstallation.
Det er her, man bliver lidt forvirret. For Jerszy Seymour, der blev født i 1968, er opvokset i London og nu bosiddende i Berlin, er faktisk uddannet designer. Han kan skabe ting, der har en ægte funktion, og han har arbejdet sammen med både Magis, Alessi og Vitra; efter sigende er han en af den britiske designer Jasper Morrisons store idoler.
Jasper Morrison er funktionalist til fingerspidserne og skaber intet overflødigt, men han er også optaget af, hvad design overhovedet kan og skal. I en tid, hvor vi har så rigeligt af alt – i hvert fald mange af os – må man som formgiver konstant spørge sig selv, om vi skal bruge flere møbler og flere ting til køkkenet.
Sådan tænker Jasper Morrison, og det betyder, at de ting, han designer, er så fri for dekoration og modeluner, at de kan bruges nu og i al tid fremover.
Umiddelbart er det ikke til at afkode, hvad Jerszy Seymour vil sige med sit dekonstruerede køkken, sine møbler og vægmaleriet ’Abstract Cave-ism’. Det hele ligger meget langt fra traditionelt design, og placeret i de hvide, tomme gallerirum fremstår det som ren kunst – helt blottet for funktion. Men Jerszy Seymour får os til at overveje, hvordan et køkken skal se ud, og hvordan en ordentlig taburet bør se ud, før vi overhovedet kan tage det seriøst.
Hvad sker der med design, når man vrider så meget i det, at det ikke længere kan bruges? Skal de ting, vi skaber i dag, overhovedet løse praktiske problemer, eller skal tingene i virkeligheden fortælle os, at vi ikke har brug for flere ting?
Jerszy Seymour kommer ikke selv med svaret, men med sine værker holder han et spejl op for os forbrugere. Han holder også et spejl op over for designbranchen og for den traditionelle dyrkelse af gesamtkunstwerket, hvor alle elementer helst skal spille sammen, som man blandt andet kan se det i Arne Jacobsens Royal Hotel, hvor han designede alt helt ned til dørhåndtag og knopperne på gardinstængerne.
I Jerszy Seymours verden er der ikke noget, der rigtig passer sammen. Hans ting stikker i alle retninger og kommenterer med deres grove og klodsede formsprog den dyrkelse af det perfekte og det smukke, som vi er underlagt.
Skal design ikke kunne mere end at løse indretningsopgaver? Skal vi kun omgive os med smukke ting? Det er måske nogle af de spørgsmål, som Jerszy Seymour stiller.
Måske – for det er faktisk lidt svært at vide, hvad han vil sige os. Og svært at vurdere, om det er nok bare at stille en masse spørgsmål. Især når man ikke kan finde svarene i hans værker.
Det er derfor, det er så underholdende og opløftende at se ’Sacred Mountain’. Alt er til forhandling – selv køkkenets status som den varme og hyggelige kerne i ethvert hjem. Og nu ved vi, at man sagtens kan male et køleskab.
Lars Hedebo Olsen
fortsæt med at læse
Fisk med ben, tohovedede dyr og krapyler med takker på ryggen:
Hans fabeldyr er ren sødme. Indtil man kommer tæt på
