Title: Glem_Nadal,_Serena_og_Wozniacki_Alle_taler_om_verdens_nummer_190_i_Paris
Date: 2018-05-30
Article Type: Tennis
Author: Det er hverken meriterede stjerner som Rafael Nadal, Roger Federer, Serena Williams eller Caroline Wozniacki, der er på alles løber ved French Open i Paris. Det er derimod argentineren Marco Trungelliti.

Han blev slået ud af kvalifikationen i sidste uge og var derfor rejst hjem til Barcelona, hvor han bor. Men grundet et afbud fik Trungelliti mulighed for at spille med i hovedturneringen som ’lucky loser’.
Af frygt for ikke at kunne stole på flyselskaberne, valgte Trungelliti at starte bilen og køre de små 1.000 til den franske hovedstad. En hektisk affære, beretter han.
»Faktisk var min bedstemor i bad, og jeg sagde til hende: Vi skal til Paris«, fortæller verdens nummer 190 ifølge AP.
Trungelliti ankom sent søndag aften klokken 23, og mandag slog han australske Bernard Tomic i fire sæt.
Det sikrede 28-årige Trungelliti mindst 79.000 euro i præmiepenge, så benzinen kunne mere end dækkes.
»Jeg forsøgte at håndtere det som en normal situation, men der er ikke noget normalt over denne historie«, siger Trungelliti.
Flere andre spillere har hørt om den vilde tur, heriblandt amerikaneren Madison Keys
»Det er det, alle taler mest om i turneringen«, siger Keys.
Ernests Gulbis fra Letland, der er nummer 160 på ranglisten, kan sagtens forstå, hvorfor man i lyn og hast vil droppe en familietur og køre 1.000 kilometer.
»Man kører ikke for at spille i hovedturneringen i en grand slam. Man kravler«, siger Gulbis, som nåede semifinalen i French Open i 2014.
Flyene fra Barcelona til Paris var aflyst, og togene i Frankrig har været ramt af strejker på det seneste.
»Den bedste løsning var bare at tage bilen«, forklarer Trungelliti, som tog beslutningen på fem minutter.
Det var tid til et par stop på vejen for at drikke kaffe og spise aftensmad. Og Trungelliti kørte kun i få timer, resten af vejen sad broren bag rattet.
ritzau
fortsæt med at læse
Serena Williams er tilbage som vinder i usædvanlig heldragt
Så har Nadal vundet 80 af sine 82 spillede kampe i Paris
Caroline Wozniacki er outsider i Paris
