Title: Glem_øl_og_vin_I_2019_skal_du_tage_pa_cider-turne
Date: 2019-02-14
Article Type: Rejser
Author: Ny bog tager dig med igennem syv af Europas mest oplagte ciderområder.

Jeppe Gents
Europas blide og smukke ciderlandskaber ligger ofte langt væk fra de gængse turistruter.
Her kan man opleve hvordan rigtig cider produceres, dele en flaske, spise godt og møde de mennesker, der giver liv til en cidertradition med årtusinder gamle rødder.
En ny bog om cider tager dig med på en hæsblæsende tur gennem syv cider-områder i Europa.
Politiken har plukket fem af dem ud fra bogen.
En cider-bartur ’by night’ i sidra-metropolen Gijon, i det lille fyrstendømme i det nordlige Spanien, vil typisk foregå oppe i kvarteret omkring gaden Calle Juan Alvargonzález, hvor barerne ligger som perler på en snor: La Pumarada, Sidería Llabiegu, Sidería Noriega, Casa César, El Sauco, El Nuevu Carru og Sidería Tropical mv.
Sidra natural
bestilles per flaske, ikke glasvis. Der er ingen grund til at fedte rundt med glasbestillinger, når en 70 cl flaske fås for to til tre euro. Det er under en femtedel af hvad den ville koste på bar i Danmark – og så er det inklusive det spektakulære ophældningsshow.
Du venter pænt på at escanciadoren kommer forbi og fylder en bundskjuler i dit glas. Escanciadoren holder glasset ud for venstre hofte og hælder skråt fra højrehånden udstrakt over hovedet. Du tager imod glasset og tømmer det helt, stille og roligt, men uden ophold, hvorefter du sætter det på bordet og venter på næste gang escianciadoren kommer forbi.
Fakta
Om bogen
Cider i Europa: Landskaber, mennesker, produktion og gastronomi
Af Jeppe Gents; foto Sara Hindkjær Gents
Forlaget SuperG, 2018
206 sider
Pris: 199 kr.
Kan købes her.
Alle sidrerier tilbyder også tapas og et større eller mindre udvalg af skønne, lokale retter, så du ikke skal drikke på tom mave. Flere af de nævnte steder er mere restauranter end barer. Nogle har eget husorkester, andre får besøg af vandrende musikanter med sækkepibe og tromme, som giver dig chancen for at tage et par keltiske dansetrin.
En tåget januardag indenfor i varmen på
Breizh Café
yderst på havnemolen i Cancales. Herfra kan man følge karavanerne af traktortrukne vogne med mandskab og materiel på vej ned på St Michel bugtens tørlagte havbund for at sætte østersyngel ud. Timer senere – når du har fortæret et dusin østers med en fin tør poiré til – vender traktorerne og folkene tilbage med tidevandet i hælene, mens klosterøen Mont St. Michel rejser sig eventyragtigt i det fjerne, langt oppe i bugten.
Breizh er det bretonske ord for Bretagne, og på Breizh Café er bretonsk mad og drikke genopfunden, ja nærmest disrupted, til en moderne caférestaurant, der tiltrækker og fascinerer de lokale såvel som de mange tusinder, som hvert år ferierer ved Bretagnes nordkyst.
Bretagnes nationalret er boghvedepandekager, galettes, fyldt med gode, lokale råvarer, som æg, ost og hjemmelavede charcuteri-varer. De indtages på crêperier og dertil drikkes cider af særlige kopper, de såkaldte ’bol de cidre’. På Breizh café er det hele lidt anderledes. Her ligner mange af kokkene mere personalet på en sushi bar end nogle brave bretonere, og de fylder tit madpandekagerne med hummer, østers, rejer, kammuslinger og andet godt fra havet.
Grundlæggeren af cafékæden, Bertrand Larcher er japansk gift, bosat på halvtid i Japan og taler sproget flydende. Han har et lille regiment af japanske kokke til at arbejde i cafeernes køkkener. Det helt særlige ved Breizh Café er imidlertid ikke boghvedepandekagerne men det helt særlige udvalg af cider. Omkring 18 forskellige cidere er der på kortet hos Breizh Café i Cancale.
Indimellem runger latterbrølene fra længere inde i lokalet. Der er samling i The Cork Club, som er støtteforeningen (læs drikkelauget) for Ye Olde Cider Bar. Klubben begyndte sit virke i 1911, og medlemmerne samles minimum én gang om ugen.
Hvert medlem har sit eget individuelt udformede krus, som hænges op under loftet, når vedkommende har sluppet kruset for sidste gang og er gået til de evige frugthaver.
Ye Olde Cider Bar i Newton Abbot er det eneste tilbageværende ciderværtshus i England, som ikke sælger øl overhovedet. Kun cider og frugtvine – og snus. Ye Olde er en kulturel helligdom og har fungeret som sådan siden atten hundrede og hvidkål. Stemningen er helt i top og bliver bedre og bedre jo længere man kommer hen på aftenen, og jo mere weekenden nærmer sig.
Frankfurts borgere valfarter ud til Andreas Schneiders ’
Obsthof am Steinberg
’ i al slags vejr og på alle tidspunkter af året. Weekender og solrige dage rykker udflugtsrestauranten ud under æbletræerne. Så er der frisk luft til lungerne, børnene kan lege under æbletræerne og de voksne kan smage på det store udvalg af forskellige slags Apfelwein lavet på husets egne æbler.
Andreas Schneiders Apfelwein er moderne og vinøs i forhold til traditionel Apfelwein. Selv om det er en ciderbar, – en Schoppenwirtschaft – så er der også et menukort med retter tilberedt på lokale, økologiske råvarer, inklusive ’Handkäse mit musik’.
På gårdens 15 hektar dyrkes 250 sorter af alle slags frugt. Jordbærsorterne alene tæller 15 forskellige. Æblesorter er der 125 af. Seksten af æblesorterne er historiske sorter, plantet i en særlig plantage, som er crowd-funded.
Arrangementerne ligger som perler på en snor: Fakkelvandring i vintermånederne efter engelsk wassail-tradition, hvor man synger for træerne og skænker cider for dem. Raclette-aften med varm Glühapfel. Blomstringsvandringer om foråret, jordbærvandringer om sommeren og æblevandringer om efteråret.
Tyske sejlere kalder øerne i Smålandshavet nord for Lolland for ’de danske jomfruøer’. Sejlturen til Fejø fra Kragenæs på Lolland, der tager fjorten minutter med færgen ’Christine’, får pulsen ned og gør åndedrættet lettere.
Fejø Cider
ligger på den yderste spids af øen, 200 meter før badestranden Sletteren med udsigt til naboøerne Femø og Lilleø. Her har Fejø Cider produceret cider siden 1999 på basis af råvarer fra egne cideræbleplantager på øen.
Fejø Cider er dybt inspireret af naturvinsbevægelsen. Ambitionen er at nå det sublime, ved at kombinere det naturlige med det raffinerede. Det har givet resultater i form af priser og guldmedaljer. Ikke bare på dansk, men også på europæisk niveau.
Cideriets butik holder sommeråbent hver dag fra slut juni til start august.
Jeppe Gents
fortsæt med at læse
Her er skibet ladet med storby og slotte, klostre og calvados
Lokale fødevarer skal sælge Lolland-Falster
