Title: Glitter,_glam_og_realness_»Jeg_tror,_at_'Pose'_kom
Date: 2018-09-07
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Poptillægget er tilbage, and the category is: Pose!

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• And the category is...Pose!
❌
Der opstod en fejl:
HBO-serien ’Pose’ om 80’ernes ballroom-kultur i New York blev en succes over sommeren, hvor den ellers var i skarp konkurrence med selveste solen om publikums opmærksomhed. Med følsomhed, visuel dekadence og tv-historiens største cast af transpersoner foran og bag kameraet skildrer serien en tid, hvor LGBTQ+-personer var marginaliseret af samfundet og truet af AIDS, men fandt deres egen magtbalance til de glamourøse baller, hvor de konkurrerede om at være mest ’real’.
Serien er instrueret af Ryan Murphy, der også står bag den musikalske nyklassiker ’Glee’, og til manuskriptet har han hentet inspiration i dokumentarfilmen ’Paris Is Burning’ fra 1991. Panelet er enig om, at det er en enormt vigtig film:
»Man kan sige, at der i nogle dele af LGBTQ+-miljøet findes en form for hukommelsestab, hvor man glemmer, hvem man skylder de rettigheder, man har i øjeblikket. De rettigheder er på mange måder et resultat af ikke-hvide transpersoners aktivistiske arbejde, og den kultur, vi har i dag, skylder den kultur i slut-firserne i New York, alt,« siger Torsten Bøgh Thomsen, ph.d i kulturstudier ved Syddansk Universitet. »Hvis man ser et hvilket som helst afsnit af ’RuPauls Drag Race’, så stammer hele ordforrådet derfra fra ’Paris Is Burning’. Jeg synes, det er et problem indenfor miljøet, at man glemmer at hædre de her helte fra fortiden.«
I ugens Poptillæg udfolder panelet historien bag 80’ernes ballrooms, vogue dancing og mystiske, mumificerede lig gemt i klædeskabe. De diskuterer også det magthierarki, der eksisterer internt i subkulturen - og hvilken effekt, ’Pose’ kan få på fremtidens serieproduktioner.
Ugens anbefalinger:
1. Alle skal læse digtsamlingen ’Mimosa’ af Nanna Storr-Hansen - den er på én gang sart, aktivistisk og voldsom.
2. Gus Van Sants nye film ’Don’t Worry, He Won’t Get Far On Foot’ om satiretegneren John Callahan (spillet af Joaquin Phoenix) går i biografen lige nu. Se den fx i Grand. Husk dronningemandler.
3. Tina Brown var redaktør på Vanity Fair i 1980’erne og beskriver i sine dagbøger et New York, der minder om det, man ser i ’Pose’. Læs ’The Vanity Fair Dairies’.
4. Se ’The Crying Game’ fra 1992. Bare se den.
5. Forlæng sommeren en lille smule med Emmanuelle Ricards sanselige post-breakup-roman ’For at mærke huden’.
Ugens panel
Torsten Bøgh Thomsen: Ph.d. i kulturstudier ved Syddansk Universitet.
Sarah Von Essen: Forfatter og journalist for bl.a. Weekendavisen.
Mads Axelsen: Radiovært og dj.
Moeisha Aden: Talsperson for Sabaah, en organisation for LGBT+-personer med minoritetsbaggrund.
Vært: Lucia Odoom
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Onde nonner i effektivt gys
Coen-brødrene er klar med westernkitsch og sort humor:
Netflix-film rammer plet i Venedig
Carsten Jensens far var teknisk set alkoholiker, og hans mor delte alt for meget med sønnen:
»Men jeg er nu, som jeg er. Og jeg er ikke politiker, og jeg skal ikke genvælges. Så jeg taler, som jeg gør«
