Title: Glæd_dig_til_det_nye_ar_Her_er_6_hypede_spisestede
Date: 2018-12-17
Article Type: iBYEN
Author: Der er masser af københavnske spisesteder, som lige nu har gang i malerrullerne for at blive klar til at åbne i begyndelsen af det nye år. Vi har samlet 6 af dem her.

Sebastian Wittrock
Journalist
Mission Chinese Food må være en af de mest hypede restauranter i USA. Det er vist ikke for meget at sige.
Ejerne Anthony Myint og Danny Bowien begyndte i San Franciscos Mission-distrikt, deraf navnet, men udvidede senere til New York. Alle restauranterne er anmelderrost for deres løsslupne stemning og aggressivt stærke asiatiske mad, især inspireret af det kinesiske sichuankøkken.
Derfor var det også en stor nyhed for alle madelskere, da øl- og restaurantimperiet Mikkeller kunne meddele, at de slår sig sammen med Anthony Myint for at åbne en aflægger her i København.
Stedet kommer til at ligge i Viktoriagade på Vesterbro, og planen er, at det skal minde meget om det amerikanske forlæg. Altså bliver det noget med at sidde relativt tæt, høj musik og en menu af populære Mission Chinese-klassikere såsom den tripelstegte bacon med riskager, bitter melon og tofuskind. Og masser af chili.
Vesterbro Chinese Food. Viktoriagade 11, København V
Broaden-and-build
er en teori inden for psykologien, der går ud på, at positive følelser øger kreativitet og nye tænkemåder, fordi de har en udvidende effekt på vores psyke. Noget i den stil.
Men det er også navnet på stjernekokken Matt Orlandos nye bryggeri, bar og spisested på Refshaleøen. Orlando ejer den roste restaurant Amass, også på Refshaleøen, men har længe gerne villet åbne noget mere afslappet og prisvenligt.
Det gør han efter planen i midten af januar, hvor Broaden & Build på Refshalevej 175A lader øllet skumme fra de 20 haner med alt fra lette pilsnere til tunge stouts, der nok kan få de positive følelser frem i de fleste. Stedet vil have plads til 100 gæster bænket ved langborde og i baren.
Broaden & Build. Refshalevej 175A, København K
Fastfood i København er for det meste lig med burger, pizza eller shawarma, men det har fyrene bag Hooked gjort noget ved.
I 2017 rykkede de fra deres foodtruck ind på en permanent adresse på Nørrebrogade. Her serverer de fish’n’chips, lobster rolls, fiskeburgere og andre fedtede fiske- og skalsdyrslækkerier i uformelle rammer og til rimelige priser.
Da Politikens cafékontrollant Morten Hjortshøj var forbi stedet, gav han det
5 hjerter
og skrev: »Det er svært ikke at bide på krogen hos Hooked, der serverer hurtig fisk og fremragende fritter«.
Og han er tilsyneladende ikke den eneste, der er
hooked
. I hvert fald udvider Hooked i januar og åbner en endnu større restaurant på Vesterbro.
Hooked. Halmtorvet 34, København V
På ganske få år har København fået adskillige steder, hvor man kan spise autentisk mexicansk taco, en lille blød majstortilla med fyld. Et af dem er La Neta på Nørrebrogade.
Den originale La Neta ligger i Stockholm, men Mikkeller hev sidste år konceptet her til Danmark og er nu snart klar til at slå dørene op for restaurant nummer 2, denne gang på Vesterbro.
Og det er ikke uden grund, at de har succes, for da Politikens anmelder spiste der, kvitterede hun med
5 hjerter
og skrev:
»Der er nogle steder, man har lyst til at spise, når man vågner op med tømmermænd. Og så er der steder, hvor man har lyst til at få tømmermænd, bare så man kan tage derhen og spise. Sådan et sted er det nyåbnede
taqueria
La Neta«.
La Neta. Istedgade 88, København V
Et asiateria. Det er, hvad Simon Frank og Simon Lennet, de københavnske festkonger bag klubber som Sunday og Chateau Motel, kalder den thailandske restaurant, de sammen med en række andre åbner på Vesterbro.
Ideen er et festligt sted med åbent til sent, hvor man kan få al den mad, de selv kan lide. En af bagmændene, Mads Bo Smith, sagde til Ibyen:
»Menukortet kommer til at bestå af mange af de retter, vi selv elsker. Alt bliver frisk og lavet fra bunden. Men vi vil ikke binde os fast på en region i Thailand, og vi vil heller ikke gå på kompromis med vores egne lyster. Hvis vi har lyst til at lave en thai-inspireret ceviche og østers, putter vi også det på kortet«.
Falang. Istedgade 48
50 retter, 7 spise- og oplevelsesrum, 30 kokke, 20 tjenere, op til 6 timer.
Alene tallene bag den menu, man kommer til at kunne opleve på den nye Alchemist, kan gøre én lidt svimmel.
Sidste år lukkede den populære restaurant, der er kendt for at servere spiselige askebægre, tatar i et frossent hjerte og i det hele taget udfordre alle gæstens sanser. Da finansmanden Lars Seier gik ind i projektet, fik ejer og chefkok Rasmus Munk mulighed for at holde en kreativ pause.
I det nye år åbner Alchemist igen i en gigantisk lagerhal på Refshaleøen, der foruden restaurant kommer til at rumme et klasselokale og et gastronomisk videnscenter. 2.200 kvadratmeter bliver det.
Ideen er, at det ikke bare skal være en spiseoplevelse, men en slags teaterforestilling, fortalte Rasmus Munk, da
Ibyen var forbi byggerodet
:
»Gæsterne må gerne have oplevelsen af, at de har fået noget mere end mad. Det kan være nogle nye tanker eller refleksioner«.
Alchemist, Refshaleøen 173C, København K
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Friskbrygget øl og billig mad:
Anmelderrost topkok åbner stort bryghus på Refshaleøen
Internationalt rejsemagasin:
Johns pølsebiks er en af Københavns bedste restauranter
Anmeldelse af ny kontor-cafe i Kbh. K:
Brug for en arbejdsplads eller et mødelokale ude i byen? Så er Matrikel 1 et godt bud
