Title: God_dag_for_luftkaptajnen,_der_landede_i_majsmarke
Date: 2019-08-16
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPeter Schøler

Journalist
Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Luftkaptajnen. De vakte minder om Chesley Sullenbergers spektakulære nødlanding på Hudson floden i New York i 2009, da Damir Yusupov torsdag nødlandede sin maskine på en majsmark lidt uden for Moskvas Zhukovsky lufthavn uden nævneværdige men for de 233 om bord. Ligesom i New York var det i Moskva fugle i motoren kort efter start, der bragte flyvemaskinen ud af kurs. På et pressemøde i går forklarede Damir Yusupov, at han håbede på en blød landing, da han fik øje på majsmarken forude. »Jeg håber, at de tilskadekomne kommer sig hurtigt, og så håber jeg ikke, at de er blevet bange for at flyve«, lød det fra luftkaptajnen. Lufthavne verden over kæmper med forskellige metoder for at holde fugle væk fra landingsbanerne. I Moskva vil myndighederne i første omgang kigger nærmere på en uautoriseret losseplads nær lufthavnen, som tiltrække flokke af måger.
Klubkasseren. Det gik ellers så godt for Theodoros Karipidis. Hans elskede fodboldhold førte kampen, og stadion i Thessaloniki var absolut udsolgt til Europa League-kampen torsdag aften mod norske Molde. Og det er ikke så tosset, når man er klubkasserer med både det sportslige og det økonomiske for øje. Men så gik det skævt. Trods en fin 3-1-sejr til grækerne fra Aris Thessaloniki, gik nordmændene videre i turneringen efter at have vundet det første opgør med 3-0. Den afgørende scoring satte nordmændene ind 15 minutter inde i den forlængede spilletid. Og så har man jo bare lyst til at gå direkte hjem i seng. Hvilket Theodoros Karipidis sådan set også gjorde. Med sig havde han hele omsætningen på 1,8 millioner kroner fra kampen i kontanter, og i nattens mørke kom tyve forbi hjemmeadressen os lod ikke en mønt tilbage.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
