Title: God_dag_og_darlig_dag_Det_er_sødt_af_jer_at_stille
Date: 2019-01-26
Article Type: Klummer
Author: Klumme afPeter Schøler

Journalist
Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Nordmænd.
Det er vanskeligt ikke at knuselske vort broderfolk mod nord. Tag nu bare Bjørn Håvard Larsen, som i dagevis har ligget i kø foran Vinmonopolet på Aker Brygge i Oslo. Her vil han være førstevælger, når de nyeste sendinger af bourgognevine frigives 7. februar. Vinmonopolet er Norges statsejede monopol på salg af drikke med en alkoholprocent over 4,75. Kædens specialbutikker lancerer drypvis de mest eksklusive flasker fra eksempelvis Champagne, Bordeaux og altså også Bourgogne. Og det er netop en sådan specialforretning, Bjørn Håvard Larsen camperer foran i sne, 5 minusgrader og en isnende blæst fra Oslofjorden, skriver avisen VG. Nordmanden har tænkt sig at spendere 75.000 kr. på
vinslippet
. Nogle bruger de fine franske flasker som investering, men ikke Bjørn Håvard Larsen: »Det er enkelt. Jeg lægger vinen i vinskabet, og så lader jeg den modne, og så drikker jeg den«. Skål, Norge!
Norge.
Så er det søndag aften, at Danmark spiller sig til sine første guldmedaljer ved et VM i herrehåndbold. Det var sødt af jer, Norge, at I ville stille op i finalen. Der skal jo stå et hold på den anden banehalvdel, men halgulvet er vores ligesom sejren og guldet. Vi vandt over jer i det indledende gruppespil, og vi vil gøre det igen. Selv om I er dygtige, er I kun verdens næstbedste. Vi opfandt spillet, og nu kommer håndbolden hjem. It’s coming home, it’s coming home, handball’s coming home. Lord Nelson, sir Winston Churchill, Erna Solberg. Hjem til Herning, uh, åh, og ned ad åen igen. I ved selv, hvad der venter. Som jeres egen avis Aftenposten skrev efter danskernes knusende semifinalesejr over Frankrig fredag: »Mikkel Hansen var kongen på banen«. Søndag aften er han konge over Norge. Skål, Norge! Og bær over med os, vi kan hverken spille skak eller stå på ski.
Peter Schøler
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
