Title: God_dag_for_pizzaelskere,_en_darlig_dag_for_vinsvi
Date: 2019-03-02
Article Type: Klummer
Author: Klumme afOliver Kløvedal Reich

Journalist
Politiken kårer hver dag, hvem der har haft en god dag – og hvem der har haft en dårlig dag.
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
Pizzaelskere.
Ligesom så mange andre specialiteter bliver den italienske af slagsen, pizzaen, hverken bedre eller mere populær, når køkkenet sælger for gammelt kød og snyder med datomærkningen.–
Ikke desto mindre var det lige akkurat disse ting, TV 2-programmet ’Operation X’ tilbage i september 2018 efter længere tids arbejde og en indsats fra en undercoverjournalist kunne afsløre fandt sted på pizzakæden Domino’s restauranter i Danmark. I dag, et halvt år senere, har den amerikanske pizzagigant måttet erkende, at afsløringen gjorde pizzakæden så upopulær hos danskerne, at kæden nu drejer nøglen om.
At pizzakæden efter TV 2-programmet ændrede arbejdsmetoder, må være forventeligt, men det har altså ikke været nok til at undgå, at telefonsvareren hos kædens restauranter i dag lyder: »Det er ikke længere muligt at bestille pizzaer. Der arbejdes på en løsning«.
Vinsvindlere.
Amarone og Brunello er to udsøgte vintyper, og saft fra de fine blå druer koster op mod flere hundrede kroner flasken. I en årrække har to mænd imidlertid ifølge Statsadvokaten for Særlig Økonomisk og International Kriminalitet (SØIK) solgt de eksklusive vine for helt ned til 50-60 kroner flasken.
Problemet har bare været, at flaskernes indhold ifølge SØIK slet ikke stammer fra de områder i Italien, hvor de fine druer bliver dyrket. Tværtimod har der været tale om vin fra Spanien – og en billig en af slagsen.
De to mænd er nu tiltalt for at have forsynet de dårlige vine med nye etiketter, og det har de ifølge myndigheden gjort på 17.280 flasker. Hvis alle vinene er solgt til bare den billigste pris, har det altså indbragt de to unge mænd fra Valby 864.000 kroner. De to mænd nægter sig skyldige.
Oliver Kløvedal Reich
Dette er en klumme. Klummen er udtryk for skribentens holdning.
