Title: Google-chef_under_kongreshøring_Derfor_kommer_der
Date: 2018-12-11
Article Type: Tech
Author: Sundar Pichai fik dog også lejlighed til at forklare pædagogisk, hvordan Google virker, og hvorfor Donald Trump dukker op, når man søger på »idiot«.

Morten Bay
Facebooks Mark Zuckerberg har gjort det. Apples Tim Cook har gjort det. Og nu er Googles Sundar Pichai også kommet med i klubben af administrerende direktør for tech-giganter, der har stillet op til afhøring i den amerikanske kongres.
Tirsdag aften dansk tid blev Pichai udspurgt af medlemmerne af det juridiske udvalg i Repræsentanternes Hus, og i lighed med afhøringerne af andre tech-topchefer, blev det til både pædagogiske forklaringer af alment kendte teknologier, samt mindre behagelige udvekslinger med de folkevalgte politikere.
De republikanske medlemmer af udvalget var især optagede af, hvorvidt Google med forsæt diskriminerede imod politiske holdninger til højre for midten. Lamar Smith fra Texas var den første, der for alvor kastede sig ud i at forsøge at få Google-chefen til at indrømme, at søgeresultaterne på Google var udtryk for positiv forskelsbehandling af venstreorienterede emner og holdninger. Smith henviste til »en undersøgelse foretaget af PJ Media«, hvor »96 procent af alle resultater foranlediget af en søgning på »Trump« kommer fra venstreorienterede medier«.
Ligeledes pegede Smith på en undersøgelse fra psykologen Robert Epstein, der angiveligt viser, at en bias i Googles søgeresultater førte til at millioner af stemmer gik til Hilary Clinton under valget i 2016. Pichai forsvarede Google høfligt: »Vi har studeret de nævnte undersøgelser, og vi mener, der er problemer med såvel metodikken og valget af undersøgt materiale«.
PJ Media-studiet er i realiteten et blog-indlæg, indeholdende hvad forfatteren bag selv kalder for en »uvidenskabelig« undersøgelse. Epsteins undersøgelse har fået en del mere opmærksomhed, og er blandt andet forlægget for dokumentarfilmen ’The Creepy Line’. Bag filmen står journalisten Peter Schweizer, der af det partineutrale webmedie The Hill betegnes som konservativ og højreorienteret.
Anklagerne om forskelsbehandling fortsatte fra udvalgets republikanske medlemmer, mens flere medlemmer af Demokraterne udtrykte den holdning, at det var de republikanske medlemmers mangel på forståelse af, hvordan Google fungerer, der var bag deres frygt for forskelsbehandling. Ted Lieu fra Californien indvendte, at de republikanske medlemmer burde overveje, om det ikke var deres egne handlinger, den var gal med, snarere end Googles fremhævelse af disse i søgeresultaterne.
Zoe Lofgren, ligeledes fra Californien, gik mere pædogisk til værks. Med henvisning til en nyhed, der fyldte medierne tidligere i år, spurgte hun Pichai: »Lige nu dukker der en masse billeder af Donald Trump op, hvis man googler ’idiot’ under Googles billedsøgning. Hvordan kan det være?«
Pichai forklarede: »Vi har registreret og lagret kopier af milliarder af websider i vores index. Når du indtaster et søgeord, tager vi det og matcher det op imod disse sider, baseret på over 200 forskellige parametre som relevans, nyhedsværdi, popularitet og hvordan folk anvender ordet. Baseret på disse parametre, rangerer vi siderne i søgeresultaterne efter, hvad der passer bedst«.
Lofgren understregede sin pointe ved sarkastisk at spørge: »Så der sidder altså ikke en lille mand bag scenetæppet og bestemmer, hvad brugeren skal se?«, hvortil Sundar Pichai svarede »Dette foregår i stor skala, og vi påvirker ikke søgeresultaterne manuelt.«
Helt så jovialt foregik det dog ikke, da Pichai blev udspurgt om Googles Kina-planer. Flere medlemmer af udvalget spurgte ham, om Google på et tidspunkt ville vende tilbage til det kinesiske marked og dermed bøje sig for Xi-styrets krav. De sidstnævnte indbefatter blandt andet censurering af søgeresultaterne og at Google skal facilitere statsovervågning af brugerne, hvis staten ønsker det.
»Vi har ingen aktuelle planer om at lancere et søgeprodukt i Kina«, gentog Pichai adskillige gange. Men da det blev demokraten David Cicilines tur til at udspørge Google-direktøren, blev tingene mere konkrete. Ciciline spurgte direkte til ’Project Dragonfly’, der for nylig fik en række Google-medarbejdere til at gå i strejke verden over.
De strejkende medarbejdere udtrykte vrede over, at Google er igang med at udvikle en søge-app ved navn ’Dragonfly’, der angiveligt kan foretage censurerede Google-søgninger og samtidig leve op til den kinesiske regerings tekniske krav. Sundar Pichai bekræftede, at projektet er igang, og at flere end 100 medarbejdere på et givent tidspunkt har arbejdet på app’en.
Da Ciciline pressede Pichai for informationer om Dragonfly, svarede Google-direktøren bot, at »det er et internt projekt. Som jeg sagde tidligere, har vi p.t. ingen planer om at lancere en søgetjeneste i Kina«. Pichai gled dog af på spørgsmålene om, hvorvidt Google er i kontakt med den kinesiske regering om projektet.
Pichai afkræftede aldrig direkte, at Google p.t. diskuterer søgeprojekter med Xi-styret. Ciciline spurgte: »Er der diskussioner med medlemmer af den kinesiske regering om lanceringen af denne app?«, hvortil Pichai først blot gentog en variation af sin tidligere udtalelse: »Vi diskuterer ikke lanceringen af en søgetjeneste i Kina lige nu«. Kongresmedlemmet spurgte derefter bredere: »Er der diskussioner med medlemmer af den kinesiske regering om det her i det hele taget?«
Hertil svarede Pichai igen blot, at »Der er tale om et internt projekt. I den udstrækning, vi begynder at tage skridt imod lanceringen af et produkt i Kina, vil jeg med glæde sikre størst mulig gennemsigtighed«. Dagen før Pichais afhøring sendte flere end 60 menneskerettighedsorganisationer en opfordring til Google om at droppe Dragonfly-projektet af hensyn til ytringsfriheden og privatlivsrettigheder.
Morten Bay
fortsæt med at læse
»O.k., Google«:
Nu er den første rigtige, virtuelle assistent på dansk kommet
Kan kunstig intelligens redde hvalerne og regnskoven? Ja, mener Google
En tom stol kan blive et vendepunkt for Google og giganterne
