Title: Google_og_Facebook_beskyldes_for_at_sta_bag_massiv
Date: 2019-02-22
Article Type: Kultur
Author: Kampen om ophavsret har ført til en af EU-historiens største lobbykrige.

Johan Moe Lindskov
Områderedaktør, kulturredaktionen
Torben Benner
Journalist
To års intens lobbykrig kulminerede i sidste uge, da EU-Kommissionen i en spektakulær artikel på hjemmesiden medium.com gik direkte til angreb på Google og Facebook.
Kommissionen beskyldte de store amerikanske techgiganter for at lyve og forføre befolkningen i kampen mod en historisk reform af internettet, der skal tvinge netgiganterne til at betale mere for musik, film og tekster på deres platforme. Milliarder af kroner er på spil.
Under overskriften ’Sådan blev masserne overbevist om, at de skulle redde dragen og slagte ridderen’ anklagede kommissionen techgiganterne for at skabe en græsrodskampagne, der har fået det til at se ud, som om »EU handler imod folkets vilje«.
100.000-vis af vrede borgere har protesteret mod EU’s ophavsretsreform.
En række rettighedsorganisationer, heriblandt danske Koda, mener også, at Google og de store techvirksomheder stod bag og dermed har manipuleret politikere og befolkningen ved at skjule deres lobbyvirksomhed bag tilforladelige græsrodsbevægelser.
»Man fører den almindelige befolkning bag lyset. Ville så mange støtte, hvis de vidste, hvem der stod bag kampagnen? Det tror jeg ikke«, siger direktør i Koda Anders Lassen, der også er formand for den europæiske sammenslutning af rettighedsorganisationer, Gesac.
Efter massiv kritik valgte EU-Kommissionen i denne uge at trække sin kritiske artikel tilbage med den begrundelse, at sproget var »upassende«. Selve indholdet har kommissionen ikke beklaget.
Slagsmålet handler om den reform af copyright på nettet, der er på vej i EU, og som skal sikre, at store techvirksomheder som Google, YouTube og Facebook bliver ansvarlige for det indhold på deres tjenester, der er omfattet af ophavsretten. Det vil sige musik, film, videoer, billeder og tekst, som andre har lavet, og som brugerne deler massivt på især YouTube og Facebook.
I dag er det i princippet den enkelte bruger, der er ansvarlig, hvis vedkommende lægger eksempelvis musik eller film op på tjenesterne, der ikke er omfattet af en aftale med rettighedshaverne. Techgiganterne skal først reagere, hvis de bliver gjort opmærksomme på, at nogen ulovligt deler materiale på deres tjeneste.
Reformen kan tvinge blandt andre YouTube og Facebook til at betale mere for det materiale, der er omfattet af copyright, sådan som eksempelvis streamingtjenesten Spotify er tvunget til.
EU-politikere som den radikale Jens Rohde, der har siddet centralt i forhandlingerne om direktivet, er blevet bombarderet med mails fra bekymrede borgere som led i kampagnen #SaveYourInternet.
På 14 dage i juni sidste år – op til en vigtig afstemning i Europa-Parlamentets retsudvalg – modtog Jens Rohde daglig 10.000-vis af mails, der protesterede mod direktivet. Presset var så massivt, at serverne gik ned.
Sagen kort
Tre års kamp om copyright
Siden 2016 har europæiske
politikere arbejdet på en omfattende reform af ophavsretten, der skal tilpasses en digital verden, hvor internettets brugere i vidt omfang deler billeder, musik og andet materiale på digitale tjenester som YouTube, Facebook og Instagram.
De store nettjenester
har hidtil kunnet stille ophavsretsbeskyttet musik, film og tekst stort set gratis til rådighed for brugerne, fordi virksomhederne er underlagt regler fra 2001. Dengang var ambitionen at få gang i så mange forretninger og aktiviteter på internettet som muligt, ligesom man ville sørge for, at borgerne fik adgang til mest muligt indhold.
Derfor lavede politikerne et system
, der både i EU og USA går under betegnelsen ’safe harbour’. I den sikre havn er søgemaskiner og digitale tjenester ikke ansvarlige for det indhold, der ligger på tjenesterne, fordi det er brugerne, som deler det. De blev opfattet som en slags transportselskaber, der bragte informationer og kulturprodukter, for eksempel en musikvideo, fra en bruger til en anden bruger.
På samme måde som
postvæsenet bringer breve og pakker fra den ene til den anden uden at være ansvarlig for, hvad der står i brevene eller er i pakkerne.
Dengang var der hverken noget, der hed YouTube eller Facebook, men begge platforme blev siden omfattet af reglerne, og siden har tjenesterne udviklet sig til store kommercielle platforme.
Politikerne mener, at den gamle
lovgivning giver de verdensomspændende tjenester mulighed for at tjene milliarder af kroner på at stille andres film, musik, billeder og tekster til rådighed uden at betale tilstrækkelig til de kreative producenter.
Til gengæld mener modstanderne
af reformen, at reformen truer selve grundlaget for den frie udveksling af informationer, der har kendetegnet internettet frem til i dag, og som har givet almindelige mennesker tonsvis af muligheder.
Også en række andre medlemmer af Europa-Parlamentet modtog daglig tusindvis af mails i det, der bliver kaldt en af de største og mest alternative lobbykrige i EU’s historie.
»De arbejder lidt på samme måde, som cigaretindustrien gjorde i gamle dage. Hvor de brugte alle mulige uigennemsigtige tricks. Parlamentet går meget op i, at lobbyarbejdet skal være gennemsigtigt. Her har man benyttet sig af en masse teknik, der ikke er gennemskuelig for den enkelte«, siger Jens Rohde.
Men Google afviser kategorisk, at søgegiganten har skjult sig bag græsrodsorganisationer i kampen mod ophavsretsreformen.
»Vi er helt igennem uenige i de påstande. Vi har slet ikke behov for at dække vores position. Tværtimod. Vi har været fuldstændig åbne og transparente omkring vores position i copyright-spørgsmålet i blogindlæg, interviews og debatindlæg«, skriver Mark Jensen, talsperson for Google i Nordeuropa, i en mail.
Google afviser også påstanden om, at hele modstanden mod ophavsretsreformen udelukkende handler om at varetage de store techvirksomheders interesser.
»Rigtig mange stemmer har offentligt rejst deres bekymring omkring det nye copyright-direktiv. Det er et klart tegn på, at spørgsmålet rækker langt ud over Googles og YouTubes interesser«, skriver Mark Jansen.
En lang række uafhængige it-organisationer og civile interesseorganisationer har rigtig nok været imod reformen. De frygter, at reformen vil indskrænke brugernes muligheder for at dele og udvikle materiale på nettet. Og at reformen vil tvinge mange tjenester til at fjerne alt for meget indhold af frygt for at overtræde copyright-reglerne. På den måde vil de i realiteten komme til at censurere internettet.
Men en gennemgang af de organisationer, der står bag kampagnen #SaveYourInternet, viser, at de har meget tætte forbindelser til techindustrien og Google.
Kampagnen er iværksat af foreningen Copyright for Creativity, der er skabt af de store techvirksomheders interesseorganisation CCIA. Og Copyright for Creativity, C4C, ledes i dag af EU-lobbyisten Caroline De Cock, der har arbejdet som lobbyist for Google.
Det er ikke lykkedes Politiken at få en kommentar fra Caroline De Cock, men i december oplyste hun til organisationen Corporate Obeservatory Europe, at techgiganternes interesseorganisation CCIA betaler to tredjedele af C4C’s budget.
C4C er en sammenslutning af en lang række interesseorganisationer, der er enige i spørgsmålet om copyright på nettet. Heriblandt paraplyorganisationen European Digital Rights, som samler en række europæiske græsrodsorganisationer inden for it-rettigheder og har den danske IT-Politisk Forening som medlem.
Formanden, Jesper Lund, siger, at Google og techvirksomhederne ingen indflydelse har haft på selve kampagnen, selv om de har finansieret C4C. Derimod er det European Digital Rights, EDRi, der primært har stået for indholdet i kampagnen.
»Set i bagklogskabens ulideligt klare lys ville det have været bedre, hvis det havde været EDRi, der betalte det hele selv eller fandt finansiering uden om C4C. Det vil jeg gerne medgive. For det har givet os mange problemer, at man har beskyldt os for at føre en kampagne finansieret af andre«, siger han.
En anden stor aktør i kampen mod reformen er den canadiske ngo Open Media, der bryster sig af, at have fået 143.000 til at sende protestmails til medlemmer af EU-Parlamentet.
Googles tidligere politiske chef sidder i bestyrelsen, og ngo’en er støttet økonomisk af Google.
»Som en af mange donorer er vi helt åbne omkring, at vi støtter Open Medias arbejde for et åbent internet, og vi respekterer deres organisatoriske og redaktionelle frihed«, skriver Mark Jansen
YouTube, der er ejet af Google, har også promoveret SaveYourInternet-kampagnen for at mobilisere brugere af tjenesten til at protestere mod reformen.
De politiske forhandlere i EU blev i sidste uge enige om copyright-reformen, der nu kun mangler en godkendelse af Europa-Parlamentets plenarforsamling. Det sker formentlig i marts eller april.
Kampagnen mod reformen fik forhalet processen, men med en snarlig vedtagelse af de nye regler vil forhandlinger med forskellige rettighedshavere afgøre, hvor stor regningen bliver for techgiganterne.
Torben Benner
