Title: Groth_knuser_stærk_tysker_og_nærmer_sig_OL-billet_
Date: 2019-06-24
Article Type: Sport
Author: Bordtennisspilleren Jonathan Groth er klar til kvartfinale i European Games efter sejr mod Dimitrij Ovtcharov.

Den danske bordtennisspiller Jonathan Groth leverede en flot overraskelse, da han mandag spillede ottendedelsfinale ved European Games i Minsk.
For første gang i karrieren besejrede han tyskeren Dimitrij Ovtcharov, der er forsvarende mester og nummer 12 i verden. Det skete endda overbevisende med cifrene 11-7, 11-7, 11-9, 11-9.
Dermed kom danskeren et stort skridt nærmere en medalje i turneringen, som også er lig med en direkte OL-billet til Tokyo næste år.
Lodtrækningen har endda formet sig meget fordelagtigt for Groth, der nu er den bedst seedede spiller i sin turneringshalvdel. Selv er Groth nummer 33 i verden, og han står til lavere rangeret modstand i kvartfinalen samt i en eventuel semifinale.
Groth åbnede stærkt. Han spillede utroligt hurtigt med en meget lille fejlfrekvens og tvang i stedet tyskeren til begå fejlene. 3-3 blev således til dansk føring på 9-3 med seks vundne bolde i træk.
Herefter reducerede Ovtcharov til 7-9, og Groth tog en timeout. Den gjorde godt, for Groth vandt de to næste bolde og tog sættet 11-7.
Danskeren tog momentum med til andet sæt, hvor han kom foran 5-1. Så sneg der sig flere danske fejl ind, og Ovtcharov udlignede til 6-6.
Men Groth fandt tilbage til sit bedste spil og fremtvang igen tyske fejl. Han spillede sig til fire sætbolde ved 10-6 og udnyttede den anden til 11-7.
I tredje sæt fik Ovtcharov endelig en god start. Han bragte sig på 5-1, men Groth slog sig tilbage til 5-5. Så tog Ovtcharov teten og gik fra 6-6 til 9-6, men efter kampens hidtil bedste duel udlignede Groth til 9-9.
Danskeren brugte overtaget til at vinde de to næste bolde også til sætsejr 11-9, og så trak det for alvor op til en dansk overraskelse.
I fjerde sæt førte Ovtcharov med 6-4, men Groth vendte det til føring 8-6. Ovtcharov kom på 9-9, men det var bare Groths aften. Danskeren vandt de to næste bolde og kastede sig på gulvet i ren jubel, da sejren var hans.
»Jeg spillede den bedste kamp i mit liv. Det var en perfekt præstation. At slå en legende som Ovtcharov, der har vundet OL-medalje og to EM-guld i single, med 4-0 i sæt er fuldstændig sindssygt«, siger Jonathan Groth efter sejren.
»Jeg har slået Timo Boll (Europas bedste, red.) et par gange, men det har været i holdkampe, hvor det er bedst af fem sæt«.
Groth mente selv, at alle facetter i hans spil gik op i en højere enhed, da han slog Ovtcharov for første gang i karrieren. Ikke mindst mentalt var han stærk.
»Mentalt er Ovtcharov måske den sværeste at spille mod, og derfor giver det et boost, at jeg kunne slå ham to gange med 11-9, når det spidsede til. Jeg har tvivlet lidt på mit spil på det seneste, men i dag viste jeg, at jeg gør de rette ting til træning«, siger Groth.
I tirsdagens kvartfinale møder Groth slovakken Wang Yang, der rangerer som nummer 50 i verden.
ritzau
fortsæt med at læse
Optimismen afløste skuffelsen hos håbefuld duo, da de få afgørende minutter var overstået
