Title: Gruppeformanden_vraget_28-arige_Peter_Kofod_bliver
Date: 2019-02-04
Article Type: Politik
Author: EU-gruppeformand Anders Vistisen blev fravalgt til fordel for Peter Kofod som DF's spidskandidat til EU-valg.

Det bliver 28-årige Peter Kofod, der bliver Dansk Folkepartis spidskandidat til valget til EU-Parlamentet 26. maj.
Det bekræfter partiet over for Ritzau.
DF er det sidste parti til at vælge spidskandidat.
Det er dermed et fravalg af partiets nuværende gruppeformand i Bruxelles, Anders Vistisen.
Peter Kofod Poulsens blå bog
Født 27. februar 1990.
Tillidshverv:
Uddannelse og erhverv:
Kilde: Folketingets hjemmeside.
I sensommeren sidste år gav Peter Kofod ellers sin utvetydige opbakning til Anders Vistisen, der gerne ville stå øverst på DF's liste til valget.
Samme sommer udtalte Vistisen, at han ville forlade politik, hvis han ikke fik posten som spidskandidat.
Vistisen må nøjes med at være nummer to på listen, mens folketingsmedlem Pia Adelsteen er treer på DF's liste.
Trioen understreger ifølge DF-formand Kristian Thulesen Dahl, at partiet »prioriterer valget til Europa-Parlamentet højt«.
»De seneste ti år har vi ønsket at sende det klare signal til vælgerne og til EU-systemet, at vi prioriterer valgene til Europa-Parlamentet.«
»Det har vi gjort ved at opstille talentfulde politikere til valgene«, siger Thulesen Dahl i en skriftlig kommentar.
Om valget af Peter Kofod som spidskandidat siger DF-formanden:
»Peter Kofod har gjort det fremragende som retsordfører for DF i Folketinget. Han er flittig, har vid og bid, så han er den rigtige spidskandidat for DF«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Tilbage står det dog, at Kofod, som er DF's nuværende retsordfører, får en kort affyringsrampe op til valget sammenlignet med Morten Messerschmidt.
DF's spidskandidat ved de seneste to valg i 2009 og 2014 havde langt mere tid til at forberede sig i.
Da Messerschmidt var spidskandidat ved valget i 2009, blev han udpeget med over 300 dage til valget. I forbindelse med 2014-valget vidste han og vælgerne det et lille år før valget.
Om fravalget af Vistisen som spidskandidat siger Thulesen Dahl:
»Anders er meget respekteret for sin store flid i parlamentet, hvor han har formået at placere Dansk Folkeparti i en nøglerolle«.
»Det bliver en vigtig egenskab, når vi efter valget skal finde den stærkest mulige alliance, når vores britiske venner træder ud af EU her i foråret«.
Uanset hvad får Kofod svært ved at hamle op med Messerschmidt ved valget.
Ved valget i 2014 fik Messerschmidt 465.758 personlige stemmer, hvilket er det højeste antal personlige stemmer, der nogensinde er givet i Danmark.
Han slog Poul Nyrup Rasmussens (S) rekord fra 2004. Den tidligere statsminister fik den gang 407.966 personlige stemmer.
Messerschmidt stiller ikke på til Europa-Parlamentet denne gang. Han går efter at komme i Folketinget.
fortsæt med at læse
