Title: Græsk_supertalent_sender_mester_Federer_ud_af_Aust
Date: 2019-01-20
Article Type: Sport
Author: Danske mål i Holland, nedtur for danskerne i Huddersfield.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Tennis.
Årets første grand slam-turnering Australian Open afslører ubarmhjertigt, hvem der er kommet i form i vinterpausen, og hvem der fortsat har en del at arbejde med. Søndag eftermiddag dansk tid kom turneringens hidtil største overraskelse, da den 20-årige græker Stefanos Tsitsipas i en vidunderlig kamp besejrede den forsvarende mester, legenden Roger Federer (37), i fire sæt 6-7, 7-6, 7-5, 7-6. Den 14.-seedede Tsitsipas havde kun mødt Federer en enkelt gang tidligere, og det var under dette års holdturnering Hopman Cup, hvor Federer vandt efter to gange tiebreak. Natten til søndag dansk tid måtte også sidste års Australian Open-finalist Marin Cilic fra Kroatien sige farvel, da han i 4. runde tabte i fem sæt til spanieren Roberto Bautista Agut, som nu skal møde Tsitsipas i kvartfinalen. Bulgarske Grigor Dimitrov (seedet 20) måtte også lidt overraskende sige farvel, da den unge amerikaner Frances Tiafoe vandt i fire sæt.
FAKTA
Direkte sport i tv
DR1
12.15/14.35
Skiskydning: World Cup
TV 2 Sport
6.30
Badminton: Malaysia Masters
13.30/15.00
Cykelcross: World Cup
18.00
Håndbold: Ungarn-Tunesien (m)
20.30
Håndbold: Norge-Egypten (m)
00.00
Basketball: Indiana-Charlotte
TV3+
20.30
Am. fodbold: New Orleans-LA Rams
00.30
Am. fodbold: Kansas-New England
TV3 Sport
15.30
Fodbold: Nürnberg-Hertha Berlin
18.00
Fodbold: Schalke 04-Wolfsburg
20.00
Motorsport: Race of Champions
1.05
Ishockey: Toronto-Arizona
TV3 Max
14.30
Fodbold: Club Brügge-Charleroi
17.00
Fodbold: Fulham-Tottenham
21.00
Fodbold: St. Etienne-Lyon
6’eren
14.30
Fodbold: Huddersfield-Man. City
Eurosport 1
7.00
Tennis: Australian Open
14.45
Skiskydning: World Cup (k)
15.30
Skihop: World Cup
19.45
Billard: Snooker - Masters
1.00
Tennis: Australian Open
Eurosport 2
7.00
Tennis: Australian Open
11.15
Alpint: World Cup (k)
14.00
Billard: Snooker - London Masters
21.00
Golf: Desert Classic
1.00
Tennis: Australian Open
Tennis.
I damesingle ved Australian Open røg to ’dronninger’ ud, da australske Ashleigh Barty knækkede Caroline Wozniackis besejrer, russiske Maria Sharapova, 4-6, 6-1, 6-4, og den useedede amerikanske debutant Danielle Rose Collins overraskende besejrede finaleseedede Angelique Kerber fra Tyskland (vinderen i 2016) 6-0, 6-2! Collins møder i kvartfinalen den firskårne russer Anastasia Pavlyuchenkova, der uventet gjorde det af med USA’s Sloane Stephens (seedet 5). 7-6, 3-6 og 3-6 sluttede det til Pavlyuchenkova. Ashleigh Barty skal op mod tjekkiske Petra Kvitova i sin kvartfinale.
Håndbold.
Kroatien tabte sensationelt ved VM med 29-26 til Brasilien og er trods sejre i de første 5 VM-kampe nu under gevaldigt pres inden deres sidste kampe i mellemrunde 1 mod Tyskland og Frankrig, der ligger foran dem i tabellen.
Fodbold.
Med Lasse Schöne og Kasper Dolberg i startopstillingen havde Ajax mulighed for at overtage førstepladsen i den hollandske Æresdivision fra PSV Eindhoven, men trods en 3-1-føring måtte Ajax indkassere 4-4-udligningen i tillægstiden på hjemmebanen mod Heerenveen og dermed også vine farvel til den førsteplads, de var på frem til 90. minut. PSV skuffede også i første kamp efter vinterpausen og formøblede en 2-0-føring ude mod Emmen. Danske Nicklas Pedersen kom ind i de sidste 12 minutter og blev med to scoringer Emmen-helt og skaffet et point. PSV fører med 49 point, Ajax har 47.
Fodbold.
Målmand Jonas Lössl måtte hente bolden ud af nettet tre gange og landsholdskollegaen Mathias ’Zanka’ Jørgensen så på hjemmebane Huddersfields 16. sæsonnederlag i Premier League fra udskiftningsbænken, da mestrene fra Manchester City sejrede 3-0 på mål af Danilo, Raheem Sterling og Leroy Sane. City forkortede dermed afstanden i toppen til Liverpool (60 point) til 4 point. Huddersfield er sidst. Mens City let holdt sig inde i titelkampen, var 3’eren Tottenham tæt på at snuble igen. En uge efter nederlaget til Manchester United skulle der en overtidsscoring af Harry Winks til, før Fulham var besejret 2-1. Fulham indkasserede 1-1-udligningen kort efter pausen, da Dele Alli headede Christian Eriksens perfekte indlæg i mål, mens Winks headede ind, da kampuret stod på 92.55.
Håndbold.
Wildcard-modtager og kommende OL-vært Japan sluttede sidst ved VM-turneringen. Søndag tabte japanerne 29-32 til Angola i kampen om 23.-pladsen i Royal Arena, hvor næsten 3.000 tilskuere – primært gratister – havde fundet hen.
Fodbold.
Den i december fyrede Manchester United-manager José Mourinho hævder overfor Bein Sports, at han vælter sig i jobtilbud. »Jeg har allerede afvist tre klubber, da jeg ikke følte det var de rigtige«, siger portugiseren.
Fodbold.
Colombianeren Duvan Zapata bombede sig op på siden af Cristiano Ronaldo på topscorerlisten i Serie A, da han hamrede fire kasser ind i Atalantas udebanemøde med Frosinone, der blev slået 5-0. Duvan Zapata var blot 29 minutter om at score målene til 2-0, 3-0, 4-0 og 5-0 – og har som Juventus-stjernen nu fundet vejen til nettet 14 gange. Den 35-årige Sampdoria-veteran Fabio Quagliarella kan fortsat score og var på pletten for 8. kamp i træk – og er nu ligeledes oppe på 14 sæsonmål i Serie A. Fabio Quagliarella scorede to gange i slutfasen af udekampen mod Fiorentina, men blev snydt for matchvinderollen, da German Pezzella udlignede til 3-3 adskillige minutter inde i tillægstiden. U21-landsholdsspilleren Joachim Andersen fik samtlige minutter for Sampdoria, der med uafgjort mistede fodfæste i kampen om den fjerdeplads, der giver adgang til Champions League.
Alpint.
Ved mændenes slalomkonkurrence i schweiziske Wengen var trioen på podiet kun adskilt af sølle 10 hundrededele sekunder og med den kun 21-årige franske juniorverdensmester Clément Noël i rollen som en højest overraskende vinder. I sin første sejr i World Cuppen henviste Clément Noël med vindertiden 1.45,40 minutter østrigerne Manuel Fellerog og Marcel Hirscher til anden- og tredjepladsen. Hirscher udbyggede dermed sin føring i den samlede World Cup, hvor han med 976 point er pænt foran Norges Henrik Kristofferson, der har 571 point.
Alpint.
Det er næsten svært at skulle skrive det endnu engang, men USA’s slalomfænomen Mikaela Shiffrin gjorde det søndag bare endnu engang – vandt en World Cup-afdeling, denne gang endda i super-G i italienske Cortina d’Ampezzo. Det er 11. gevinst alene i denne sæson. Amerikaneren tog sejren foran Tina Weirather fra Liechtenstein og Tamara Tippler fra Østrig.
Den store historie fra Cortina d’Ampezzo er dog, at det amerikanske fænomen Lindsey Vonn overfor den tyske tv-station ARD indikerede, at løbet måske var hendes sidste. »Jeg er ked af, at jeg ikke kan fortsætte, men sådan er livet. I dag havde jeg enorme smerter«, sagde Vonn grædende for åben skærm efter at være udgået. 34-årige Lindsey Vonn kom i denne uge tilbage til World Cuppen efter endnu en knæskade, men noget tyder altså på, at alle tiders mest vindende kvinde i World Cup-regi nu altså prioriterer helbredet over den rekord, hun så gerne vil have fingrene i. Lindsey Vonn har vundet 82 World Cup-løb og overgås kun af svenske Ingemar Stenmarks 86 gevinster.
Boksning.
Den filippinske bokser Manny Pacquiao er blevet 40 år, men der er stadig tryk på, når han uddeler håndmadder. Det beviste han søndag morgen dansk tid, da han efter 12 runder i Las Vegas kunne juble efter en sejr over amerikaneren Adrien Broner og dermed forsvare sin WBA-titel i vægtklassen weltervægt. Pacquiao vandt kampen med dommerstemmerne 116-112, 116-112, 117-111. Der var ingen af bokserne, der var i gulvet, men Pacquiao stod for de bedste og fleste slag for øjnene af de godt 13.000 tilskuere. »Rejsen fortsætter for Manny Pacquiao«, siger han selv efter sejren. »Selv om jeg er blevet 40 år, kan jeg stadig give mig fuldt ud. Jeg havde lyst til at være aggressiv, men min lejr fortalte mig, at jeg skulle afvente og slå til, når muligheden bød sig«, lyder det fra filippineren.
Boksning.
Dina Thorslund er fortsat verdensmester i superbantamvægt hos forbundet WBO. Lørdag aften forsvarede hun i Struer sin VM-titel med en pointsejr over 39-årige Alesia Graf fra Tyskland efter 10 omgange. Dina Thorslund har vundet samtlige sine 13 kampe som professionel.
Tennis.
Clara Tauson havde i Australian Opens juniorrække store problemer i sin 1. runde-kamp mod australske Anastasia Berezow, men vandt alligevel 1-6, 6-3, 6-1. Hendes landsmand Holger Rune kom også videre fra 1. runde i sin juniorrække, da han vandt 6-3, 7-5 over Dominic Stricker fra Schweiz. Den danske doubleveteran Frederik Løchte og hans brasilianske makker Marcelo Demoliner tabte ikke uventet deres 3. runde-kamp til det 3.-seedede par Raven Klaasen-Michael Venus (Sydafrika/New Zealand).
Fodbold.
Ikke meget går Monacos vej for tiden. Heller ikke videosystemet VAR (Video Assistent Referee). Lørdag aften tabte det nedrykningstruede mandskab 1-5 på eget græs til Strasbourg i Ligue 1. Det var holdets 12. liganederlag i sæsonen. Monegaskerne blev sat på en alvorlig prøve, da Naldo fik rødt kort bare syv minutter inde i kampen. Monaco kom hurtigt bagud 0-2, men fik reduceret ved stjernen Radamel Falcao. Og Monaco burde også være kommet på 2-2 kort efter, mener cheftræner Thierry Henry, som appellerede om, at dommeren skulle se en episode igennem. »Der blev begået et straffespark på Rony Lopes, da det stod 1-2. Men fjerdedommeren sagde: ’Jeg beklager virkelig, hr. Henry. Men VAR virker ikke’«, siger Thierry Henry ifølge nyhedsbureauet AFP. »Jeg vil gerne vide, hvorfor VAR ikke virkede for Monaco, men så virkede igen kort efter. Det er bizart«, siger Henry. Strasbourgs cheftræner, Thierry Laurey, bekræftede efter kampen, at også han havde fået at vide, at VAR kortvarigt var ude af funktion. »Jeg forsøger at sætte mig i Thierrys sted, men nogle gange fungerer teknologien ikke«, siger Laurey.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
