Title: Grækenlands_premierminister_vinder_mistillidsafste
Date: 2019-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Grækenlands premierminister, Alexis Tsipras, har sent onsdag aften vundet en mistillidsafstemning i det græske parlament.

Det skriver nyhedsbureauet AP.
Det var premierministeren selv, der havde sørget for, at parlamentet skulle stemme om, hvorvidt de har tillid til ham som premierminister og til regeringen som helhed.
Tsipras håbede, at han med afstemningen kunne sætte punktum i en langvarig navnestrid med nabolandet Makedonien. Striden om Makedoniens nye navn fik i weekenden landets forsvarsminister til at gå af i protest.
Tirsdag indledte Tsipras to dages debat med en indtrængende opfordring om at støtte regeringen og en ny navneaftale. Onsdag kulminerede det med en mistillidsafstemning, der endte med stemmerne 151-148 til Tsipras' fordel.
Tsipras' venstreorienterede Syriza-parti har 145 ud af 300 sæder i parlamentet. Premierministeren kunne dog nøjes med blot 120 stemmer, hvis tilstrækkeligt mange medlemmer afholdte sig fra at stemme.
I oppositionen håbede lederen af partiet Nyt Demokrati, Kyriakos Mitsotakis, at afstemningen ville føre til Tsipras' fald. Han mener, at navneaftalen 'overdrager' det makedonske sprog og den makedonske identitet til den nordlige nabo.
Når et landenavn kan få græske sind i kog, så har det historiske årsager.
Formelt hedder Makedonien Former Yugoslav Republic of Macedonia (Tidligere Jugoslavisk Republik Makedonien) - eller Fyrom. Det er efter græsk krav.
Makedonien løsrev sig fra det tidligere Jugoslavien i 1991, da Jugoslavien blev opløst af borgerkrig.
Men Grækenland modsatte sig det nye lands ret til at kalde sig Makedonien, fordi Grækenlands nordligste provins også hedder Makedonien.
Navnet er forbundet med national stolthed, der går tilbage til makedoneren Aleksander Den Stores imperium, skriver nyhedsbureauet AFP.
Kompromiset mellem den græske og makedonske regering er blevet, at Makedonien fremover skal hedde Republikken Nordmakedonien.
Et flertal i det makedonske parlament stemte for navneskiftet i sidste uge.
ritzau
fortsæt med at læse
