Title: Grønlandske_børn_og_forfatter_hædret_af_kronprinsp
Date: 2018-11-24
Article Type: Danmark
Author: Grønland var den røde tråd, da kronprins Frederik og kronprinsesse Mary lørdag aften overrakte parrets priser i Musikkens Hus i Aalborg.

Kulturprisen går til den dansk-norske forfatter Kim Leine, der har boet en årrække i Grønland og udgivet flere bøger om forholdet mellem Danmark og Grønland.
I 2013 vandt han Nordisk Råds Litteraturpris for bogen 'Profeterne i Evighedsfjorden' om de første danske missionærer i Grønland.
Kronprinsen lagde vægt på forfatterens særlige evne til at skildre mennesker.
»Selv om nogle værker foregår i en helt anden tid, bliver man som læser trukket ind i historien og mærker karakterernes desperation, ensomhed og tvivl.
»Leine har en evne til at beskrive mennesker, så de kravler ind under huden på læseren, hvor de bliver længe efter, man har lagt bogen fra sig«, lød det om valget af Kim Leine.
Modtagere 2018
Kronprins Frederik og kronprinsesse Mary har lørdag aften overrakt parrets priser i Musikkens Hus i Aalborg.
Kulturprisen går til forfatteren Kim Leine. Den norskfødte forfatter har boet en årrække i Grønland og har blandt andet udgivet 'Profeterne i Evighedsfjorden', som i 2013 vandt Nordisk Råds Litteraturpris.
Kronprinsparrets Sociale Pris går til Foreningen Grønlandske Børn, der arbejder for bedre forhold for grønlandske børn.
Med Kronprinsparret Kulturpris og Kronprinsparrets Sociale Pris følger 500.000 kroner og et kalejdoskop skabt af kunstneren Olafur Eliasson.
Kronprinsparret har også uddelt to såkaldte stjernedryspriser. Den Kulturelle Stjernedryspris gik til filminstruktør Annika Berg for nyskabende arbejde inden for filmens verden.
Kronprinsparrets Sociale Stjernedryspris går til organisationen Fundamentet i Aarhus. Organisationen rådgiver sårbare og udsatte mennesker, så de kan komme videre i livet.
De to modtagere af stjernedryspriserne modtager hver 100.000 kroner.
Kronprinsparrets Priser blev indstiftet af Bikubenfonden i 2004 som en bryllupsgave til parret.
Kronprinsparret udpeger prismodtagerne efter indstilling fra to rådgivende komitéer med ekspertise inden for henholdsvis kultur og socialt arbejde.
Formålet er at hædre og synliggøre aktører, der har ydet en indsats med internationalt format inden for henholdsvis det kulturelle og det sociale område.
Prisuddelingen blev de første år afholdt i København, men har siden 2011 hvert år været afholdt i skiftende danske byer.
En undtagelse var dog i 2013, hvor Kronprinsparrets Priser blev afholdt i Operahuset i Sydney, Australien, som led i den officielle 40 års fejring af Jørn Utzons verdensberømte arkitekturværk.
Kilde: Bikubenfonden.
Kronprinsparrets Sociale Pris går til Foreningen Grønlandske Børn. Det er en forening, der arbejder for bedre forhold for børn i Grønland.
Foreningen har blandt andet udviklet en bisidderordning, som skal sikre, at børn bliver hørt i socialsager, der vedrører dem.
»De (foreningen, red.) ser potentialet hos børn og unge, og de understøtter dem i at udvikle sig til hele mennesker, så de har den bedste mulighed for at opfylde deres fulde potentiale«, lød det fra kronprinsesse Mary.
Kronprinsessen sagde også, at alle børn og unge har ret til et værdigt liv.
»Sådan er det desværre ikke for alle grønlandske børn. For mange vokser op i et hjem præget af uro og omsorgssvigt, og de kommer ofte til at kæmpe med lavt selvværd og sociale problemer op gennem livet«.
Kronprinsparrets Priser blev indstiftet af Bikubenfonden i 2004 som en bryllupsgave til parret.
Prismodtagerne udpeges af kronprinsparret efter indstilling fra to rådgivende komitéer, der har ekspertise inden for henholdsvis kulturområdet og det sociale arbejde.
Med Kronprinsparret Kulturpris og Kronprinsparrets Sociale Pris følger 500.000 kroner og et kalejdoskop skabt af kunstneren Olafur Eliasson.
ritzau
