Title: Guide_til_gode_steder_med_bade_vadt_og_tørt_Her_er
Date: 2019-03-02
Article Type: Guider
Author: Er barmad det nye sort? Noget kunne tyde på det. Vi guider til 6 steder i København, hvor du kan få noget lækkert i skrutten og hakke bajere imens.

Sebastian Wittrock
Journalist
Hvis der er én ting, som de københavnske restauratører næsten snubler over hinanden for at åbne i disse år, er det uformelle spisesteder. Spiserier, kalder de dem. Eller spisebarer.
Væk er de nystrøgede skjorter, de hvide duge og tjenere med hænderne bag ryggen. Nu handler det om delemad, dæmpet belysning, høj musik, højrøstet stemning.
Det betyder også, at stadig flere kokke og madfolk åbner steder, hvor man går lige så meget op i, hvad der er i glasset, som hvad der er på tallerkenen.
Senest har René Redzepis tidligere højre hånd på Noma Matt Orlando, der i dag driver restauranten Amass, åbnet bryghuset Broaden & Build. Det ligger i Det Kongelige Teaters gamle kulissehaller på Refshaleøen, og her serverer de ambitiøs øl og lige så ambitiøs barmad.
Men Matt Orlando er langtfra den eneste. Vi har her samlet 6 ølbarer i København, hvor man kan få andet end peanuts at spise.
Ikke engang barchefen er helt sikker på, hvordan man skal udtale navnet. Endnu mindre, hvad det skal betyde.
»Det er lidt et mysterium for mig også. Jeg selv siger ’ra-ba-bar-rab’, men vi indbyder gladelig til, at man kalder det lige det, man har lyst til«, siger Sophie Engelbrecht Schau, der er ølsommelier og -ansvarlig på Rbabarrab på Vesterbro.
Nå, men det er også lige meget alt sammen. Det vigtige er, at man på Rbabarrab på Sønder Boulevard kan få kolde øl ud over det sædvanlige og spise pizza inde fra naboen, den populære Itzi Pitzi Pizza. Pizzaerne ligger til 80-90 kroner, mens øllene koster fra 35 og opefter.
Rbabarrab. Sønder Boulevard 53, København V.
Engang var baren og restauranten adskilt i Guldbergsgade 29, men det ændrede man i 2017. Nu kan man både spise og drikke alle steder i huset lige ved siden af Empire Bio.
Øllet bliver brygget på stedet af To Øl. Det lille bryggeri bliver drevet af
Tore Gynther
, som lærte at brygge øl af sin gamle gymnasielærer i fysik, Mikkel Borg Bjergsø, som senere stiftede det verdenskendte bryggeri Mikkeller.
Maden bliver lavet af den tidligere michelinkok Christian Gadient fra Østrig, og man kan blandt andet få fermenterede pomfritter med svampemayo til 55 kroner, koreanske chicken wings til 95 eller käsespätzel til 125. Øllene koster fra omkring 35 kroner og op.
Brus. Guldbergsgade 29, København N.
Barr ligger i Nomas tidligere lokaler. Og allerede det er vel en indikation på, at der på trods af navnet nok ikke er tale om en helt almindelig bar i Strandgade.
Men selv om priserne ligger i den høje ende af mellemklassen, er ambitionen faktisk at lave en slags kromad. Mad, der er ligetil og lækker, men med et avanceret nynordisk tvist. Mad, som ikke skal spises med fine franske vine, men med øl og brændevin. Frikadeller, schnitzler, den slags.
Og spørger man vores anmelder, gør chefkok Thorsten Schmidt det fuldstændig fænomenalt.
Maksimale 6 hjerter blev det til:
»Barrs kombination af tricks og ingredienser fra Nomas spisekammer, de overlegne råvarer, den fejlfrie tilberedelse og et topklasses ølkort betyder, at pakhuset på Christianshavn stadig er ensbetydende med en kulinarisk destination«.
Barr. Strandgade 93, København K.
Det er Københavns første mikrobryggeri.
Med inspiration fra de mange små amerikanske bryggerier stiftede Carlsberg-brygger Anders Kissmeyer og Frederik Heegaard Nørrebro Bryghus i Ryesgade tilbage i 2003.
Her kan man få økologiske øl og noget at spise. For eksempel kan man bestille den fulde 3-retters menu, der skifter med årstiderne, til 330 kroner. Man kan også bestille mindre retter fra kortet, hvoraf de fleste ligger til 130 kroner, for eksempel oksetatar, stegte kammuslinger med kyllingeskind eller en slider, altså en miniburger, med durocsvin.
Nørrebro Bryghus. Ryesgade 3, København N.
Mikkeller har efterhånden bygget noget nær et imperium op.
Bryggeriet blev startet af matematik- og fysiklæreren Mikkel Borg Bjergsø tilbage i 2006. I dag har han barer og restauranter over hele verden – lige fra den amerikanske vestkyst til Japan. Langt de fleste af dem ligger dog her i den danske hovedstad.
Og mange af de københavnske Mikkeller-beværtninger serverer også mad. Faktisk har Mikkeller gjort det til lidt af en specialitet at hente forskellige madkoncepter ind og kombinere dem med egne bryg.
Der er japansk nudelsuppe hos Ramen to Biiru, gakket kinesisk mad på Vesterbro Chinese Food, tacos hos La Neta, smørrebrød hos Selma og texansk barbecue på Warpigs.
Mikkeller.
Flere adresser
rundt om i byen.
»Vi vil gerne brygge og servere verdens mest interessante øl«.
Det sagde stjernekokken Matt Orlando, da Ibyen besøgte ham på hans nye bryghus, Broaden & Build på Refshaleøen. Ambitionerne fejler ikke noget, og det er der heller ingen grund til, når man som ham har arbejdet som
chef de cuisine
på verdens bedste restaurant.
På Broaden & Build er der plads til omkring 100 spisende og drikkende gæster, som bliver bænket ved langbordene. Priserne ligger markant under niveauet på Matt Orlandos andet spisested, Amass, som ligger næsten lige ved siden af.
For eksempel kan man få friterede kartofler med pebermayo til 50 kroner, en salat med græskar, grønkål, miso og brunet smør til 75 eller den populære Amass Fried Chicken med chili, kærnemælk og eddike til 155 kroner. Øllene koster omkring 40 kroner for en lille, 60 for en stor.
Broaden & Build. Refshalevej 175A, København K.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Barkontrol:
Rbabarrabs lækre øl byder på smagsoplevelser, der kan skubbe en ud på kanten af barstolens gule plastiksæde
5 hjerter:
Ibyens anmelder fik sæsonens bedste drink hos Brus på Nørrebro
Seks hjerter:
Kulinarisk lykke og verdensklasseøl i Nomas gamle lokaler (og der er stadig myrer på menuen)
