Title: Guide_Her_er_Københavns_bedste_museumscafeer
Date: 2019-01-20
Article Type: iBYEN
Author: Selvfølgelig skal du have en kaffe og lidt kage, når du har trasket rundt på et museum. Vi guider til de bedste af slagsen.

Sebastian Wittrock
Journalist
Museumscafé.
Der hænger unægtelig en lidt støvet, halvkedelig aura omkring ordet, gør der ikke?
Man tænker noget med tørre drømmekager, der står og bliver mere og mere uindbydende i montren, kaffe på spand og køleskabskolde sandwiches med for meget smør.
Men faktisk er museumscaféerne efterhånden blevet ret gode. Flere museer har i de seneste år relanceret deres cafeer og hevet erfarne kræfter ind som hjælp. Senest har Glyptoteket ansat Lasse Askov, en regulær topkok, til at drive deres café.
Her har vi samlet de bedste af Københavns museumscafeer.
Designmuseet var nogle af de første til at tage deres café seriøst.
Allerede i 2012 fik de trekløveret Clement Nielsen, Nicolai Byrholt og Jacob Nielsen, som tidligere havde haft Restaurant Jacobsen ved Bellevue Teatret og den franske sandwichbar Local i Larsbjørnsstræde, til at drive deres café. Og give den et alvorligt nøk op på gourmetskalaen.
Menuen skifter jævnligt sammen med sæsonerne og kokkenes humør, men generelt er det dansk med et nynordisk twist.
Frederik Bille Brahe må selv være træt af altid at blive præsenteret som ham, der lavede avokadomaden, som erobrede Instagram, på sin populære café Atelier September i Gothersgade. Men altså, det var ham.
Han driver imidlertid også Kafeteria på Statens Museum for Kunst, hvor clubsandwichen og cæsarsalaten er skiftet ud med økologiske, sunde og grønne alternativer. Og
ifølge vores cafékontrollant Morten Hjortshøj
, der gav stedet 5 hjerter, er det forfriskende godt:
»Man kan betragte køkkenet hos Kafeteria som kompliceret og moraliserende overgrønt og frelst. Man kan også se det som en modig og progressiv museumscafé med velsmag og gode klimaintentioner. Når hele lortet smelter lige om lidt, er det i hvert fald ikke Kafeteria, vi kan give skylden«.
Det er også Frederik Bille Brahe, som har Apollo Bar & Kantine på Kunsthal Charlottenborg.
Stedet fungerer som kantine for de kunststuderende og for andre, der i hverdagen vil indtage deres frokost på kunsthallen i Nyhavn. Det er også museumscafé med både morgenmads-, brunch- og frokostserveringer. Begge dele er populært.
Om aftenen forvandles Apollo Bar og Kantine til en slags restaurant, og den har til gengæld fået en mere blandet modtagelse.
Da vores anmelder Joakim Grundahl var forbi
, fik han serveret en lang række dårlige serveringer og en direkte uspiselig majroe. Det kunne ikke blive til mere end 2 hjerter.
Bakkehusmuseet plejede at være et lidt ukendt kulturhistorisk museum på Frederiksberg. Det var ellers her, Kamma Rahbek i 1800-tallet holdt byens hippeste saloner med tidens største intellektuelle kendisser. Vi snakker H.C. Andersen, Grundtvig, Ørsted, Ingemann, Oehlenschläger, alle de fede.
Men i 2017 blev museet relanceret, og cafeen fik også et løft.
Vores cafékontrollant Birgitte Kjær kvitterede med 5 hjerter
og skrev blandt andet:
»At skabe en café kræver ikke kun flair for madlavning og kaffebrygning, det kræver også sans for at skabe en indbydende stemning og alliancer med gode producenter, for man betaler gerne 60 kroner for en kande stempelkaffe, når man får en intens, cremet smagsoplevelse brygget på friskkværnede bønner fra Risteriet. Det er ikke for at namedroppe, men for at indikere, at Orangeriet både har sans for at udvælge råvarer og servere dem som fortjent. Klasse!«
Bemærk: Orangeriet holder lukket i vinterhalvåret.
Da Rane Willerslev fik jobbet som ny direktør på Nationalmuseet, varslede han, at der måtte ændringer til, hvis det gamle museum skulle klare sig i en tid, hvor de unge vil have Netflix og ... ja, mest bare Netflix.
Det indebar også en ny museumscafé. Smör, skulle den selvfølgelig hedde, med umlaut, ja, fordi det var vist populært for et par år siden. Men man skal altså ikke være snobbet og lade sig afskrække af det efterhånden kiksede navn, for Smör er en god museumscafé. Godt nok gav
vores anmelder Lærke Kløvedal
kun tre hjerter på grund af købekager og en sød pizzasnegl, men som hun skrev:
»Smör skulle vise sig at være en glimrende frokostrestaurant med et appetitligt smørrebrødskort og nationalt øludvalg«.
Lasse Askov har været på kokkelandsholdet, stået i køkkenet på michelinrestauranter og arbejdet med nytænkende spisekoncepter i firmaet I’m a Kombo. Og så overtog han sidste år nøglerne til Glyptotekets café.
Siden da har han arbejdet på konceptet, og det har ført til et par svipsere og en hel del forvirrede og sure kunder, fortalte han selv, da Ibyen talte med ham. Men nu har han opskriften på en moderne museumscafé, der åbner i februar 2019.
Kaffen kommer fra Prolog, og menukortet tæller blandt andet rejemadder, braisseret okse og en salat, og det lyder måske rimelig standard, men Askov garanterer, at det har fået et twist.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Madanmeldelse:
God bistro i københavns måske hyggeligste lokale blander frankofil klassik med nordisk nytænkning
Her er 8 folkekøkkener i København, hvor du kan spise billig aftensmad
Mad til en 50'er:
Madklubben vil slå et slag for bæredygtigheden og dit overtræk med nyt folkekøkken
