Title: Guide_til_Copenhagen_Light_Festival_Her_6_værker,_
Date: 2019-01-31
Article Type: iBYEN
Author: Mere end 40 lysværker lyser hovedstaden op, når Copenhagen Light Festival afvikles i hele februar. Vi guider dig til 6 af programmets events.

Ibyens redaktion
Det er vinter, det er mørkt, og der skal et mere end almindeligt frækt tilbud til at lokke dig ud.
Og hvad er frækkere end laserlys, neon og store led-værker?
Miniserie
København lyser
Kig op. Der er lys i vintermørket.
Ibyen hylder København
by night.
Vi har blandt andet bedt
3 unge forfattere
dedikere en tekst til byens lysskilte.
Vi
guider
dig også til februars bedste lys-events under
Copenhagen Light Festival
og
interviewer
en ekspert om byens neonlys.
Copenhagen Light Festival lyser hovedstaden op i hele februar med 40 lysværker og lysarrangementer på programmet. Vi giver dig overblik over 5 af de stærkeste indslag i årets program.
Et af årets
sture, sture
numre på Copenhagen Light Festival er den danske kunstner Christian Lemmerz’ ’Ghost Ship’, et sejlende lysshow på en GoBoat, der defilerer igennem Københavns Havn til det store åbningsevent. Sort Sol-guitarist Lars Top-Galia er om bord og spiller ’I Danmark er jeg født’, så det skal nok blive rock’n’roll.
Værket kan både opleves på åbningsaftenen, 1. februar, og to gange mere i løbet af festivalen, blandt andet på festivalens sidste dag, 24. februar.
Ghost Ship.
1. februar. Lysbåden sejler Højbro v. Frederiksholms Kanal kl. 17. Gratis
Kan man se nordlys i Købehavn? Ja da, i Tivoli. Haven er indhyllet i lys, når de åbner for vintersæsonen 1. februar og samtidig er en del af Copenhagen Light Festival.
På Plænen har Tivolis roste lyskunstner Jesper Kongshaug ved hjælp af et særligt laserlys skabt Tivolis eget nordlys, så sparer du også rejsen til Island. Mens du er derinde, bør du også lægge mærke til laserstrålen, som gennemborer nattehimlen i en linje fra Tivoli til Nikolaj Kunsthal.
Lys i Tivoli
. Fra 1. februar, alm. entré. Tivoli, Vesterbrogade 3, Kbh V.
Global opvarmning, smeltende indlandsis og hastigt stigende temperaturer. Det er lige til at blive deprimeret af.
På Nordatlantisk Hus i Strandgade sparker lyskunster Martin Ersted 2., 9. og 16. til din klimasamvittighed med et gigantisk facadeværk, der viser temperaturernes stigning gennem de seneste 150 år. Titlen er inspireret af tidligere udenrigsminister Villy Søvndals danligsh-tale fra 2009.
The Ice is Melting at the Pøules.
2., 9. og 16. februar. Gratis. Nordatlantens Hus, Strandgade 91, Kbh. K
Islands Brygge er også gået lysamok. Som en del af festivalen står Kulturhuset Islands Bygge bag flere lysende værker af danske kunstnere.
Lyskunstner Camilla Brix Andersen har for eksempel skabt lysværket ’The Orb’, en genbrugs-lysinstallation, hvor lys, cykelhjul og metaldåser vil sprede skygger og lys under Langebro, mens filmmanden Palle Vedel viser videoer og lysinstallationer af Østens kultur og religioner, ligesom han har lavet en video-ballon-installation i samarbejde med Peter Martensen.
Lys på Bryggen.
Flere arrangementer og tidspunkter. Kulturhuset Islands Brygge. Islands Brygge 18, Kbh. S
Lysfestival er også for de små. I Glyptotekets have kan man 7. og 21. februar jagte vilde (lys)dyr i den gamle bygning.
Bag installationen står elever fra erhvervsskolen Next under vejledning af Tivolis lysmester, Jesper Kongshaug. Ud over at man kan jagte dyr, er det meningen, at projektet skal kaste fornyet lys over arkitekturen i den smukke gamle udstillingsbygning.
Lyssafari.
7. og 21. februar kl. 18-21. Ved Glyptoteket, Kbh. V. Gratis
Islands Brygge er også gået lysamok. Som en del af festivalen står Kulturhuset Islands Bygge bag flere lysende værker af danske kunstnere. Lyskunstner Camilla Brix Andersen har for eksempel skabt lysværket ’The Orb’, en genbrugs-lysinstallation, hvor lys, cykelhjul og metaldåser vil sprede skygger og lys under Langebro, mens filmmanden Palle Vedel viser videoer og lysinstallationer af Østens kultur og religioner, ligesom han har lavet en video-ballon-installation i samarbejde med Peter Martensen.
Lys på Bryggen
. Flere arrangementer og tidspunkter. Kulturhuset Islands Brygge. Islands Brygge 18, Kbh. S
Ibyens redaktion
fortsæt med at læse
