Title: Guide_Her_er_fem_(billige_eller_gratis)_københavn
Date: 2018-10-19
Article Type: iBYEN
Author: Det behøver ikke koste en formue at vinterbade i København. Faktisk kan det gøres helt gratis. Her er fem steder, hvor du kan få en iskold dukkert og måske sætte dig ind i en varm sauna bagefter.

Charlotte Kjærholm Pedersen
Sæsonen for vinterbadning er fløjtet i gang, og København er fuld af steder, hvor du kan få kolde gys og varme gus -– også uden at stå på venteliste.
Hver uge
parkerer den mobile sauna Butcher’s Heat
for eksempel ved byens vand og fyrer op i kulden.
Ibyen har samlet en række andre saunaer her:
På La Banchina, den populære vinbar og badebros-restaurant på Refshaleøen, varmer saunaen hele vinteren hver dag mellem kl. 10.00-21.00. Her er ingen gus, men gode muligheder for at kaste sig i vandet.
La Banchina
. Refshalevej 141A, Kbh.
»Full steam ahead« er mottoet for
Copenhot, en flok saunaentusiaster, der sidste år omdannede Ofelia Plads til en mindre saunaby. I år er de rykket til Refshaleøen, hvor du kan booke plads i deres panorama-sauna med havudsigt eller hoppe i en stor tønde med 40 grader varmt opvarmet havvand. Du kan også sejle en tur i deres flydende spa med afslappende musik og en skipper ved roret.
Copenhot
. Refshalevej 325.
På Amager har du mandag, onsdag, torsdag og søndag aften mulighed for at entrere en ægte indiansk svedehytte til fyraftensgus. I svedehytten Inipi guses der på livet løs, og mellem seancerne kan du tage en dukkert, for hytten er lige ved Amager Strandpark.
Inipi
. Havkajakvej 6, Kbh.
Sommeren over har havnebadet Islands Brygge, Havnebadet Sluseholmen og Helgoland Badeanstalt fungeret som byens mest heftigt klistrende fluepapir, og i vinterhalvåret kan særligt friske bade videre. Du skal dog være medlem af en klub for at bade på anlæggene, så kontakt klubberne for at anmode om medlemskab.
Københavns havnebade.
Forskellige adresser.
Med mobilsauna.dk kan man selv leje en sauna og placere den, hvor end du har lyst til (men tjek lige med myndighederne først).
Mobilsauna.
Book online.
Charlotte Kjærholm Pedersen
fortsæt med at læse
En tur rundt i Anders Matthesens København:
Her startede 'Anden' sin karriere, her kom inspirationen til Stewart Stardust fra ...
6 hjerter til Marchal på D'Angleterre:
»Jeg ved ikke, hvor man ellers skal gå hen i Danmark for at opleve klassisk fransk håndværk på det her niveau«
