Title: Gymnasielæreren_Henning_Afzelius_er_en_af_de_tidli
Date: 2019-03-07
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Politiken har spurgt tidligere hovedprisvindere af Undervisningsprisen, hvor de er i dag,

Julie  Kauffmann
Politisk reporter
For syvende år i træk uddeles Politikens Undervisningspris til lærere, der inspirerer og engagerer deres elever.
Læs om de tidligere hovedprisvindere i gymnasiekategorien her, hvor de fortæller, hvilken forskel prisen har gjort i deres liv.
2018: Astrid Trier Mørk
En gruppe elever på
Solrød Gymnasium
fik succes med at nominere deres lærer i dansk og filosofi.
Ifølge dommerne vandt Astrid Trier Mørk hovedprisen »for gennem sin lærergerning at vise essensen af, hvad læreren skal, nemlig at brænde for sit fag, og for at dele ud af det med rund hånd til eleverne«.
I dag arbejder Astrid Trier Mørk fortsat på Solrød Gymnasium. Undervisningsprisen har gjort en mærkbar forskel i hendes arbejdsliv, fordi den gjorde hende mere selvbevidst, fortæller hun:
»Det var ligesom at komme i pædagogikum vol. 2. Nu var det bare mig selv, der kiggede på mig. Jeg tabte - for en stund - den dejlige selvfortabelse, hvor man forsvinder ind i sin undervisning. Men samtidig var det også sundt og udviklende. Det vigtigste møde i et menneskes liv er mødet med sig selv. Jeg er en meget heldig lærer«.
2017: Brian Egede-Pedersen
Læreren i engelsk og historie på
Nykøbing katedralskole
gjorde sig bemærket for at bruge blandt andet twitter og scener fra Harry Potter i sin undervisning.
Han fik hovedprisen for at mestre alle facetter af lærergerningen.
»Brian kan det hele og mere til«, skrev ekspertpanelet.
Brian Egede-Pedersen arbejder fortsat på Nykøbing Katedralskole. Men der er alligevel sket mange nye ting i hans arbejdsliv – eksempelvis har han lavet undervisningsmateriale for ministeriet og holdt oplæg om, hvordan lærere kan gøre deres undervisning endnu mere fængende. Og så var han i 2018 med i dommerpanelet for Undervisningsprisen.
»At side og læse flere hundrede indstillinger på et par dage gav et stort indblik i, hvad der fungerer. Det ville være et chok for undervisningsministeriet, hvis de så, at det, der især gik igen i elevers begrundelse, var lærerens smil på læben«, siger han.
2016: Sanne Zillo Rokamp
Dansk og oldtidskundskabslærerens aktive timer skaffede hende en indstilling fra eleverne på
Rungsted Gymnasium
og en hovedpris fra dommerne.
Panelet begrundede prisen med, at »hun behersker alle de gamle lærerdyder, samtidig med, at hun med sin kreative og varierende undervisning og inddragelse af it, formår ar vise vejen til en gymnasielærer anno 2050«.
Den prisvindende lærer arbejder fortsat på Rungsted Gymnasium. Og så holder hun stadig oftere foredrag om didaktik – læren om undervisningens mål og indhold.
»For mit vedkommende har det at vinde prisen været en udvikling hen imod at være underviser for undervisere – og ikke kun for elever«, siger hun.
2015: Kasper Pagh Ditlevsen
Flere elever og en enkelt forældre indstillede historie- og samfundsfagslæreren på
Maribo Gymnasium
. Én elev glemmer aldrig teoretikeren Hal Kochs syn på demokrati, efter Kasper Pagh Ditlevsen satte klassen til at skrive en rap om netop det emne.
Ekspertpanelet gav den unge lærer prisen med begrundelsen, at »han er fagligt knivskarp, han er velforberedt, og han får alle med. Men der, hvor han virkelig imponerer, er ved den kreativitet, han lægger for dagen, når det gælder undervisningsformer«.
2014: Henning Bjarne Afzelius
I indstillingen af matematik-, fysik- og astronomilæreren på
Nørre Gymnasium
i Brønshøj skrev en elev: »Henning må uden tvivl have en IQ langt over gennemsnittet og har en master i matematik, men han er stadig uden tvivl den mest pædagogiske lærer, jeg har modtaget undervisning af i min gymnasietid«.
Dommerne lagde vægt på Afzelius evne til at favne eleverne med sin fremragende formidling.
I dag arbejder Henning Afzelius stadig på Nørre Gymnasium. Prisen har gjort ham mere sikker på sig selv og på at søsætte faglige projekter, fortæller han. Eksempelvis underviser han nu også folkeskolelever i astronomi som en del af et talentprogram.
»Jeg har fløjet på den pris de sidste fire-fem år. Jeg synes, det var helt fantastisk, både med alle de mennesker, jeg er kommet i kontakt med, men også bare den oplevelse af, at der pludselig stod nogen og sagde, jeg var dygtig«, siger han.
2013: Rudi Lauridsen
Historie- og idrætslærer på
Sct. Knuds Gymnasium
i Odense scorede den første hovedpris for ungdomsuddannelserne. Han vandt for at sætte baren højt. Både i idræt og i overført betydning, når han udvikler historieundervisningen sammen med sine elever.
I dag arbejder han fortsat på gymnasiet i Odense, men på deltid. 20 procent af sin tid bruger han på at inspirere lærere på ungdomsuddannelser til at forbedre deres undervisning. Siden 2013 har han holdt ca. 115 kurser og workshops med over 2600 deltagere.
Julie  Kauffmann
fortsæt med at læse
