Title: Gymnasieelev_fra_Ishøj_mister_passet_for_at_kæmpe_
Date: 2018-11-22
Article Type: Danmark
Author: Østre Landsret tager det danske statsborgerskab fra en 23-årig syrienkriger fra Ishøj. Han er den sjette dansker, der mister passet i en terrorsag.

Ud over en fratagelse af statsborgerskabet straffes dansk-algerieren med fem års fængsel for at have tilsluttet sig Islamisk Stat (IS) i Syrien. Det er en stadfæstelse af den dom, som Retten i Glostrup afsagde for knap et år siden.
Under sit ophold i Syrien deltog den dømte i kamphandlinger, og dermed har han overtrådt bestemmelser om terror i straffeloven.
Anis Laraba var bare 18 år og gik i 2. G på Ishøj Gymnasium, da han i sommeren 2013 rejste til Syrien og tilsluttede sig den væbnede gruppe.
Rejsen foretog han i selskab med en anden dømt syrienkriger, den dansk-tyrkiske pizzabager Enes Ciftci.
Som den første person født i Danmark mistede Ciftci sit danske pas, da hans sag i november sidste år blev afgjort i Højesteret, og nu lider hans kammerat altså samme skæbne.
I mellemtiden er yderligere tre danskere blevet frataget deres pas for på forskellig vis at have støttet IS.
Inden da havde indgrebet kun fundet sted en enkelt gang i dansk retshistorie.
Det var i 2016, da manden med tilnavnet 'Boghandleren fra Brønshøj', Said Mansour, blev frakendt statsborgerskabet på grund af terrorpropaganda.
torsdagens dom finder Østre Landsret det bevist, at Anis Laraba opholdt sig i Syrien i knap ni måneder frem til april 2014, hvor han via Skype bad sin mor om at købe en returbillet til Danmark.
Under opholdet modtog han både træning i våbenbrug og deltog i kamphandlinger, og både det lange ophold og kriminalitetens karakter er ifølge retsformanden grunden til, at Laraba straffes med fængsel i fem år.
Selv om den 23-årige er født og opvokset i Danmark, mener samtlige dommere og nævninger, at det er på sin plads at tage passet fra ham.
Blandt andet påpeger retten, at Laraba har slægtninge i Algeriet. Der lægges også vægt på, at han var optaget på et shariastudie i Medina i Saudi-Arabien, da han blev anholdt.
Dermed mener retten ikke, at udsigten til en fremtid i Algeriet er helt umulig. Heller ikke selv om både forældre og to søskende bor i Danmark.
Under retssagen er det kommet frem, at den dømte har færdedes i gruppen Kaldet til Islam, som er kendt for ekstremistiske holdninger.
På hans computer har politiet desuden fundet videoer med henrettelser af gidsler hos Islamisk Stat.
Anis Laraba har nægtet sig skyldig og kæmpet imod fratagelsen af passet. Blandt andet har han hævdet, at han kun kan få ord på arabisk, og at han føler sig »100 procent dansk«.
ritzau
fortsæt med at læse
Hemmeligt IS-kartotek fælder den syvende syrienkriger: 27-årig får fem års fængsel og udvisning
Dansk syrienkriger dømt i Spanien for terrorstøtte
Anklager vil have 26-årig syrienkriger udvist
