Title: Gør_din_jul_klassisk_Ibyen_guider_til_decembers_ju
Date: 2018-12-03
Article Type: iBYEN
Author: Thomas Michelsen

Musikredaktør
De er allerede så småt gået i gang, de mange opførelser af Händels ’Messias’.
Og uanset om du går efter generøs badeværelsesakustik og sangere fra Det Kongelige Teater som ved koret Euphonias opførelser 1. eller 2. december i Marmorkirkens kuppelrum, eller om du foretrækker en anderledes let nordisk kvalitetskorsang, som den fås ugen efter med dirigenten Mogens Dahl og hans lille kammerkor, er der masser at vælge imellem.
Efter min mening er Marmorkirkens akustik for stor og for sovset, uanset solisternes kvalitet. Så jeg gemmer min ’Messias’ til næste fredag, hvor københavnerne kan vælge mellem december måneds to traditionelt set stærkeste opførelser af Händels store oratorium.
Den ene er Mogens Dahls Kammerkors. En ambitiøs ’Messias’ med få toptrænede sangere ledsaget af internationale musikere fra det britiske Orchestra of the Age of Enlightenment. Den kombination plejer at være rigtig god, og solistnavne som den nye danske sopranstjerne Denise Beck lover også godt.
Messias. Mogens Dahls Kammerkor. Holmens Kirke. 7. december og 8. december kl. 19.30
www.mogensdahl.dk
At dømme efter navnet kunne man tro, Sokkelund Sangkor var et amatørkor fra yderste kartoffelrække. Men her er tale om et projektkor, der ved juletid viser solidt niveau under dirigenten Morten Schuldt-Jensens ledelse. Schuldt-Jensen er en eminent dirigent af netop Händels flotte barokmusik, som ’Messias’ er eksempel på.
Han har gjort Tyskland til sin daglige arbejdsplads, og med kammerorkestret fra Leipzig, som han selv har stiftet, er der også her linet op til gedigen ’Messias’-kvalitet. Ydermere synger Sokkelund Sangkor i Garnisons Kirke, der simpelt hen har Københavns bedste akustik, når det kommer til toner som dem, Händel skrev.
Messias. Sokkelund Sangkor. Garnisons Kirke. 7. december kl. 20 og 8. december kl. 13.
www.sokkelundsangkor.dk
Er du typen, der ikke bryder dig om at vælge, om det skal være ’Messias’, eller om det hellere skal være Bachs ’Juleoratorium’, har Camerata Øresund løsningen. I Den Sorte Diamant opfører det lokale barokensemble i år for tredje år i træk uddrag af begge de to store juleklassikere.
Koncerten er ved at etablere sig som en ny juletradition, hvor du kan få lov til selv at oplade din røst og komme i julestemning.
Den slutter nemlig med fælles afsyngelse af julesange med Camerata Øresunds orkester som de glade akkompagnatører under ledelse af barokviolinist Peter Spissky. Bagefter er der gløgg i caféområdet uden for koncertsalen.
Camerata Øresunds julekoncert. Den Sorte Diamant, Dronningesalen. 8. december kl. 16.
www.kb.dk
Skal det hverken være Bach eller Händel, der redder din klassiske jul, er det måske DR’s Pigekor, du skal høre. De holder et hamrende højt niveau både sangteknisk og musikalsk.
Og selvfølgelig holder de også deres egen julekoncert. Endda fire gange i træk, så du har nogle datoer at vælge imellem i den travle tid. Men skynd dig, der er run på billetterne, selv om programmet ikke engang er oppe på DR’s hjemmeside, mens dette skrives. Så hvis Pigekoret her skal være din nye juletradition, skal du rykke hurtigt.
DR Pigekorets jul. DR Koncerthuset. 15. december kl. 16, 16. december kl. 13 og 16 og 17. december kl. 18.30.
www.drkoncerthuset.dk
Der er noget særlig stemningsfuldt ved at gemme sin julekoncert, til juleaften er tæt på, og hører du til dem, der allerede har hørt masser af ’Messias’er, er det måske blevet tid til noget mindre overeksponeret klassisk julemusik.
Barokmusik skal det nu alligevel være – det lyder nu engang mest af jul – og i Norden er det bedste orkester til den slags Concerto Copenhagen, der er specialister på feltet. Derfor glæder jeg mig til deres julekoncert, som byder på så ukendte komponister som Stradella og Torelli. Men også Scarlatti og, jo jo, Händel.
Han har jo skrevet meget andet end ’Messias’. Sopranen Sophie Junker er barokrigtig solist, og Lars Ulrik Mortensen, som er selve Concerto Copenhagens sjæl, dirigerer. Glædelig jul.
Concerto Copenhagens julekoncert. Trinitatis Kirke. 21. december kl. 20 og 22. december kl. 16.
www.coco.dk
Thomas Michelsen
fortsæt med at læse
