Title: Gør_det_selv-musikeren_Jada_»Nu_har_Valby_bare_taget_mit_hjerte_for_fuld_smadder._Jeg_elsker_at_bo_her«
Date: 2018-06-30
Article Type: iBYEN
Author: Mikkel Thuesen

Journalist
Hvor bor du?
»Jeg bor cirka 20 meter herfra (Cafe Ciré i Valby, red.) – i hjertet af Valby, kan man sige. Det er tæt på Søndermarken, Valby Station og Valby Langgade, hvor der er lidt gågadestemning«.
Hvad kendetegner dit kvarter?
»Det er meget lidt prætentiøst. Det er også derfor, at jeg har valgt, at vi skal mødes på denne café. Det er lidt, som om den ligger 100 kilometer fra København, selv om Indre By kun er 20 minutter væk på cykel, og det kan jeg  godt lide«.
»Jeg kan ikke rigtig forklare hvorfor. Men det er noget med, at det  ikke er særlig cool, og jeg elsker, når ting ikke er cool. Cool er den kedeligste følelse, synes jeg«.
Hvorfor valgte du at flytte til Valby?
»Det gad jeg faktisk heller ikke til at begynde med. For tidligere boede jeg på Christianshavn, og jeg var blevet så glad for, at alt var så tæt på. Men nu har Valby bare taget mit hjerte for fuld smadder. Jeg elsker at bo her – meget mere, end jeg elskede at bo på Christianshavn«.
Hvordan er Valby bedre end Christianshavn?
»Altså, jeg er fra en lille by på Sydvestsjælland tæt på Næstved. Og jeg synes, Valby er så Næstved-agtig – den er så provins, og folk har sgu ikke så travlt. Det er lidt, som om man er på ferie hele tiden, og det minder mig ret meget om der, hvor jeg er vokset op. Så jeg tror, det er, fordi jeg føler mig vildt meget hjemme her.
Så du har ikke planer om at flytte fra Valby?
»Ikke før jeg skal flytte fra København«.
Er det da en selvfølge, at du flytter fra København på et tidspunkt?
»Ja, for jeg har brug for et meget mere langsomt tempo og meget færre indtryk på den lange bane. Det er, som om der, når der er mange mennesker samlet det samme sted, opstår en meget mere intens energi«.
»Det er jo i virkeligheden også derfor, at mange ikke kan lide at bo på landet, fordi der sker for lidt, og det forstår jeg godt. Men det passer mig rigtig godt med luft og ro«.
Hvor finder du den ro i København?
»Steder, hvor der er vand. Både på Hvidovre Strand, ude ved Svanemøllen Strand og på Amager Strand. Og så går jeg i skole på Rytmisk Musikkonservatorium (på Holmen, red), hvor der også er rigtig meget vand. Det giver mig  akut ro både at se på vand og at være i vand«.
Hvor finder du så eventyret her i byen?
»Jeg følte lidt, at jeg var på eventyr i går, da jeg var med min veninde på tur. Hun har en bil, og så kørte vi til Amager ud til Sneglen (Kastrup Søbad, red.), som er lidt længere ude end strandparken. Det er sådan et træværk, hvor man kan hoppe fra og bade. Det er lidt badeanstaltagtigt og bygget som et sneglehus«.
Er det sådan, man bedst bruger en solskinsdag?
»Ja! I sommerperioderne bader jeg mindst en gang hver dag. Det er en ting, jeg elsker ved København: at det er så let at komme ud og bade. Jeg synes, man bruger en sommerdag allerbedst, hvis man tager lidt ud og tager ægte på stranden. Eller også skal man besøge havnebadene. Jeg er virkelig en vandhund«.
Hvis du fik gæster, hvad ville du så vise dem i København?
»Så skulle vi starte med en dukkert i havnebadet ved Fisketorvet, for det er ret unikt for København, at vandet i havnen er så rent. Og så skulle vi besøge Christiania, fordi det er et himmelsk sted med en dejlig vibe, hvor vi kunne drikke en kop kaffe. Og så ville jeg tage dem med tilbage til Valby for at få en øl på byhave-baren TH. Bar«.
Hvorfor lige TH. Bar?
»Man får de bedste Aperol Spritz, jeg nogensinde har fået, og så er der rigtig god stemning. I det hele taget er der bare noget over de steder, hvor folk kun er, når de har fri. Det er ligesom på stranden. Der er også en eller anden form for livsnyderstemning«.
Er der noget, der er for lidt af i København?
»Jeg synes faktisk, at der er så mange små lokale initiativer inden for selv de mindste nicher, og jeg synes generelt, at københavnere er pissegode til bare at gøre ting og lave en eller anden event og samles i fællesskaber«.
»Eksempelvis i Valby Kino, der bliver drevet af frivillige, og har strikke-hækle-biograf, og på Christianshavn, hvor de laver deres egen bogfestival. Så er der croquistegning og alle beboerhusene, som folk er vildt gode til at bruge. Så jeg kan ikke lige komme i tanke om, hvad der mangler«.
Hvad skal du nu?
»Nu bliver jeg siddende her på Cafe Ciré og bestiller det sædvanlige: en stor Jacobsen Ekstra-fadøl«.
Mikkel Thuesen
fortsæt med at læse
87 af 100 danske badesteder har fremragende vandkvalitet
Cafékontrol
Hyggelig Valby-café serverer god mad til rimelige priser
Popkometen Jada annoncerer sin første Danmarksturné
