Title: Haas_sar_tvivl_om_Kevin_Magnussens_formel_1-sæde
Date: 2019-08-20
Article Type: Sport
Author: Line Kjærsfeldt deler skæbne med verdensetteren og er færdig ved VM i badminton.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
9.00
Badminton: VM
TV3+
21.00
Fodbold: Apoel-Ajax
TV3 Sport
21.00
Fodbold: Champions League
Eurosport 1
17.00
Tennis: US Open, kvalifikation
Eurosport 2
9.30/12.55
Klatring: VM (k)
Motorsport.
Selv om Kevin Magnussen på papiret har kontrakt med formel 1-holdet Haas, så er det langt fra sikkert, at danskeren også sidder i en af det amerikanske holds biler næste år. Haas-teamchef Günther Steiner sår i hvert fald tvivl om holdets kørersammensætning i et interview med netmediet F1i.com. Steiner siger, at holdet afventer, hvordan kørermarkedet udvikler sig i løbet af efteråret, før han og teamejer Gene Haas beslutter sig for, hvem der skal sidde i bilerne i 2020. Store navne som Nico Hülkenberg og Esteban Ocon kan være i spil til et Haas-sæde, og det er blandt andet de to køreres fremtidsplaner, Günther Steiner afventer. Italieneren afviser på forhånd, at Haas vil tage en kører for en enkelt sæson, ligesom han er skeptisk overfor debutanter.
Haas-teamets anden kører, franskmanden Romain Grosjean, har en kontrakt, der udløber efter denne sæson. Det amerikanske hold har haft en mareridtsagtig sæson, hvor bilernes præstationer har voldt stor hovedpine blandt kørere og ingeniører. Den ene dag har den kørt hurtigt i kvalifikationen, mens den dagen efter i løbet nærmest har kørt baglæns.
Svømning.
Thea Blomsterberg fik en glimrende start på junior-VM i Budapest, da hun i 50 meter brystsvømning lige akkurat kvalificerede sig til finalen. Efter en forbedring af den dansk juniorrekord med med tre tiendedele sekund til 31,82 sek. i det indledende heat forbedrede den 17-årige Sigma-svømmer i semifinalen rekorden yderligere til 31,70 sek., der gav den ottende og sidste plads i onsdagens finale.
Badminton.
Amalie Magelund Krogh og Freja Ravn Nielsen stod for dagens danske højdepunkt, da de efter 69 minutter vandt i første runde ved VM med 13-21, 21-15, 21-18 og over Ng Tsz Yau/Yuen Sin Ying fra Hongkong, der er nummer 44 i verden. De danske teenagere kom fra baghjul og måtte kæmpe hårdt for at vinde. »Denne sejr rangerer højt, fordi det er et VM, og derfor er det noget større at vinde første runde her. Boldene er rigtig langsomme, og de flosser hurtigt, og når man ikke slår så hårdt, så måtte vi bare arbejde og finde chancerne, og når de så kom, skulle vi tage dem, men være tålmodige. Så det var en svær balance«, siger Amalie Magelund Krogh.
Fodbold.
Mexicaneren Marco Rodriguez, der var dommer ved VM-slutrunderne i 2006, 2010 og 2014 og blandt andet dømte, da Tyskland besejrede værtsnationen Brasilien 7-1 i 2016-semifinalen, er blevet træner for den spanske 3. divisionsklub Salamanca.
Badminton.
Line Kjærsfeldt tabte overraskende til vietnameseren Thi Thang Vu i tre sæt ved første runde til VM i Basel. Danskeren var tæt på et comeback i første sæt, men det udeblev, og i tredje sæt formåede hun ikke at finde det gode spil frem. »Jeg er selvfølgelig skuffet, og det er aldrig sjovt at tabe. Der har været andre værre nederlag, og jo, jeg taber første runde ved VM, og jeg ville gerne have mødt Akane Yamaguchi i anden runde, men hun spillede bedre end mig i dag, og sådan er det«, siger Line Kjærsfeldt. Danskeren ville faktisk slet ikke skulle have mødt den japanske verdensetter, der også led et overraskende nederlag på 21-14, 21-18 i første runde til Yao Jia Min fra Singepore.
Sejlsport.
En sløj generalprøve, kalder sportschef Thomas Jacobsen den danske indsats ved OL-teststævnet i Enoshima, hvor det ikke bliver til danske medaljer. Bedst placeret inden medalrace er Ida Marie Baad/Marie Thusgaard, der er nummer 6 i 49erFX og som bedst kan slutte på 5.-pladen. Lin Ea Cenholt/Christian Peter Lübeck er nummer 8 i nacra17, mens verdensmesteren Anne-Marie Rindom skal avancere i de to manglende sejladser for overhovedet at skulle sejle medalrace i laser radial, hvor hun er på 11.-pladsen.
Badminton.
Jan Ø. Jørgensen spillede sig i suveræn stil videre ved VM, da han med 21-11, 21-15 slog indoneseren Tommy Sugiarto. Han viste noget af det spil, som han ved, han har. »Jeg er super glad. Det er ikke bare en eller anden turnering, og det tror jeg godt, man kunne se på min reaktion. Det er sæsonens helt store mål, så at vise noget af de spil, jeg har, betyder rigtig meget for mig. Det ville have været super bittert at kaste det i havnen i andet sæt og så tabe tredje, hvis det var det, der skete, men jeg har stadigvæk vist noget af det rigtige. Hvis jeg kan spille sådan igen, og jeg så taber, så er det okay. Hvis jeg kan op på samme niveau i overmorgen, så har det været en ret fed turnering. Det føler jeg virkelig, jeg har en god chance for«, siger Jan Ø. Jørgensen. I tredje runde, der er lig med ottendedelsfinalen, møder danskeren vinderen af opgøret mellem Heo Kwang-hee fra Sydkorea og Jonatan Christie fra Indonesien.
Badminton
. Danmarks eneste mixeddouble ved VM, Niclas Nøhr og Sara Thygesen, er færdig i turneringen. I første runde startede danskerne flot, men måtte se sig slået i tre sæt af Chang Tak Ching og Ng Wing Yung med cifrene 21-9, 17-21, 17-21. »Vi spiller jo godt i første sæt, og de sover måske i timen, hvor vi kører dem over. Så hæver de deres niveau, og vi falder markant i niveau, og så bliver det pludselig tæt, og så tipper det over til deres fordel. De var simpelthen bare mere klar, og vi vidste godt, at de var bedre end det, de viste i første sæt, men man må så sige, at det er vores egen skyld, at vi giver dem den selvtillid, der gør, at de kan finde det niveau«, siger Niclas Nøhr.
Boksning.
28-årige Patrick Nielsen vender tilbage til bokseringen, når han 5. oktober møder armenske Armen Ypremyan i Gilleleje Hallen. Det skriver QProBoxing ifølge Ritzau i et opslag på Facebook. I juni prøvede Nielsen for første gang kræfter med kampsporten MMA, da han i K.B. Hallen tabte til Mark O. Madsen efter knap tre minutter.
Tennis.
Juan Carlos Saez fra Chile har fået en karantæne på otte år for matchfixing. Det skriver nyhedsbureauet AP ifølge Ritzau. 28-årige Saez blev i første omgang mistænkt af Tennissportens Integritetsenhed på grund af usædvanlige mønstre i væddemålene på hans kampe. Siden nægtede han at samarbejde med efterforskerne. Hans højeste placering på verdensranglisten var nummer 230, men i øjeblikket ligger han nummer 1082.
Dressur.
Danmark er godt på vej til at sikre sig OL-billetterne i holdkonkurrencen ved det igangværende EM i Rotterdam. Efter førstedagen, hvor Anders Dahl og Agnete Kirk Thinggaard var i aktion for det danske hold, er rytterne på en samlet 5. plads. De tre bedste hold kvalificerer sig til legene i Tokyo næste år, men da de fire nationer, som for øjeblikket rangerer foran Danmark allerede er kvalificeret til, OL, er udsigterne lyse inden Daniel Andersen og Cathrine Dufour tirsdag skal gøre arbejdet færdigt.
Kano.
Canadas 11 dobbelte verdensmester Laurence Vincent-Lapointe kommer ikke til start ved VM i Ungarn, der starter i denne uge. Den 27-årige canadier er testet positiv ved en dopingtest, og hun er derfor suspenderet, så længe sagen pågår og en egentlig sag er gennemført.
Tennis.
Den tidligere nr. 1 på verdensranglisten, briten Andy Murray, havde heller ikke i andet forsøg held med at vinde en singlekamp efter sin langvarige skadespause. Murray tabte i 1. runde af Winston-Salem Open til amerikaneren Tennys Sandgren. Nederlaget blev i to sæt med cifrene 7-6, 7-5. Den 32-årige brite stiller ikke op i US Open.
Fodbold.
Manchester United og Wolverhampton spillede 1-1 i Premier League-opgøret på Molineux Stadium, og gæsterne vil nok ærgre sig over, at det ikke blev til alle tre point. Dels bragte Anthony Martial United foran i 1. halvleg, dels brændte Paul Pogba et straffespark midt i 2. halvleg efter at Ruben Neves havde udlignet for Wolves. Dermed har Manchester United fire point efter to kampe, mens Wolverhampton har to efter to uafgjorte opgør.
Fodbold.
Maurizio Sarri, der har overtaget ansvaret for den italienske storklub Juventus op til denne sæson, er usikker til sin debut på trænerbænken lørdag. Sarri, der ryger omkring 60 cigaretter dagligt, har fået lungebetændelse, skriver Ritzau.
Tennis.
Sent mandag aften dansk tid skrev en 21-årig sydkoreaner tennishistorie. I turneringen Winston-Salem Open vandt Lee Duck-hee over Henri Laaksonen med cifrene 7-6, 6-1 i første runde og blev dermed den første døve spiller, som vandt en kamp i en ATP-hovedturnering, skriver Ritzau.
Fodbold.
Barcelonas skadesliste er blevet udvidet med kantspilleren Ousmane Dembélé, der er ukampdygtig i fem uger med en forstrækning i det ene lår. Dermed slutter han sig til de skadede Lionel Messi og Luis Suarez.
Tennis.
Mikkel Torpegaards næste modstander i kvalifikationen til grand slam-turneringen US Open bliver den 23-årige colombianer Daniel Elahi Galan Riveros, der er nr. 205 på verdensranglisten. Torpegaard rangerer som nr. 173, og danskeren skal vinde mod colombianeren og yderligere en kamp for at komme med i hovedturneringen.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
