Title: Habet_er_ude_Gytkjær_far_pladsen,_der_var_holdt_ab
Date: 2018-10-08
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Bo Moshage
Journalist
Fodbold:
Åge Hareide havde i første omgang kun udtaget 22 spillere til landskampene mod Irland på lørdag og Østrig på tirsdag i håb om, at Christian Eriksen kunne blive sin skade kvit. Men da landsholdet samledes i dag i Herning meddelte landstræneren, at Christian Gytkjær var efterudtaget, hvilket betyder at hverken Eriksen eller Viktor Fischer bliver klar til de forestående kampe i Dublin og Herning. 28-årige Gytkjær spillede som Rosenborgspiller en enkelt landskamp som indskifter mod Tjekkiet i 2016, men har siden været i 1860 München og nu i polske Lech Poznan, hvor han i denne sæson har scoret 9 mål i 17 kampe.
Håndbold:
Med 11 mål var hollænderen Estavana Polman den udslagsgivende faktor, da Team Esbjerg på udebane besejrede Silkeborg-Voel 28-26. Hjemeholdet vart foran 5-1 og 6-2, men Esbjerg kom for alvor tilbage i kampen med 4 mål i træk fra 15-12 til 15-16. Polman scorede 3 af sine mål i træk, da Esbjerg gik fra 20-20 til 20-23, samt Esbjergs 2 næste mål fra 22-23 til 22-25.
Fodbold:
Pernille Harder var blandt de 15 nominerede, da magasinet France Football offentliggjorde, hvem det internationale panel af journalister kan stemme på, når den første modtager af kvindernes Ballon d'Or skal kåres 3. december i Paris. Danskeren har i den forgangne sæson været topscorer i Bundesligaen, vundet både mesterskab og pokal med Wolfsburg, der også nåede finalen i Champions League, hvor Harder blev nummer to på topscorerlisten. Hos mændene er der nomineret 30 spillere, hvor af de 6 er franske verdensmestre; Antoine Griezmann, N'Golo Kanté, Hugo Lloris, Kylian Mbappé, Paul Pogba og Raphaël Varane.
Golf:
Lucas Bjerregaard var - naturligvis - ugens højdespringer på verdensranglisten efter søndagens sejr i Alfred Dunhill Links Championship. Førstepladsen udløste 38 point til verdensranglisten, der udregnes som et gennemsnit af præstationerne de seneste to år med faldende vægtning. Lucas Bjerregaard var efter en god måned med indtjente point i sine foregående fire starter avanceret til sin hidtil placering som nummer 92, men indtager frederikshavneren 55.-pladsen som næstbedste dansker efter Thorbjørn Olesen, der uforandret er nummer 44.
Duel:
Kan skakgeniet Magnus Carlsen mon drible forbi fodboldklubben Liverpools engelske landsholdsspiller Trent Alexander-Arnold? Vi ved det ikke, men Alexander-Arnold kunne i hvert fald ikke udmanøvrere den meget fodboldinteresserede skakverdensmester. I et møde mandag i Manchester var den 20-årige skakspillende Liverpool-back sat mat efter 17 træk, rapporterer AP. Trent Alexander-Arnold var i gimmicken dermed kanonføde for Carlsen, der i november sætter sin VM-titel på spil i en række dueller med amerikaneren Fabiano Caruana.
Fodbold:
Traditionsklubben B1909 kan se frem til at blive trukket 9 point i denne sæson og 9 point i den kommende sæson, idet Fodboldens Disciplinærinstans vurderer, at danmarksserieklubben i perioden 2012-2017 har overtrådt de gældende amatørbestemmelser. Odense-klubben har endvidere fået en bøde på 50.000 kroner. B1909, der har vundet to danske mesterskaber, havde i perioden stort set samtlige spillere på listen over trænere i klubben, hvilket udløser mulighed for kørselsgodtgørelse. »Disciplinærinstansen er af den opfattelse, at de beløb, spillerne har modtaget, i realiteten ikke har været godtgørelse for kørsel eller lignende i klubbens tjeneste, men vederlag for at spille fodbold i B1909«, hedder det i en meddelelse. B1909 havde inden afgørelsen samlet 13 point i de første 10 kampe i danmarksseriens pulje 3, men med de 9 point der trækkes, ryger holdet helt ned omkring nedrykningsstregen. Flere andre klubber, herunder Brønshøj og Odder, har tidligere været i fedtefadet i lignende sager.
Direkte sport i tv
Mandag 8. oktober
TV 2 Sport
19.30 Håndbold: Silkeborg-Voel-Team Esbjerg (k)
TV3 Sport
07.00 Tennis: Shanghai Masters (m)
20.30 Speedway: Poole-King's Lynn
02.10 NFL: New Orleans-Washington
Fodbold:
Kylian Mbappe stjal fuldstændigt billedet, da Paris SG søndag sejrede med vanvittige 5-0 i Ligue 1-klassikeren hjemme mod Lyon. Verdensmesteren lynede hele fire gange på bare 13 minutter i 2. halvleg. Forinden havde Neymar åbnet scoringen på straffespark i 9. minut, inden begge klubber blev reduceret til ti mand. 19-årige Kylian Mbappe er nu oppe på 8 ligamål i denne sæson og totalt 10 pletskud i bare 7 kampe for pariserne.
Fodbold:
17 mål i sidste sæson og 10 mål foreløbigt i denne sæson er gode tal for en angriber. Og for HB Køges topscorer Martin Koch har den fine målstatistik nu kastet en ny kontrakt af sig. Den gælder til 2020, oplyser klubben fra den danske 1. division.
Fodbold:
Anfører Mathias Jensen (Celta Vigo) og Joakim Mæhle (Genk) er ude af EM-kvalifikationskampen med U21-landsholdet på fredag mod Polen. Skader har i stedet sendt Magnus Christensen (AaB) og Alexander Munksgaard (FCM) ind i truppen. Hvis U21-landsholdet vinder mod Polen, er holdet sikret kvalifikation til EM i Italien i 2019.
Tennis:
Karolina Pliskova, der som nummer 8 på den såkaldte Race-liste i øjeblikket kun lige akkurat kan håbe på kvalifikation til WTA-slutspillet i Singapore om to uger, var i problemer i 1. runde i Tianjin i Kina. Her var amerikaneren Varvara Lepchenko stærk og pressede den tjekkiske kvinde ud i tre sæt 6-2, 6-7 (3), 6-3. I turneringen i Linz er Race-listens nummer 9, hollænderen Kiki Bertens, på jagt efter point, inden både hun og Pliskova fra næste uge spiller om de allersidste Race-point i Moskva.
Ishockey:
En 20-årig dansker brillerer i øjeblikket i den nordamerikanske juniorliga, WHL. Her har Joachim Blichfeld med 17 point i 7 kampe for Portland Winterhawks lagt sig i spidsen på topscorerlisten. »Næsten hvert skud, jeg har, går ind. Så hvis jeg kunne holde det kørende, så ville det være dejligt«, siger Joachim Blichfeld til TV2 Sport. Joachim Blichfeld er ejet af NHL-klubben San Jose Sharks.
Fodbold:
For fjerde kamp i træk måtte mægtige FC Barcelona gå fra banen uden en forløsende sejr. 1-1 sluttede ligaopgøret i Valencia sent søndag. Det er hårdt for en klub som Barcelona. »Når vi ikke vinder, så ser vi det altid som to tabte point. Efter Leos (Lionel Messi, red.) mål prøvede vi alt. Men de forsvarede sig godt, og vi kunne ikke få det mål, vi ville«, siger træner Barcelona-træner Ernesto Valverde, der nu halser et point efter La Liga-topholdet Sevilla.
Fodbold:
Benfica sejrede søndag 1-0 i den portugisiske klassiker mod FC Porto. Schweizeren Haris Seferovic blev matchvinder efter en times spil.
Amerikansk fodbold:
Kansas City og LA Rams er fortsat ubesejret efter 5. runde i NFL, hvor to kampe gik i overtid.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
