Title: Han_blev_Arets_Fund_sidste_ar._Nu_jagter_han_Tour-
Date: 2018-12-28
Article Type: Cykling
Author: Mikkel Bjerg indfriede i år forventningerne ved som den første at erobre VM-guld i U23-rytternes enkeltstart for anden gang. I 2019 er målet briten Bradley Wiggins’ timerekord.

Mogens Jacobsen
journalist


Med kåringen af Årets Fund i dansk idræt 2018 træder den dobbelte U23-verdensmester i enkeltstart, Mikkel Bjerg, over i de forhenværendes rækker.
Dog udelukkende når det handler om Danmarks ældste idrætspris, for i sine sportslige udfoldelser er den 20-årige cykelrytter fortsat uhyre aktiv på højt niveau, og han går ind i 2019 med en højtflyvende, ambitiøs drøm, som vil gøre hans navn endnu mere kendt end hidtil ud over kloden, hvis det lykkes ham at realisere den.
»Næste år skal jeg have ram på Bradley Wiggins’ timeverdensrekord, og jeg tror, det kan lade sig gøre«, fastslår Mikkel Bjerg med overbevisning.
Og den unge dansker er villig til at satse maksimalt også økonomisk for at forbedre det facit på 54,526 km, som den britiske superstjerne noteredes for 7. juni 2015 på den olympiske velodrom i London.
Mikkel Bjerg nåede et stykke på vej, da han 4. oktober i Odense tilbagelagde 53,730 km på en time, hvilket er det næstbedste resultat, der nogensinde er registreret, og som betød, at han overtrumfede sin hjemlige temporival, den hidtidige indehaver af den danske rekord, Martin Toft Madsen, med 111 m.
»Jeg håber meget på, at det kan lykkes mig at skaffe sponsorer til projektet, for det er en bekostelig affære til vel mellem 100.000 og 150.000 kr. Skulle det ikke lykkes, er jeg imidlertid parat til selv at punge ud, for det skal være næste år, det sker«, siger Mikkel Bjerg.
»Jeg har på mit nuværende amerikanske landevejshold Hagens Berman Axeon fuld opbakning til at gå videre med planen, og mit program kan blive indrettet efter det«.
»I 2020 stiler jeg efter at komme ind på et World Tour-mandskab, og jeg er udmærket klar over, at jeg dér ikke kan møde op som helt ny og forlange, at alt tilrettelægges efter, at jeg skal køre timerekord. Derfor er det så vigtigt, at det bliver i 2019«.
De kapitaltunge vilkår, som er forbundet med en rekordkørsel, er årsagen til, at Mikkel Bjergs bedrift i Odense ikke er tilføjet de officielle, internationale annaler, men ’kun’ er opført som dansk rekord.
Til det første krævedes tilstedeværelse af repræsentanter og tidtagningsanlæg fra Den Internationale Cykleunion, UCI, og det havde Mikkel Bjerg en god grund til at se bort fra.
»Jeg vidste på forhånd, at jeg ikke ville kunne nå helt op til Wiggins’ rekord ved den lejlighed. Det var alene Martin Tofts danske, jeg gik efter, og derfor ville jeg ikke ofre de penge, der skulle til for at stable UCI-apparatet på benene«, forklarer Mikkel Bjerg.
»Men alt foregik jo nøjagtig på samme måde, som hvis UCI havde været til stede. Nu var det blot Danmarks Cykle Union, der gav det blå stempel, og jeg har da heller ikke hørt nogen så tvivl om, at jeg i øjeblikket er den i verden, der har været tættest på at slå Wiggins. Under alle omstændigheder overbeviste indsatsen i Odense mig om, at jeg kan tage også det sidste skridt«.
Et par uger inden tempoopvisningen på Fyn havde Mikkel Bjerg skrevet historie, da han ved verdensmesterskaberne i Innsbruck som den første gennem tiderne erobrede guld for andet år i træk på U23-rytternes enkeltstart.
På de østrigske landeveje tordnede han gennem den 27,7 km lange distance på 32.31 minutter, hvilket var 33 sekunder hurtigere end belgieren Brent van Moer, der fra midten af den kommende sæson repræsenterer det belgiske WorldTour-hold Lotto Soudal, mens danskerens svoger Mathias Norsgaard Jørgensen fuldendte den rød-hvide jubeldag ved at tilkæmpe sig bronze yderligere 5 sekunder efter.
Dermed havde Mikkel Bjerg gentaget det kunststykke, der året inden udgjorde den væsentligste faktor i valget af ham til Årets Fund.
»Helt overordnet synes jeg, jeg har grund til at være yderst tilfreds med forløbet af 2018, og VM-titlen var selvfølgelig kronen på værket«, fastslår Mikkel Bjerg.
»Men det har bestemt ikke været medgang det hele, selv om jeg fik en forrygende start for mit amerikanske hold, da jeg vandt det allerførste løb i Holland i begyndelsen af marts«.
»Glæden varede imidlertid kun kort, for umiddelbart efter styrtede jeg og brækkede håndleddet. Jeg havde armen i gips i 8 uger, var ude af konkurrence i 9, men kom nok lidt for hurtigt i gang igen, fordi jeg var for ivrig. Det lærte mig i hvert fald, at det ikke nytter at forcere noget frem«.
Som led i forberedelserne til den kommende sæson er Mikkel Bjerg omkring årsskiftet i Spanien og er derfor ude af stand til at overvære festen i Politikens Hus for sin efterfølger som Årets Fund.
Det første møde med holdkammeraterne på Hagens Berman Axeon finder sted på en træningslejr i Arkansas i slutningen af januar og ind i februar, og først dér fastlægges det endeligt, hvilke landevejsløb han skal køre for sin arbejdsgiver.
»Holdet plejer at lægge ud i marts, men jeg har hørt, at det er på tale, at man vil forsøge at komme med i Tour of Colombia i februar, og det vil så sige, at de ryttere, som eventuelt skal deltage der, fortsætter direkte fra træningssamlingen«, siger Mikkel Bjerg.
»Om det bliver aktuelt for mig, aner jeg ikke, men generelt vil jeg næste år arbejde på at blive bedre i bjergene. Hvis det lykkes, kunne jeg godt tænkt mig at køre klassement i Tour de l’Avenir i slutningen af august. Det skaber imidlertid et problem, fordi det franske arrangement i 2019 falder sammen med PostNord Danmark Rundt, som jeg også meget gerne vil være med i«.
»Men viser det sig, at jeg kan klare mig på stigningerne, vælger jeg nok Tour de l’Avenir. Også fordi det er et løb, som de store firmahold lægger rigtig meget mærke til».
»Når vi kommer frem til VM i England i slutningen af september, stiller jeg sandsynligvis endnu engang op som U23-rytter«.
»Jeg er da vældig glad for at være den eneste, der har vundet VM-enkeltstarten to gange i den kategori, men det vil være endnu mere bemærkelsesværdigt, hvis jeg kan score hattrick«, lyder det med et smil fra Mikkel Bjerg.
At danskeren ikke har ligget på den lade side i julemåneden, demonstrerede han, da han 15. december lige snuppede to DM-titler på banen – i 4 km forfølgelsesløb og 1.000 m på tid – hvor han ellers kun plejer at boltre sig, når det handler om rekordkørsler.
»Det passede ind i mit program, og jeg ville se, om der på et tidspunkt skulle være mulighed for at slå Lasse Normans danske rekord på 4 km«, fortæller Mikkel Bjerg.
Mikkel Bjerg vandt DM i 4.19.51 minutter uden overhovedet at være presset, mens Lasse Normans danske rekord sat i omniumkonkurrencen under OL i Rio lyder på 4.14.982. Kort tid efter forsøgte Mikkel Bjerg sig i en stor international konkurrence i Schweiz, hvor han blev nr. 2 og kun var få tiendedele af et sekund fra Normans notering.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
