Title: Han_blev_anholdt_i_aftes_klokken_22.31_Svensker_fæ
Date: 2018-08-24
Article Type: Danmark
Author: Politiet har fået et gennembrud i sagen om drabet på 16-årige Servet Abdija i oktober sidste år i København. Betjente har anholdt en svensk statsborger for at have dræbt drengen.

Den anholdte er 34 år. Aktionen foregik torsdag aften et sted på Sjælland uden for København, oplyser efterforskningsleder ved Københavns Politi Hans Erik Raben fredag.
»Vi er selvfølgelig godt tilfredse med, så langt vi er kommet, siger han.
Manden sigtes for sammen med flere andre at stå bag forbrydelsen, hvor drengen om aftenen 16. oktober blev skudt seks gange på kort afstand ved sin families opgang i Ragnhildgade.
Oppe i lejligheden hørte moren skuddene, og da hun skyndte sig ud på altanen, så hun sin eneste søn ligge død på jorden.
En dommer i Københavns Byret har fredag besluttet at varetægtsfængsle manden i 25 dage.
Det er politiets egen efterforskning - og altså ikke tip udefra - som har ført det på sporet af den svenske mand.
Efterforskningslederen har i længere tid haft øjnene rettet mod den 34-årige.
»6. juli gik vi i retten, hvor vi fik en fængslingskendelse på ham, så han blev fængslet in absentia (uden at være til stede, red.).
»Torsdag klokken 22.31 kunne vi så anholde ham efter forudgående planlægning og ganske udramatisk. Alt forløb planmæssigt, siger Raben.
Den 34-årige er »af jugoslavisk oprindelse«, som politiet oplyser, mens offerets familie har albanske og makedonske rødder. Politiet ønsker ikke at udtale sig om motivet for drabet, eller hvorvidt og i givet fald hvordan den 34-årige og Abdija kendte hinanden.
I over ti måneder har efterforskningen stået på i samarbejde med svensk politi. Svenske betjente har fredag foretaget ransagninger flere steder, oplyser Hans Erik Raben.
Selv om efterforskningslederen betegner anholdelsen af manden som et gennembrud, holder han kortene tæt til kroppen, når det kommer til, hvor mange andre der mistænkes for drabet eller medvirken til drabet.
»Der resterer stadig meget efterforskning i sagen, og vi arbejder ufortrødent videre. Så må vi se, om der kommer yderligere anholdelser. Det vil jeg bestemt ikke udelukke, siger han.
Den 34-årige, som bor i Sverige, er ud over drabet tiltalt for besiddelse af de to våben, som blev anvendt ved drabet. Det er dels en revolver og dels en pistol, som begge er fremstillet for over 30 år siden.
ritzau
fortsæt med at læse
