Title: Handværker_siger,_det_var_»sjov_og_ballade«_Lærling_blev_holdt_fast_og_fik_stukket_kosteskaft_op_i_endetarmen
Date: 2018-06-12
Article Type: Danmark
Author: Fire håndværkere, der anklages for flere tilfælde af vold og overgreb mod en ung lærling, nægter sig skyldige.

Det siger de samstemmende, da retssagen mod dem tirsdag formiddag indledes ved Retten i Kolding.
Den første af de tiltalte, der afgiver forklaring, kan ikke genkende billedet af, at han og de tre andre skal have forulempet den tidligere lærling.
De pjattede sammen og stak til hinanden i ny og næ, og det gik begge veje, fortæller han.
»Han har skudt mig i røven med en sømpistol, og vi har brændt hinanden i røven med tagpapbrændere«, siger han.
»Du ser jo også fodboldspillere stikke fingre i røven af hinanden, når de står og jubler over et mål. Det er noget, drengerøve gør«, siger den tiltalte, der er solbrændt og iført spraglet skjorte.
Håndværkeren fortæller, at han havde et nært forhold til lærlingen, som han hentede hver morgen.
Han erkender, at han ved en enkelt lejlighed har været med til at holde lærlingen fast, mens kolleger holdt et kosteskaft op mod lærlingens endetarm.
Det er en episode, der angiveligt er blevet filmet af en af de andre tiltalte.
»Det kan jeg ikke løbe fra«, siger den tiltalte.
Men det var »sjov og ballade«, siger manden, der havde glemt alt om episoden, indtil lærlingen senere gik til sin fagforening og dernæst politiet med sagen.
Den tiltalte husker, at lærlingen efterfølgende har set videoen og 'skraldgrinet' af den i venners påhør.
Den anklagede håndværker mener, at beskyldningen om vold og overgreb er grebet ud af den blå luft.
Han gætter på, at lærlingen er gået til politiet med anklagen for at få nogle penge ud af sin tidligere chef, der også er blandt de tiltalte.
Den 20-årige mand, der er sagens omdrejningspunkt, er siden blevet udlært og arbejder et andet sted. Han sætter sig i vidneskranken mandag eftermiddag og afgiver forklaring.
Der ventes dom i sagen i næste uge.
ritzau
