Title: Handboldforbund_i_kovending_Nu_kommer_det_hemmeli
Date: 2019-05-23
Article Type: Sport
Author: I fire år har Dansk Håndbold Forbund afvist at lægge regnskaberne for offentligt støttede VM- og EM-værtsskaber frem. Nu er forbundet parat til at lægge regnskabet for VM 2019 frem efter kritik fra både Danmarks Idrætsforbund og kulturministeren.

Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Billederne af en flok kåde, glade og tømmermændsramte verdensmestre på Københavns Rådshus vil for eftertiden stå mejslet ind i dansk idrætshistorie. Det var i januar, hvor titusinder af danske håndboldfans alligevel havde trodset vinterkulden og var mødt op på Rådhuspladsen for at hylde Mikkel Hansen, Niklas Landin og alle de andre rød-hvide helte.
Det var den perfekte afslutning på Dansk Håndbold Forbunds prestigeprojekt, der ikke bare kastede guld af til spillerne. Også forbundet blev i den grad forgyldt. De første prognoser pegede i retning af et overskud på mere end 30 millioner kroner. Blandt andet takket være tilskud fra kommuner, regioner og andre offentlige instanser på 17,5 millioner kroner.
Og roserne var mange. Også fra politiske pinger som Københavns overborgmester, Frank Jensen (S), og kulturminister Mette Bock (LA), der begge tog ordet den januardag i rådhusets festsal.
Men her stoppede begejstringen så også. I hvert fald for Mette Bocks vedkommende, der sammen med formanden for Danmarks Idrætsforbund (DIF), Niels Nygaard, i kølvandet på VM var betænkelige ved, at Dansk Håndbold Forbund (DHF) for tredje internationale værtsskab i træk afviste at lægge regnskabet for turneringen frem.
Regnskaberne er nemlig kørt separat fra DHF’s ordinære regnskab, fordi forbundet har gjort det til en tradition at oprette almennyttige foreninger at afvikle VM- og EM-turneringer igennem.
Dermed er de med skattemyndighedernes godkendelse sluppet for at betale moms af deres indtægter, mod at overskuddet fra arrangementer alene bliver udloddet til breddehåndbold – og som en sideeffekt kunne forbundet holde regnskaberne hemmelige.
»Det vil klæde DHF Event at lægge sine regnskaber frem offentligt«, sagde kulturministeren dengang til Politiken om DHF’s ønske om at skjule pengestrømmene bag de massivt offentligt støttede arrangementer.
Nygaard stemte i: »Jeg synes ikke, at der burde være noget i vejen for, at der var en åbenhed om det her«.
Kort og godt var de bekymrede over, at skatteborgernes penge går til et arrangement, uden at de efterfølgende kan få at vide, hvad pengene så er blevet brugt til.
Nu fire måneder senere er ledelsen i håndboldforbundet kommet på andre tanker. Delvist i hvert fald. Forud for forbundets årlige repræsentantskabsmøde på lørdag fortæller håndboldens formand, Per Bertelsen, at VM-regnskabet for 2019 vil blive lagt offentligt frem, når de sidste beregninger er gjort færdige.
»Vi har ikke tidligere gjort brug af at fortælle, hvordan tingene omkring arrangementerne hænger sammen, men det har vi tænkt os at gøre fremover«, siger Per Bertelsen.
Fakta
Håndboldens momsfinte
I tre tilfælde
har Dansk Håndbold Forbund oprettet foreninger, der driver en international slutrunde på dansk grund. Formålet er at blive fritaget for at betale moms af indtægterne ved begivenheden. Til gengæld skal overskuddet øremærkes til projekter inden for breddehåndbolden.
I forbindelse
med VM 2019 var det foreningen DHF Event, der afviklede VM. Overskuddet er dermed bundet i foreningen, som efterfølgende skal udlodde midlerne.
Da foreningen
er oprettet af Dansk Håndbold Forbund, er forbundet samtidig den eneste reelle ansøger til midler.
Bestyrelsen i DHF Event
består udelukkende af personer fra ledelsen i DHF, herunder formand Per Bertelsen. Dermed har DHF fuld råderet over midlerne i DHF Event.
Meldingen står i kontrast til hans svar i Politiken 23. januar, hvor formanden sagde: »Det samlede regnskab for DHF Event, som er den forening, hvor VM 2019 bliver afviklet, bliver ikke offentliggjort. Vi gør dog det, som vi også har gjort ved mesterskabet i 2014, at vi offentliggør overskuddet fra mesterskabet«.
I 2014 endte EM-slutrunden med et plus på 17,7 millioner kroner, men fordi regnskabet blev holdt hemmeligt, var det umuligt for offentligheden at vide, præcis hvordan det endte sådan. Det samme var tilfældet efter kvindernes VM i 2015, da håndboldforbundet end ikke meldte åbent ud, hvad overskuddet endte på. Begge slutrunder havde ligesom VM i 2019 store offentlige tilskud i sig.
Om de to regnskaber bliver offentliggjort, er stadig et åbent spørgsmål.
»Vi har endnu ikke diskuteret, hvorvidt vi kommer til at fremlægge regnskaberne bagudrettet. Det kan da godt være, at vi kommer til det«, siger Per Bertelsen.
Der har været rejst meget kritik af DHF gennem de seneste år, fordi I ikke af har villet fremlægge regnskaberne. Fortryder du, at I ikke har været åbne fra starten og derved kunne have undgået meget af kritikken?
»Det ved jeg såmænd ikke, om jeg gør. Men jo, i bagklogskabens lys kunne det jo have været, at vi var sluppet for den lange diskussion, der har været. Det vil jeg da medgive. Så havde vi undgået at skulle fortælle det samme igen og igen«.
I Danmarks Idrætsforbund er administrerende direktør Morten Mølholm glad for, at foreningsregnskabet for VM 2019 nu bliver lagt frem. Og han så gerne, at det samme kommer til at ske for regnskaberne for mændenes EM 2014 og kvindernes VM i 2015.
»DHF må selv finde ud af, hvad de vil. Det skal vi som udgangspunkt ikke blande os i. Men jeg vil samtidig sige, at det helt principielt er vores holdning, at der skal være åbenhed om den slags tid. Uanset hvornår regnskaberne så er fra. Det gør ingen forskel«, siger DIF-direktøren.
Han fortæller samtidig, at paraplyorganisationen for idrættens 62 specialforbund havde et møde med DHF i foråret, hvor netop de momsfritagne foreninger og good governance (retningslinjer for god ledelse, red.) blev diskuteret.
Danmarks Idrætsforbund havde netop på sit årsmøde vedtaget en række nye tiltag, der skal sikre idrættens integritet og virke som et værn mod korruption og dårlig ledelse. Det var derfor DIF’s ønske, at håndboldforbundet som et af idrættens største specialforbund blev en del af processen omkring good governance.
»Det er et par år siden, at Dansk Boldspil-Union kom i gang, og det var vigtigt for os, at håndbolden, som er et stort forbund, også gør det. Det er jo været en mærkesag for os. Det havde vi en rigtig god dialog om«, siger Mølholm.
Den dialog bifalder også Per Bertelsen.
»Det har jo været sådan en løbende diskussion om det her. Og har sat gang i en proces om good governance i forbundet. Hvornår præcis vi ændrede holdning til åbenhed om de her regnskaber, kan jeg ikke sige. Men det afgørende er jo, at den position, som vi har indtaget nu, er, at vi lægger vi regnskabet for 2019 frem. Det har vi det fint med. For vi har ikke så meget at skjule«, siger Per Bertelsen.
Hvornår DHF tager stilling til, om regnskaberne for EM 2014 og VM i 2015 skal offentliggøres, kan Per Bertelsen ikke sætte et konkret tidspunkt på.
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
Håndbold-VM skjuler regnskabet
DHF-formand om moms-finte:
Vi kommer aldrig uden om, at nogen ser skævt til det
Hård kritik af håndboldens momsfinte:
»Det er svært at se det som andet end et sugerør i statskassen«
