Title: Handbold-VM_skjuler_regnskabet
Date: 2019-01-23
Article Type: Håndbold
Author: Dansk Håndbold Forbund vil mørklægge regnskabet for offentligt støttet VM. Kulturministeren og Danmarks Idrætsforbund løfter nu pegefingeren.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Når tusinder af feststemte danskere i rødt og hvidt strømmer ind i kæmpehallen Boxen for at støtte de danske håndboldherrer, og flere end 1 million mennesker tænder for fjernsynet, nyder de godt af et VM, der blandt andet bygger på store offentlige tilskud. 17,5 millioner kroner har kommuner, Region Midtjylland og Sport Event Denmark postet i arrangementet.
Men selv om den aktuelle slutrunde delvist er finansieret af skattekroner, vil Dansk Håndbold Forbund (DHF) skjule pengestrømmene bag.
»Det samlede regnskab for DHF Event, som er den forening, hvor VM 2019 bliver afviklet, bliver ikke offentliggjort. Vi gør dog det, som vi også har gjort ved mesterskabet i 2014, at vi offentliggør overskuddet fra mesterskabet«, skriver DHF-formand Per Bertelsen i en mail til Politiken.
Dengang endte slutrunden med et plus på 17,7 millioner kroner, men det er umuligt for offentligheden at vide, præcis hvordan det endte sådan. Heller ikke i 2014 offentliggjorde DHF noget regnskab. Det samme var tilfældet efter kvindernes VM i 2015, da håndboldforbundet end ikke meldte åbent ud, hvad overskuddet endte på. Også de to slutrunder havde ellers store offentlige tilskud i sig.
Ifølge budgettet for det aktuelle VM i Herning og København, som Politiken har set via aktindsigter, forventer DHF et overskud på mere end 30 millioner kroner. Forbundet har altså tjent godt på de tre mesterskaber på dansk grund, hvor offentlige tilskud på i alt mindst 35 millioner kroner har været med til at gøre det til guldrandede forretninger.
Det samme har den finte, at DHF har oprettet momsfritagne foreninger til formelt at arrangere og drive slutrunderne. I år er det altså DHF Event, som ikke lægger regnskaber frem, så det er også umuligt at se, hvad overskuddet præcis går til, men det skal være øremærket breddehåndbolden for at kunne blive momsfritaget.
For den slags store arrangementer har Kulturministeriet ellers klare anbefalinger i forhold til offentlighed om pengestrømmene.
»Det godkendte, reviderede regnskab skal gøres tilgængeligt for projektets væsentligste interessenter, herunder tilskudsgivere, bidragsydere, væsentlige kreditorer samt pressen«, lyder det i ’Anbefalinger for god ledelse af større kulturprojekter’.
Derfor løfter kulturminister Mette Bock (LA) nu pegefingeren over for DHF:
»Jeg er stor tilhænger af åbenhed og transparens, og jeg synes, at anbefalingerne er en rigtig god rettesnor for, hvordan store kultur- og sportsbegivenheder bør ledes, uanset om de arrangeres af en offentlig myndighed eller en forening«, skriver hun i en mail til Politiken og fortsætter:
»Men anbefalingerne er netop anbefalinger, og man kan ikke kræve af en forening (DHF Event), at de følger anbefalingerne og lægger deres regnskaber offentligt frem. Men jeg synes, det vil klæde DHF Event at lægge deres regnskaber frem offentligt«.
På samme måde kan de skjulte regnskaber være på kant med anbefalingerne om god organisationsledelse fra Danmarks Idrætsforbund (DIF).
»Jeg kender ikke DHF’s grunde til ikke at lægge tingene offentligt frem, men jeg synes ikke, at der burde være noget i vejen for, at der var en åbenhed omkring det her. Principielt mener jeg, at der skal være transparens og åbenhed i alle transaktioner«, siger DIF-formand Niels Nygaard.
Det er ikke første gang, at håndboldforbundet møder kritik for at være lukket. I 2014 nægtede den medlemsvalgte formand, Per Bertelsen, at oplyse, hvad han modtog i formandshonorar. Men kort tid efter at han ikke kunne se, »at nogen i kongeriget Danmark har noget ud af at vide, hvad jeg får i honorar«, besluttede forbundet at offentliggøre honoraret på 300.000 kroner. Det skete efter kritik i Politiken fra blandt andre Niels Nygaard.
DHF’s skjulte VM-regnskaber møder også kritik fra professor emeritus Ole Thyssen, der på CBS har beskæftiget sig med organisationer og etik. Han påpeger, at det kan vække mistanke om flere ting:
»Enten kan det handle om at skjule pengestrømmene, eller også kan der være så stort et overskud, at de flover sig ved at indrømme det. Det er et lukket kredsløb og svært at gennemskue. Men med mange offentlige kroner i det, bør det kunne tåle offentlighedens lys«, siger han.
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
