Title: Har_set_ny_landstræner_som_kandidat_siden_2016_Men_ishockeyunionens_sportschef_afviser_at_være_gaet_i_ryggen_pa_Karlsson
Date: 2018-06-29
Article Type: Sport
Author: Søren Lissner

Journalist
For første gang siden Per Holten Møller i 1994 står en dansker atter i spidsen for herrelandsholdet i ishockey. Navnet er Heinz Ehlers. En af tidens store danske ishockeyikoner, der var assistent for Janne Karlsson under dette års VM i Danmark.
Samme Karlsson bekræftede torsdag selv over for TV 2, at han og Danmarks Ishockey Union i fællesskab ikke havde valgt at forlænge deres aftale med hinanden. Fredag middag blev 52-årige Ehlers præsenteret som svenskerens afløser.
I unionens egen pressemeddelelse bliver sportschef Jesper Duus citeret for at sige, at Ehlers har været i hans tanker som landstræner, siden Duus tiltrådte som sportschef i 2016.
Duus og Ehlers er jævnaldrende og har spillet et hav af landskampe med hinanden. På trods af det gode øje til sin tidligere landsholdskollega og ansættelsen af Ehlers som assistent under VM på hjemmebane afviser DIU-sportschefen dog, at Janne Karlsson reelt var en
dead man walking
ved VM i Herning og København.
»Jeg havde ikke taget nogen beslutning om landstrænerjobbet inden VM og gjorde det heller ikke under slutrunden. Vi udtalte, at vi som union ville kigge rundt efter slutrunden. Janne har været i spil hele tiden, og det kunne godt have endt med en forlængelse af aftalen med ham, hvis vi ikke havde valgt Heinz, og han havde sagt ja«, siger Jesper Duus.
Janne Karlssons afgang er samtidig enden på en svensk epoke i dansk ishockey. På nær canadiske Mike Sirants tid som dansk landstræner fra 2006-2008 har der siden 1994 stået en svensker chef i den danske boks under slutrunderne. I øvrigt endte Jim Brithén, Mikael Lundström, Per Bäckman og Janne Karlsson alle med en 5-årig periode som dansk landstræner.
Jesper Duus lægger ikke skjul på, at ansættelsen af Heinz Ehlers skaber et stilskifte på det danske landshold.
»Han er både lidt udansk og lidt usvensk i sin tilgang til tingene. Alle, der kender Heinz, ved, at han stiller store krav til sine omgivelser og til tider kan komme ned nogle hårde udtalelser. Men han er samtidig også en mand, der er fremragende rent fagligt og arbejder hårdt for at udnytte spillets små detaljer til egen fordel. Vi ønsker at se, om vi med ansættelsen af ham kan tage et skridt nærmere mod de store hold«, siger Jesper Duus.
I sin aktive karriere spillede Heinz Ehlers blandt andet en række sæsoner i Tyskland. Som træner har han haft fast job i Schweiz i mere end et årti. To hockeynationer, som har haft stor succes det seneste år. Tyskerne kom i OL-finalen, mens Schweiz endte i VM-finalen i København.
I DIU’s pressemeddelelse fredag gjorde Ehlers det selv klart, at han forventer, »konceptet bliver strammere og en lille smule mere defensivt, for det giver os forhåbentlig en større chance for at komme tættere på de gode hold«, som han formulerer det.
Heinz Ehlers kommer dog heller ikke til at slippe sine schweiziske rødder i hverdagen. Han fortsætter nemlig som cheftræner for SCL Tigers i den bedste schweiziske liga ved siden af jobbet som dansk landstræner.
»Det kommer til at kræve noget af hele organisationen, når Heinz har et andet job udover at være landstræner, men samtidig får vi også en mand, der har fingeren på pulsen af spillet i hverdagen. I den optimale verden havde vi ham på fuld tid, men da jeg sad med min liste til sidst, var der klart flere plusser ved denne model end ikke at ansætte Heinz«, siger Jesper Duus.
Heinz Ehlers’ første store opgave med det danske landshold bliver næste års VM-slutrunde i Slovakiet.
dead man walking
fortsæt med at læse
Portræt:
Den til tider oversete NHL-dansker vil nu blive husket for evigt
