Title: Hareide_overvejede_sit_job_under_landsholdskonflik
Date: 2018-09-07
Article Type: Fodbold
Author: Landstræner Åge Hareide overvejede undervejs i konflikten mellem Dansk Boldspil-Union (DBU) og Spillerforeningen, om han fortsat ville være træner for landsholdet under de vanskelig arbejdsbetingelser.

Det siger landstræner Åge Hareide fredag, da han er tjekket ind på spillerhotellet i Aarhus forud for Nations League-kampen mod Wales søndag.
»Jeg har tænkt over, om jeg vil være med til det her. Og jeg ville have tænkt endnu mere over det, hvis jeg havde mistet kampen i Nations League«.
»Der er mange ting, som har raset rundt i hovedet på mig, men som udgangspunkt har jeg lyst til at arbejde videre. Det var også det, jeg gav udtryk for før VM«.
»Det har ikke været optimale arbejdsbetingelser for mig, men så længe konflikten var så kort, som den var, så har jeg accepteret det og må komme videre«, siger Hareide.
Stillede du et ultimatum til DBU, om at situationen skulle være løst inden kampen mod Wales?
»Nej, det gjorde jeg ikke. Jeg har haft nogle tanker undervejs, for jeg vidste, at det ville trække ud«.
»Men jeg blev godt informeret om, hvad der ville blive gjort for at få det løst efter kampen i Slovakiet. Det gav mig ro. Jeg har også haft dialog med Simon Kjær, så jeg vidste hele vejen, hvordan det så ud«, siger Hareide.
Så du har fra starten af ugen følt dig sikker på, at kampen mod Wales nok skulle blive med det normale landshold?
»Jeg håbede på det hele vejen«, siger Hareide.
Konflikten blev foreløbig sparket til hjørne torsdag aften, da DBU og Spillerforeningen indgik en midlertidig landsholdsaftale, der løber til udgangen af september.
På grund af den i lang tid uklare situation om hvem der skulle repræsentere Danmark mod Slovakiet i onsdags, var landstræneren ikke med på sidelinjen.
I stedet var det John 'Faxe' Jensen, som stod i spidsen for det nødlandshold, som onsdag tabte 0-3 i Trnava.
»Jeg så ikke kampen. Det ville være helt værdiløst for mig at se på. Jeg ser fodbold for at få input, og der var ikke noget at hente ved at se Slovakiet-Danmark«, siger Hareide.
Åge Hareide var hele tiden i Danmark under landsholdskonflikten mellem Dansk Boldspil-Union (DBU) og Spillerforeningen.
Nordmandens arbejdsgiver, DBU, hævdede ellers det modsatte mandag.
På det tidspunkt lød det, at Hareide var blevet hjemme i Norge og ikke skulle træne et eventuelt nødlandshold, men ifølge Hareide var der tale om 'fake news'.
»Jeg rejste ikke hjem til Norge. Jeg var i Sydhavnen. Det, at jeg rejste hjem, var vel det, som Donald Trump kalder fake news. Jeg var i Danmark hele tiden«, siger Åge Hareide, som derfor slap for mediebevågenhed i perioden.
Det var af hensynet til de normale landsholdsspillere, at Åge Hareide ikke ville blande sig i konflikten og i tillæg være træner for et alternativt landshold.
»Jeg meldte tidligt ud til DBU, at jeg ikke ville stille op i konflikten. Jeg skal jo møde de her spillere (det normale A-landshold, red.), og så kan jeg ikke pludselig have arbejdet fuldt ud for DBU i en periode, hvor de har været i konflikt med spillerne«.
»Det er jo også mine spillere og mig, som udtager dem. Jeg vil bevare et godt forhold til dem, uanset hvad de laver. Der er strejkeret i Danmark«, siger Åge Hareide.
Torsdag aften kom en midlertidig aftale på plads. Den løber frem til udgangen af september. Dermed kan søndagens Nations League-kamp mod Wales afvikles på normale vilkår.
»Katastrofen er afværget, for det ville også have ødelagt hele Nations League, hvis vi havde stillet med et amatørhold, for det ville have gjort for meget forskel«, siger Hareide.
Hvis det ikke var en katastrofe, at vi stillede med et amatørhold i onsdags, hvad var det så?
»Det var næsten en katastrofe. Det var en lige ved og næsten-ulykke. Det går ud over verdensranglisten, og det går ud over Danmarks renommé som landshold, for vi har bygget noget op over to år, som vi var i gang med at ødelægge totalt«.
»Men nu blev det ikke sådan. Man kan sige, at vi blev reddet ved målstregen«.
»Jeg har været frustreret og irriteret over, at vi er havnet i den her situation. Det er forhandlingstaktik, der gjorde, at det blev sådan«.
»Det er synd, at det er gået ud over holdet og spillerne. Heldigvis har vi undgået, at vi virkelig kom ud for en katastrofe ved at måtte aflyse kampene eller stille med et andet hold i Nations League«, siger Hareide.
Han forventer, at en flerårig landsholdsaftale er på plads, inden landskampene mod Irland og Østrig i midten af oktober.
»Jeg har et håb om, at vi kan bruge resten af måneden for at få det på plads. Vi kan ikke tåle en lignende situation igen. Det vil være fuldstændig uholdbart for spillerne og for alle os, som arbejder med landsholdet«, siger landstræneren.
ritzau
fortsæt med at læse
DBU forventer opbakning fra klubberne til forsinket genvalg
Dansk fodbold skulle være til grin i hele verden, før våbenhvile fik Hareides hold tilbage
