Title: Harry_Potter-spil_vil_være_den_nye_Pokemon-dille
Date: 2019-03-12
Article Type: Kultur
Author: Skaberne af Pokémon vil sende dig på jagt efter troldmænd og magiske figurer fra Harry Potter-universet.

Torben Benner
Journalist
For små tre år siden rendte masser af børn og andre legesyge rundt og ledte efter pokémon ude i virkeligheden med spillet ’Pokémon Go’ på deres smartphones.
I år vil skaberne af spillet sætte en ny augmented reality-dille i gang med figurer fra Harry Potters troldmandsunivers, skriver blandt andre The Guardian. I spillet ’Harry Potter: Wizards Unite’ vil den magiske og den virkelige verden smelte sammen.
Med sin smartphone kan man gå på jagt efter magiske spor fra Harry Potter-universet. Som en slags repræsentant for den organisation, der holder den magiske verden hemmelig for mugglere, vil spillerne kunne finde magiske skabninger, artefakter og figurer, som man skal trylle tilbage til de steder, hvor de hører hjemme.
Der vil også være steder i den virkelige verden, der bliver omdannet til kroer i spillet, lige som der vil være transportnøgler, der kan bringe spilleren til ikoniske steder i Potter-universet som Ollivanders i Diagonalstræde.
Spillerne kan også lave hold, der med med trylleformularer og eliksirer skal finde og nedkæmpe blandt andet Dementorer.
’Harry Potter: Wizards Unite’ er udviklet af Niantic i samarbejde med Warner Bros. Niantic stod bag Pokémon Go, der havde 300 millioner spillere, da det toppede i 2016. I dag har spillet omkring 60 millioner spillere på verdensplan, skriver The Guardian.
Harry Potter-spillet har været længe undervejs og var oprindeligt planlagt til at få premiere i 2018. Og skaberne bag spillet har ikke sat premieredato på endnu, men blot meddelt, at det vil blive lanceret senere i år. Og Android-brugere kan allerede nu skrive sig op til det, mens det endnu ikke er muligt for Iphone-brugere.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Internationale Warner Bros. forbyder populær Harry Potter-festival i Odense
Normalt fremragende instruktør skuffer med Harry Pottersk dommedags-sci-fi
