Title: Harvey_Weinstein_kan_løslades_med_en_fodlænke
Date: 2018-05-25
Article Type: Film og tv
Author: Filmproducenten Harvey Weinstein har fredag meldt sig selv til politiet i New York.

En talsmand for myndighederne siger til nyhedsbureauet AP, at han formelt er sigtet for voldtægt i 2013 og seksuelle overgreb på to kvinder i 2004.
Kort efter denne melding så vidner Weinstein blive ført ud af politistationen i håndjern for at blive fremstillet i en domstol.
Her har en dommer ifølge nyhedsbureauet Reuters besluttet, at Weinstein kan løslades mod en kaution på en million dollar kontant, eller hvis han stiller sikkerhed for ti millioner dollar.
Men han skal have fodlænke - eller anden overvågningsteknik - på.
Weinsteins forsvarer siger efter retsmødet, at der ikke er nogle beviser for sigtelserne, og at Weinstein har erklæret sig ikke skyldig.
Det var ventet, at Harvey Weinstein ville overgive sig til politiet. Han ankom til en politistation fredag morgen lokal tid klokken 07.25.
Med sig havde han ifølge Reuters flere tykke bøger. Blandt dem var tilsyneladende biografier om Richard Rodgers og Oscar Hammerstein II, der var en musical duo fra Broadway, samt filminstruktøren Elia Kazan.
Harvey Weinstein blev verdenskendt, da medierne New York Times og The New Yorker i 2017 skrev, at en lang række kvinder - heriblandt kendte skuespillerinder - anklagede ham for seksuelle overgreb.
Det udløste en bølge af yderligere anklager mod filmmageren. Beskyldningerne kom fra blandt andre Salma Hayek, Gwyneth Paltrow og Angelina Jolie og handlede om flere overgreb og upassende opførsel.
Samlet har mere end 75 kvinder anklaget ham for overgreb. Sagerne fra New York er blandt de mere alvorlige.
Harvey Weinstein nægter, at han haft sex med nogen uden samtykke.
Opmærksomheden omkring Harvey Weinstein skabte den store #MeToo-bølge, der siden da har skabt opmærksomhed om seksuel chikane i utallige faggrupper verden over.
Allerede tidligere i forløbet gik amerikansk politi ind i sagen omkring Harvey Weinstein og begyndte at efterforske hans ageren.
Der efterforskes anklager mod ham i London, Los Angeles og New York.
Harvey Weinstein er kendt for at have været produceren bag en lang række af nogle af de senere årtiers mest populære film fra Hollywood.
Her er nogle af dem: 'Pulp Fiction', 'Den Engelske Patient', 'Good Will Hunting', Ringenes Herre-filmene, 'Inglourious Basterds', 'Django Unchained' og mange flere.
ritzau
fortsæt med at læse
Medier:
Harvey Weinstein bliver anholdt fredag
Harvey Weinstein melder sig selv til politiet i New York og anklages for voldtægt
