Title: Hashsag_ramt_af_skandale_skal_vurderes_af_Højester
Date: 2019-06-12
Article Type: Danmark
Author: En stærkt forsinket sag om hash, hvor statsadvokatens anklager selv overtrådte straffeloven, skal runde Højesteret.

Det har Procesbevillingsnævnet bestemt onsdag, oplyser to af forsvarerne i sagen, advokat Bjørn Elmquist og advokat Hugo Steinmetz.
Sagen mod 12 personer, der er tiltalt for hashhandel i Pusher Street, er gået i stå i Østre Landsret og har efterhånden ligget stillet i to et halvt år.
Det skyldes skandalen vedrørende en anklager, som havde en stærkt kritisabel kontakt med tre politiagenter, inden de skulle afgive forklaring som vidner.
Landsretten udsatte sagen i oktober 2016. Derefter blev der indledt en efterforskning mod anklageren. Hun blev siden idømt fængsel i fire måneder og mistede sit job. Byretten fandt hende skyldig i tjenestemisbrug og i forsøg på medvirken til falsk forklaring for retten.
I mange måneder har landsretten udskudt spørgsmålet om, hvad der skulle ske i sagen med de 12.
I marts i år sagde landsdommerne nej til, at den skulle sendes helt tilbage til byretten, hvor de tiltalte oprindeligt blev straffet med fængsel fra to til fem år for deltagelse i den organiserede hashhandel i Christiania. Det var tilstrækkeligt at lade sagen begynde forfra i landsretten, hed det i en kendelse.
Dette var ikke tilfredsstillende, mente forsvarerne. De har nu overbevist Procesbevillingsnævnet om, at Højesteret bør afgøre, hvordan sagen skal håndteres. I indlæg på mange sider har anklagemyndigheden protesteret imod at overlade spørgsmålet til landets øverste domstol.
Ifølge advokat Bjørn Elmquist kan der sagtens gå flere måneder, før Højesteret træffer en beslutning.
»Jeg har svært ved at tro, at vi kan få en afgørelse før december«, siger han.
Også advokat Hugo Steinmetz vurderer, at der kan gå lang tid.
Skandalen bestod blandt andet i, at anklageren detaljeret og ivrigt forsøgte at forberede politiagenterne på afhøringer i retten. Agenterne fik også i nogle tilfælde besked om, hvad hun mente, at de skulle sige.
Omfanget af kontakten skjulte hun for de tiltaltes forsvarere, ligesom hun løj overfor retten om, hvad hun havde gjort.
»Anklagersagen har skadet borgernes tillid«, sagde landets øverste anklager, Jan Rechendorff sidste år.
Affæren om urent trav har ikke bare forsinket sagen med de 12. Fire andre sager er udsat ved Københavns Byret. Her er i alt 30 personer tiltalt.
ritzau
fortsæt med at læse
