Title: Havarikommission_Godsvogn_fra_dødelig_togulykke_pa
Date: 2019-01-26
Article Type: Danmark
Author: Artiklen er opdateret med rettelser kl. 11.40. Af den tidligere version fremgik det, at godsvognen havde en fejl på låsen. Det er senere korrigeret til, at låsen med overvejende sandsynlighed ikke virkede.

Den lås, der skulle holde en lastbiltrailer fast, virkede »med overvejende sandsynlighed« ikke på den godsvogn, der 2. januar var involveret i den alvorlige togulykke på Storebæltsbroen.
Det viser de første undersøgelser af godsvognen ifølge Havarikommissionen, skriver Berlingske.
Der har længe været mistanke om, at låsemekanismen kunne være defekt. Undersøgelserne viser, at det kan være tilfældet, påpeger Bo Haaning, der leder undersøgelsen.
»Vi kan ikke endnu sige, om det her er en stor eller lille brik i det store puslespil i forhold til Storebælt (ulykken, red.), det er alt for tidligt at sige. Men vi kan sige, at vi har fundet en mulig sikkerhedsbrist«.
»Det har vi selvfølgelig orienteret Trafik-, bygge- og boligstyrelsen og operatørerne, der har kørt med godsvognen om, og vi har også orienteret vores europæiske kolleger«, siger han til Ritzau.
Bo Haaning tilføjer dog, at det ikke er muligt at sige med sikkerhed, hvorvidt låsen var defekt på selve vognen fra ulykken, da den havde været involveret i »voldsomme hændelser«.
»Vi kan sige, at andre låse af sammen type virker ikke«, siger han.
Godsvognen, der var involveret i ulykken, er af den type, der bliver kaldt en lommevogn.
På den kan man sætte en lastbiltrailer fast. Traileren har en tap af metal, der skal låses fast i, hvad der svarer til et nøglehul. Det er den mekanisme, der har været fejl i.
Få dage efter, at ulykken fandt sted, var myndighederne opmærksomme på, at der muligvis kunne være problemer med låsemekanismen.
Mandag 7. januar blev der derfor udført en test på lignende vogne. Ved den første vogn, der blev testet, var det muligt at hive lastbiltraileren af lommevognen.
Det fik Trafikstyrelsen til at indføre et forbud mod at køre med lommevogne med lastbiltrailere ovenpå. Siden har flere firmaer dog fået tilladelse til at genoptage arbejdet.
Otte personer, der var mellem 27 og 60 år, mistede livet i ulykken, der skete omkring klokken 07:35 onsdag 2. januar.
Det var et lyntog fra Aarhus mod Københavns Lufthavn, der blev ramt af dele fra et modkørende godstog.
Der var i alt 131 passagerer om bord på toget og tre medarbejdere.
ritzau
