Title: Hej_søster,_ved_du_godt,_at_du_kan_bruge_din_menst
Date: 2019-05-12
Article Type: Forbrug
Author: Kvinder verden over har fået øjnene op for, at deres menstruationscyklus kan påvirke, hvordan de har det i både krop og sind. At kende sine egne månedlige hormonelle udsving kan være vejen til styrke og øget trivsel.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
ine blåstribede strikkede sokker tøffer tværs over gulvet og standser ved en strimmel sartlyserødt silkebånd, som vores underviser har ladet danne en cirkel på gulvet. Den skal symbolisere den kvindelige cyklus. Jeg nikker smilende til de to andre kvinder, der har stillet sig samme sted i cirklen. På dag 28. Vi forventer at få menstruation i morgen.
Vi er til
womb wisdom
-workshop, altså workshop i livmodervisdom, i yogastudiet Hélt på Frederiksberg. For kvinder, der gerne vil vide, hvordan deres hormoners bevægelser kan påvirke deres krop og sind gennem den månedlige menstruationscyklus, og hvordan de kan vende den viden til deres fordel.
Vi har rejst os fra de mørkegrå yogamåtter og skal på egen krop mærke pointerne i bogen ’Dit hemmelige våben’, som vores underviser, psykolog og yogalærer Laila Tórsheim, har skrevet sammen med cand.mag. og ernæringsterapeut Nanna Ewald Stigel. Bogen er en guide til den kvindelige cyklus, og hvad der sker både fysisk og mentalt i en kvinde i løbet af en måned. Første skridt er at være bevidst om, hvor i cyklus vi befinder os.
»Kvinder har en cyklus, og vi forandrer os med den i løbet af måneden, både hvad angår krop og humør, og det skal vi lære at se som en fordel. Kender vi de månedlige skift, kan cyklus tjene som et basalt stresshåndteringsværktøj, fordi den minder os om værdien af temposkift. Og ved at arbejde med skiftene i stedet for imod dem kan vi blive både mere handlekraftige og kreative«, siger Laila Tórsheim over en kop morgente på en fortovscafé inden workshoppen.
Allerede abonnent? Log ind her
