Title: Heksetillægget_Heksen_har_adgang_til_alt_det,_vi_a
Date: 2019-05-24
Article Type: Poptillæg - samfund
Author: Politiken havde i weekenden et stort portrætinterview med hele Danmarks heks, Dannie Druehyld. I denne uges udgave af Poptillægget nørder vi videre i Druehylds magiske univers og undersøger, hvordan vi kan bruge hendes energi og heksehåndbog i vores hverdag.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Heksen har adgang til alt det, vi andre er ved at miste
❌
Der opstod en fejl:
»Jeg elsker at kalde mig selv for heks, men jeg synes også, at der er en smerte i det«, siger forfatter Olga Ravn, når snakken falder på at blive kaldt eller at kalde sig selv for heks. En smerte, fordi det betyder, at der er steder, man ikke hører til - eller er uvelkommen - men samtidig en glæde eller tryghed, fordi betegnelsen også er et fællesskab. Et fælleskab for alle dem, der har været udenfor eller er uvelkomne. Et sted at høre til for outsiderne.
Ugens panel består af forfatter og hekseskolerektor Olga Ravn, hobby-astrolog Marianne Gellert og Linea Maja Ernst, anmelder og kulturskribent på Weekendavisen. Alle tre er vokset op med at se Dannie Druehyld på TV - både i TV-avisen og Snurre Snups Søndagsklub - og så har de alle tre nørdet hendes legendariske ’Heksens håndbog’ fra 1983.
De taler om det kulturfænomen, Dannie Druehyld var i deres barndom, hvordan de selv praktiserer magi, og hvordan vi også i dag kan bruge hekseri. De guider dig gennem Dannie Druehylds magiske og humoristiske visdom og taler om det fællesskab, de mødes om i hekse-figuren.
Ugens anbefalinger
1. Læs Shahrnush Parsipurs bog ’Kvinder uden mænd’, der udkommer i dansk oversættelse 7. juni. Parsipur lever i eksil, men kommer på Louisiana Literature
2. Hør ’
Ceremony, Relationships And Communal Living (with Shaman Wendy Mandy)
’, afsnit 74 i podcastserien ’Under the skin’. Værten, Russel Brand, er lidt irriterende, men hans gæst er shamanen Wendy Mandy, som er helt fantastisk.
3. Tag toget til Mungo Park i Lillerød og se den rørende forestilling ’Fejring af et godt menneske’, der er en monolog skrevet af forfatter Mathilde Walter Clark.
4. Lyt til 070 Shake! Hun spiller på Distortion Ø 31. maj. Lyt til nummeret
’Morrow’
her.
Ugens panel
1. Olga Ravn, forfatter
2. Marianne Gellert, arbejder på Johan Borups højskole i København og er vært på astrologi-podcasten Astropod
3. Linea Maja Ernst, anmelder og kulturskribent på Weekendavisen
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom
Producer: Sille Westphal
Redaktion: Kathrine Wadsholt og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Sille Westphal
fortsæt med at læse
Magi og det okkulte myldrer frem i film, bøger og serier:
Heksen er tilbage - ikke mindst blandt de unge
Hør podcast:
Heksen er tilbage, og hun skaber politisk forandring
