Title: Heldig_outsider_slipper_fri_af_voldsomt_massestyrt
Date: 2019-01-16
Article Type: Cykling
Author: Den newzealandske mester i enkeltstart Patrick Bevin vandt 2. etape i Tour Down Under og erobrede samtidig førertrøjen.

Mogens Jacobsen
journalist
Mens rivalerne tumlede rundt på asfalten om ørerne på ham, stormede den 27-årige newzealænder Patrick Bevin (CCC Team) uanfægtet videre frem mod mållinjen og passerede den til karrierens uden sammenligning fornemste triumf som en højst overraskende vinder af den 122,1 km lange 2. etape i WorldTour-løbet Tour Down Under fra Norwood til Angaston.
Ydermere sikrede Bevin sig også løbets førertrøje, eftersom den første indehaver italiener Elia Viviani (Deceuninck-Quick Step) nok slap fri af det voldsomme massestyrt, men ikke nåede længere frem end til 7. pladsen i spurten, hvilket betyder, at han nu er nr. 2 med et minus på 5 sekunder.
Mange af deltagerne i den australske styrkeprøve betegnede allerede 1. etapes afslutning som kaotisk, men det var for intet at regne mod det de udsattes for et døgn senere.
Få hundrede meter fra stregen væltede en rytter ret langt fremme i feltet og helt ude i venstre side. Med en eksplosiv dominoeffekt blev yderligere en massiv flok revet med, og de, der slap for en tur i asfalten, blev fuldstændig bremset af den masse af mennesker og maskiner, som bredte sig ud over vejen.
Derefter var kun godt en snes ryttere tilbage i front til at kæmpe om sejren, og efter at spanieren Luis León Sánchez (Astana) havde forceret og skabt sig et hul, blev han hentet af Bevin,
Denne havde både australieren Caleb Ewan (Lotto Soudal) og den slovakiske eksverdensmester Peter Sagan (Bora-hansgrohe) på hjul, men ingen af dem havde overskud til at gå forbi newzealænderen, der sejrede med et par længder.
Umiddelbart efter de tre fulgte hollænderen Danny van Poppel (Jumbo-Visma), belgieren Jasper Philipsen (UAE Team Emirates), tyskeren Phil Bauhaus (Bahran Merida), Viviani, Luis León Sánchez, amerikaneren Kiel Reijnen (Trek-Segafredo) og nordmanden Kristoffer Halvorsen (Team Sky).
Det skabte rokeringer sammenlagt, hvor top-10 nu ser således ud: 1. Bevin, 2. Viviani 5 sekunder, 3. Ewan 9, 4. Max Wahlscheid (Team Sunweb), 5. Artyom Zakharov (Astana) begge samme tid, 6. Jason Lea (Australiens landshold) 10, 7. Michael Storer (Trek-.Sagefredo) s.t., 8. Sagan 11, 9. Jakub Mareczko (CCC Team) s.t., 10. Jaime Castrillo (Movistar) 12 sekunder.
Langt størstedelen af favoritterne befinder sig i det store felt, der fra Phil Bauhaus på 11. pladsen til og med englænderen James Knox (Deceuninck-Quick Step) som nr. 115 har sat 15 sekunder til.
Blandt disse er også løbets fire danskere Michael Valgren (Dimension Data) som nr. 58, Michael Mørkøv (Deceuninck-Quick Step) 85, Mikkel Honoré (Deceuninck-Quick Step) 100 og Lars Bak (Dimension Data) 102.
Selv om sværhedsgraden skærpes på den 146,2 km lange 3. etape fra Lobethal til Uraidla, synes løbet med Patrick Bevin at have fået en ny førstemand, der ikke uden videre lader sig støde fra tronen.
Ganske vist hører newzealænderen langt fra til de mest succesrige aktører i feltet men han har fået en forrygende start på sæsonen, og på det ny polske WorldTour-mandskab CCC Team, der for en stor dels vedkommende udgøres af resterne fra det nu lukkede BMC, er Bevin på forhånd udstyret med kaptajnrollen.
I sidste års Tour Down Under var han fuldstændig låst af sine forpligtelser over for sin australske kaptajn hos BMC Richie Porte, og i det hele taget har han som oftest været henvist til opgaven som hjælper.
Det har affødt talrige solide præstationer og i et enkelt tilfælde også en bemærkelsesværdig samlet slutplacering, da han blev nr. 4 i Tour of Britain. Bevin bar førertrøjen i to dage, og måtte i den sidste ende kun se sig overtrumfet af de etablerede stjerner franskmanden Julian Alaphilippe, hollænderen Wout Poels og sloveneren Primoz Roglic.
4. januar i år sikrede Patrick Bevin sig det nationale mesterskab i enkeltstart for to dage senere at bliver nr. 5 i linjeløbet, og han har nu under alle omstændigheder sørget for en formidabl start på sæsonen både for sig selv og sin polske arbejdsgiver.
Det er da også en yderst optimistisk Patrick Bevin, der imødeser den resterende del af løbet.
»Selvfølgelig bliver vi nu sat mere under pres, men jeg føler, at vi befinder os i en meget gunstig position, og at vi er stærke nok til at drage nytte af den på de kommende etaper« siger newzealænderen til CCC Teams hjemmeside.
To af de tre deltagere i dagens lange udbrud havde allerede været i offensiven døgnet inden. Kasakheren Artyom Zakharov (Astana) og Jason Lea fra det australske landshold havde åbenbart fået smag for mere, og de havde i deres andet forsøg fået selskab af spanieren Jaime Castrillo (Movistar).
For Jason Lea handlede det givetvis om at styrke sin position i bjergkonkurrencen. Han havde vundet den eneste spurt i denne indlagte kappestrid på 1.etape, og han gentog kunststykket på den korte – 800 m – men stejle – 13,1 procent – Checker Hill efter 26,3 km, hvilket indbragte ham endnu en podieoptræden.
Trioens forspring blev dog aldrig så stort, at der skabtes tro på, at massespurten ville blive afværget, og da de to indlagte spurter var overstået, mistede udbryderne lysten til at satse videre.
Med 55 km tilbage var de hentet, og siden havde kun franskmanden Matthieu Ladagnous (Groupama-FDJ) mod på at skille sig ud fra mængden. Uden tilsyneladende at anstrenge sig voldsomt nåede han et par minutter foran konkurrenterne. Han fortsatte sit soloridt, til der manglede 2,7 km, men så blev han overvældet af feltets høje tempo frem mod finalen.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Dramatisk styrt, barskt vejr og nyt ranglistesystem, som fremhæver Michael Valgren, danner optakt til WorldTour-sæsonen
På kurs mod tinderne:
Ung dansker dropper vildt skæg og dyb skuffelse, og nu brillerer han i drømmejob på verdens mest vindende hold
