Title: Hele_Radhuspladsen_brølede,_da_verdensmestrene_tra
Date: 2019-01-28
Article Type: Sport
Author: Mandag aften fortsatte håndboldfesten i København, hvor en fyldt Rådhusplads tog imod de nykårede verdensmestre.

Marie  Lagoni
Journalist
10 kampe. 10 sejre, og det mest suveræne VM-guld nogensinde er ikke gået ubemærket hen. Mandag eftermiddag var tusinder af mennesker mødt op på Rådhuspladsen i København for at fejre de danske verdensmestre i håndbold.
’Guldbussen’ var parkeret ved rådhuset, og spillerne gik ud foran rådhuset for at modtage den første dosis af folkets hyldest. Rådhuspladsen brølede om kap med lydanlægget, der spillede Volbeats ’For Evigt’ på fuldt drøn.
En lille dreng på sin fars skulder råbte »Mikkel Hansen! Jeg kan se ham!«, da VM’s bedste spiller stillede sig op på muren foran Rådhuset og vrikkede lidt med hofterne med hænderne hævet over hovedet til stor begejstring for pladsen.
Han fik selskab af Hans Lindbjerg og træner Nikolaj Jacobsen. Hver en lille bevægelse blev besvaret med nye jubelbrøl.
Blandt de fremmødte var 50-årige Tina Sehested, som i går aftes var i Jyske Bank Boxen og så Mikkel Hansen, Rasmus Lauge og alle de andre landsholdsstjerner blive verdensmestre med en knusende 31-22-sejr over Norge.
Men hun kunne slet ikke få nok af håndboldfest.
»Det er fantastisk, og det er så stort at vi nu endelig har vundet efter at have været tæt på så mange gange«, sagde Tina Sehested.
»Der ligger en stor indsats og mange ofre bag, hvad de gør, og det skal vi hylde«, sagde hun.
Hun beskrev stemningen på pladsen som en stor fest, fyldt med glæde og samhørighed.
Og glæden var til at høre, da spillerne fem ad gangen trådte ud på den lille guldbalkon. Morten Olsen kom først ud med pokalen i hænderne og hver gang en ny spiller hævede den over hovedet kvitterede pladsen med nye brøl og flag, der blev hævet i takt med pokalen.
Rådhuspladsen gik for alvor helt amok, da Mikkel Hansen kom ud med en lille mørkeblå bylt i favnen. Den nybagte far havde sin førstefødte, der kom til verden umiddelbart før håndbold VM, med på balkonen og vuggede ham blidt, mens Queens ’We are the Champions’ spillede Rådhuspladsen op.
Den lille nyfødte vakte stor begejstring hos 61-årige Nina Badino.
»Når hans søn vokser op, kan han se, hvordan han blev hyldet, da far blev verdensmester«, sagde hun.
Nina Badino er selvstændig og har holdt sin butik lukket de seneste to dage for at hellige sig håndboldfesten. Hun blev blæst bagover, da hun så håndboldherrerne.
»Hold da kæft, hvor er der gang i den«, sagde hun om stemningen på Rådhuspladsen.
Det var ikke første gang, verdensmestrene bliver hyldet. Allerede søndag aften blev de fejret på Herning Rådhus foran en stuvende fuld plads af jublende håndboldfans og mandag fortsatte håndboldfesten i København.
Marie  Lagoni
fortsæt med at læse
Læserne skriver om danske buh-råb: Jeg var selv i Boxen og krummede tæer
