Title: Hele_verden_maber_over_danskers_vilde_foto_af_slæd
Date: 2019-06-18
Article Type: Medier
Author: En klimaforsker fra Danmarks Meteorologiske Institut har taget billedet, der er bragt hos alverdens førende mediers nyhedssider.

Et opsigtsvækkende billede af en gruppe slædehunde med vand til over poterne i Grønland går i øjeblikket verden rundt.
Billedet er taget af Steffen M. Olsen fra DMI. Det blev lagt op på DMI’s Twitter-profil den 14. juni.
Og siden er det gået stærkt.
DMI er blevet kontaktet af de fleste store danske medier. Men også de store internationale medier har rettet henvendelse. Det gælder blandt andet BBC, CNN, The Guardian, Der Spiegel og National Geographic.
»Jeg forsøgte at dokumentere en problematisk situation, som vi løb ind i i vores arbejde og fandt det også personligt noget surrealistisk, men jeg havde ikke forventet, at et amatørfoto med mobiltelefon ville kunne nå sådan rundt«, siger Steffen M. Olsen.
»Det er overvældende. Men det giver også en uro i maven, for der er jo muligheder for at overfortolke sådan et billede. Men jeg synes, det ser fornuftigt ud og bliver brugt lødigt«, tilføjer han.
Det er ikke kun medier, der kontakter DMI for uddybende citater og tilladelse til at bruge billedet.
Også en fra Al Gores stab har spurgt om lov til at bruge det.
Al Gore er tidligere præsidentkandidat for Demokraterne i USA og nu klimaforkæmper.
Nogle har også kontaktet DMI for at sikre sig, at billedet ikke er manipuleret, men DMI understreger, at det ikke er tilfældet.
Steffen M. Olsen tog billedet over den oversvømmede havis 13. juni ved Qaanaaq.
Der blev målt helt op til 17,3 graders varme ved Qaanaaq i sidste uge. Tallet skal dog endeligt verificeres.
»Man kan ikke lægge noget i et enkelt foto på en enkelt dag, med mindre det virkeligt demonstrerer noget. Jeg mener, at det var voldsomt, men det er et lokalt område. Det er ikke hele verden«.
»Men det viser, hvor ekstreme dagene kan være, og hvor udfordrende det er at manøvrere rundt i. Vi var ude af vores komfortzone den dag. Det var ikke en klassisk dag«, siger Steffen M. Olsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
