Title: Helle_Helle_springer_ud_som_boligredaktør_Forfatte
Date: 2019-04-22
Article Type: iBYEN
Author: Aviser behøver ikke bare være tryksværte på papir. I hvert fald ikke hvis det står til redaktionen bag ’Avisen Live’, der omdanner avisartikler til oplæsninger, performances og samtaler 27. april.

Inger Christine Løwe
Journalist
Det er efterhånden en gammel nyhed, at det ikke går så godt længere for papiraviserne.
Internettet er den værste fjende, læserne er illoyale, de unge gider slet ikke læse avis..
Men nu får avisen nyt liv og ny form, når spillestedet Forbrændingen for en enkelt dag vækker avisen til live til deres endagsfestival ’Avisen Live’
27. april klokken 12-23
.
Og eftersom du allerede læser dette, er der gode chancer for, at det har din interesse.
Avisen LIve
Sektioner og redaktører
Haven: Michael Marder (ES)
Sex & samliv: Hanne Ørstavik (NO)
Bolig: Helle Helle
Døds- & kontaktannoncer: Jonas Eika & Ida Marie Hede
Nationale nyheder: Kristina Stoltz
Internationale nyheder: Nikolaj Schultz
Økonomi: Jørn BoisenRejser: Peder Frederik Jensen
Kultur: Federico Campagna (IT) & Ayesha Hameed (UK)
Litteratur: Juliana Spahr (US)
Brevkassen: Line Knutzon
Horoskoper: Molly Balsby, Siri Ranva Hjelm Jacobsen, Lars Bo Nørgaard & Theresa Salomonsen
Kryds og Tværs: Lars-Emil Foder
Satiretegningen: Khalid Albaih (SUD)
Idé: Graham Harman (US)
Det her er nogenlunde, hvad der kommer til at ske: Du åbner din avis på din foretrukne sektion, og den vil udspille sig for dine øjne i form af oplæsninger, performances, debatter og musik.
Til ’Avisen Live’ vil der være aktuelle verdensnyheder, sex og samliv, idé, debat, sport, dødsannoncer, krydsord og meget, meget mere.
Redaktørerne er hentet fra både Danmark og udlandet, men fælles for dem er, at de er en del af kulturlivet. For eksempel er forfatteren
Helle Helle
boligredaktør, mens litteraturredaktøren
Juliana Spahr
er rekrutteret hele vejen fra sin digterpraksis i Ohio, USA. Døds- & kontaktannonce-sektionen står
Jonas Eika
og
Ida Marie Hede
for, mens
Line Knutzon
naturligvis er brevkasseredaktør.
Men passiv nyhedskonsumering er ikke formålet: som ’læser’ får du mulighed for at stille alle de spørgsmål, du vil, til de fremførte ’artikler’, der er specialfremstillet til dagens avis.
Det betyder også, at ingen af forfatterne vil troppe op med en oplæsning fra deres seneste roman, og filosofferne vil ikke bare bare gentage, hvad Aristoteles sagde 350 år før Kristi fødsel: Alle vil tage udgangspunkt i aktuelle begivenheder og belyse dem gennem et litterært filter.
Og skulle sulten eller tørsten melde sig i løbet af avislæsningen, vil der vil opstillet food trucks til lejligheden, og der vil være kaffe og øl.
For mere info og billetter, se
her
.
Avisen Live, Forbrændingen, Vognporten 11, 2620 Albertslund
Inger Christine Løwe
fortsæt med at læse
Plante-croquis og penisknogle fra en hvalros:
Festivalen Bloom i Søndermarken offentliggør årets program
Ibyen guider:
Her er 3 festivaler i København, du bør kigge forbi i de kommende uger
