Title: Helt_op_til_250_km_t_med_en_hand_og_kameraet_i_den
Date: 2018-09-12
Article Type: Danmark
Author: Fænomenet 'snapbilisme', hvor bilister optager deres kørsel med Snapchat og lægger den på det såkaldte snapkort, kan være på vej til Danmark.

Det skriver DR
.
I en gennemgang af snapchats kortfunktion har DR på bare én uge således fundet mere end 100 eksempler på bilister, der med meget høj fart filmer dem selv og lægger det op offentligt.
Fælles for videoerne er, at der er én hånd på rattet, mens den anden holder en mobiltelefon, der filmer kørslen. På flere af videoerne køres der meget stærkt - helt op til 250 km/t. Flere af videoerne er endda ledsaget af tekst, der er skrevet under kørslen.
»Deres fokus er jo alle andre steder end på vejen. Det er rablende vanvittigt«, siger Mogens Kjærgaard Møller, direktør i for Rådet for Sikker Trafik, da DR viser ham eksempler på den vilde kørsel.
»Det er jo helt galimatias«.
Hos Rigspolitiet ryster man også på hovedet af bilisternes opførsel.
»Jeg tager dybt afstand fra den slags, og jeg kan slet ikke forstå, at man gør sådan noget«, siger Christian Berthelsen fra Rigspolitiets Nationale Færdelscenter til DR.
Ifølge Rådet for Sikker Trafik er uopmærksomhed skyld i hver tredje dødsulykke i trafikken. I 2017 blev det til 60 trafikdræbte.
Og syv procent af de adspurgte i en Epinion-undersøgelse for Rådet for Sikker Trafik svarer, at de en gang imellem, ofte eller meget ofte skriver beskeder, mails eller opslag på sociale medier, mens de sidder bag rattet, skriver DR.
Konfronteret med videoeksempler siger retsordførerne fra både Socialdemokratiet og Venstre til DR, at straffen for brug af telefon under kørsel og for høj fart er for lav.
»Man bringer andre menneskers liv voldsomt i fare. Derfor bliver vi nødt til at slå meget hårdt ned på det her«, lyder det fra Socialdemokratiets retsordfører Trine Bramsen.
I øjeblikket kan mobilbrug under kørsel resultere i et klip i kørekortet og en bøde på 1.500 kroner. Men det skal være højere, siger Bramsen til DR.
»Der taler vi om, at man skal miste kørekortet, og det skal måske også have strafferetlige konsekvenser«.
ritzau
fortsæt med at læse
Straf for mobilbrug skal op:
Mange bilister gør alt andet end at køre bil, når de kører bil
Bilister distraheres af mobiltelefonen:
Uopmærksomhed er med til at slå ihjel i trafikken
