Title: Heltemodig_65-arig_mand_stoppede_angreb_i_norsk_Mo
Date: 2019-08-12
Article Type: Internationalt
Author: En ældre mand tænkte hurtigt, da han lørdag eftermiddag overmandede en formodet gerningsmand, der ville angribe en moské i den norske kommune Bærum lørdag. Det skriver flere norske medier.

Ingen kom alvorligt til skade i skudepisoden, og det kan måske være Mohamed Rafiqs fortjeneste.
»Jeg er glad for den støtte og hjælp, jeg har fået. Jeg er fortsat mærket (af situationen, red.)«, siger Rafiq via en tolk ifølge Aftenposten.
Den 65-årige Mohamed Rafiq bliver ifølge det norske medie VG ofte kaldt 'bedstefar' af de andre i menigheden i moskéen, der ligger i et område tæt på hovedstaden Oslo.
Øjenvidner fra moskéen har forklaret, at den 65-årige havde et godt tag i den formodede gerningsmand, der ikke kunne vriste sig fri.
Inde i moskéen blev der fundet to våben lørdag. Det er endnu ikke klart, hvilke våben, der er tale om. Politiet har dog senere bekræftet, at der blev affyret skud.
»Han (Mohamed Rafiq, red.) er en helt. Der er ingen tvivl om, at han er en helt. Havde han ikke stoppet denne terrorist, så havde han været død, siger Rafiqs bistandsadvokat, Abdul Satar Ali, til VG.
En 21-årig mand er blevet sigtet i sagen. Han ventes at blive fremstillet i grundlovsforhør klokken 13 mandag. Han har på forhånd sagt, at han nægter sig skyldig.
Sigtelsen mod den unge mand går på drab og drabsforsøg, men er også udvidet til at omfatte en sigtelse for terror, oplyser mandens forsvarer, Unni Fries, til det norske nyhedsbureau NTB.
Mohamed Rafiq gav ifølge sin bistandsadvokat en kort forklaring til politiet efter episoden.
»Han handlede hurtigt. Så snart, han kom ind, var han hurtig og fik fat i personen«, fortæller bistandsadvokaten til VG.
Det varede ifølge advokaten 'noget tid', inden han fik hjælp af andre, der var til stede i moskéen, før politiet ankom til destinationen.
Nogle timer efter skyderiet rykkede politiet ud til en adresse i Bærum, der havde tilknytning til den mistænkte gerningsmand.
Her blev den mistænktes 17-årige stedsøster fundet død.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk politi: Angreb på moské var forsøg på terror
Norsk politi kæder fund af død kvinde sammen med moskéskyderi
Nordmanden, der skød i moske nær Oslo, er også sigtet for drab på sin søster
