Title: Helt_pa_manen_Genoplev_Apollo_11-opsendelsen_live
Date: 2019-07-16
Article Type: Tech
Author: I eftermiddag amerikansk tid er det præcis 50 år siden, Apollo 11-missionen begav sig afsted med månen som mål. For at fejre årsdagen har et firma lanceret en gratis VR-app, hvor du kan genopleve opsendelsen i realtid.

Alexander Sjöberg
Journalist og digital tilrettelægger
Lad os bare være helt ærlige fra starten: Det er svært ikke at blive begejstret og betaget, når man ser en gigantisk Saturn-raket på sin affyringsrampe.
I dag for præcis 50 år siden sad tv-seere over hele verden og så med, da et lille hold astronauter satte sig ind i en rumkapsel monteret på rakettens spids, hvorefter de med enorm kraft blev fragtet ud i rummet med månen som destination.
Fem dage senere kunne Neil Armstrong ytre de siden så berømte ord: »Et lille skridt for mennesket. Et kæmpe spring for menneskeheden«. Større bliver det ikke.
For at fejre jubilæet for opsendelsen har ’John F. Kennedy Presidential Library and Museum’ lanceret en særlig app til smartphones ved navn ’JFK Moonshot’.
Appen gør det muligt at følge med i opsendelsen i realtid, altså har museet tænkt sig at ’gentage’ opsendelsen – blot i virtual reality.
Det, der for alvor gør appen interessant er, at man udover opsendelsen kan følge raketten på den fem dage lange rejse til månen.
Om det hele virker, som det skal, ved vi desværre først, når selve den virtuelle opsendelse bliver livestreamet tirsdag kl. 15:00 (dansk tid). Men efter sigende findes appen både til Android og Apple, og den er gratis.
Du kan læse mere om den her
.
Hvis du ikke orker at installere appen, så er der heldigvis råd for det. Brugerne DrLupo, DasValdez, Seum samt BanzaiBaby sender nemlig deres egen virtual reality-oplevelse live på videoplatformen Twitch,
som du kan finde her
.
Alexander Sjöberg
fortsæt med at læse
Månen tur-retur:
Sporene fra månelandingen i 1969 findes stadig
Dansk observatorium hjalp til ved månelandingen i 1969: Vi kan være glade for, astronauterne var nogle skovsvin
Dorte Hygum:
Månelandingen for 50 år siden faldt sammen med, at nogle af os fik fjernsyn. Og samvær med vores fædre
