Title: Hemmelig_mandeklub_af_franske_journalister_chikane
Date: 2019-02-12
Article Type: Kultur
Author: Flere franske journalister er blevet suspenderet efter afsløringen af en lukket gruppe på Facebook, hvor udvalgte journalister koordinerede chikane mod deres kvindelige kolleger.

Johan Moe Lindskov
Områderedaktør, kulturredaktionen
Florence Porcel blev ringet op af en mand, som udgav sig for at være en redaktør på et velanset nyhedsmedie.
Han kontaktede den franske videnskabsjournalist for at interviewe hende til et job. Men jobbet eksisterede slet ikke, og efterfølgende lagde manden en optagelse af deres samtale ud på nettet.
»Jeg græd af skam i tre dage, da optagelsen blev offentliggjort«, har Florence Porcel fortalt ifølge
BBC.
Hun er en af flere journalister, som de seneste dage har berettet om chikane fra mandlige kolleger. Chikanen blev koordineret via en hemmelig gruppe på Facebook, der gik under navnet ’League du LOL’, har det franske dagblad Libération afsløret.
Flere af de involverede mandlige journalister kommer fra Libération, som har suspenderet digital redaktør Alexandre Hervaud og freelancejournalisten Vincent Glad, som var tilknyttet avisen, mens en intern undersøgelse af sagen pågår.
Vincent Glad har indrømmet, at han var med til at starte den lukkede gruppe i 2009. Både han og Hervaud har undskyldt på Twitter.
Redaktøren på det franske magasin Les Inrockuptibles, David Doucet, har desuden indrømmet at stå bag den falske jobsamtale og undskyldt over for Florence Porcel.
Gruppen oprettede falske profiler på Twitter og mobbede blandt andre velansete kvindelige kolleger med voldtægtsvittigheder og fotomanipulerede pornografiske billeder, skriver BBC.
Den franske minister for digitale anliggender, Mounhir Mahjoubi, kalder den hemmelige gruppe af journalister for »tabere«.
»Der er tale om en gruppe af drenge, som er oppe at køre over deres magt til at gøre grin med andre mennesker, men deres mobberier har haft konsekvenser i det virkelige liv«, siger han.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
Druk, raseri og konsekvens: Her er historien bag rygterne om Forfatterskolen
