Title: Henrik_Sass_Dele_af_pressen_lyver_og_bedrager_-_de_skal_straffes_med_betydelige_bøder
Date: 2018-05-17
Article Type: Medier
Author: Lea Wind-Friis

Europæisk klimakorrespondent
Emil Bergløv
Reporter
En løgn på forsiden skal kunne mærkes på mediernes pengepung.
Faktisk skal der fremover falde »betydelige bøder og straffe til tabloide løgne og kampagner«, skriver formanden for den socialdemokratiske folketingsgruppe, Henrik Sass Larsen, i sin nye debatbog ’Exodus – vejen frem for centrum-venstre’.
Fakta
3 citater fra bogen
»Den
tabloide presses løgne og metoder forpester det offentlige rum«.
»Der
skal falde betydelige bøder og straffe til tabloide løgne og kampagner«.
»Partipressen
er tilbage, fordi partierne er udgivere af et unikt produkt, da ingen andre loyalt refererer til, hvad de står for«.
Han kalder mediernes position i samfundet for et »tyranni« og beskylder dele af pressen for at »lyve og bedrage«.
For at bekæmpe dette foreslår han derfor at straffe en løgnagtig forside med en bøde i størrelsesordenen af eksempelvis en dags omsætning. Han ønsker desuden et større personligt ansvar placeret hos såvel journalister som redaktører.
»Alle mennesker, som bliver udsat for uretmæssige overgreb, også dem som er kendte, har ret til en ordentlig oprejsning, og der er behov for at få sat nogle rammer for den tabloide adfærd«, skriver Henrik Sass Larsen i debatbogen, der udkommer i dag, fredag.
Socialdemokratiet havde i 2012 et forslag om, at Pressenævnet skulle uddele bøder, men trak det senere tilbage igen. Nu giver Sass så sit lignende forslag liv, dog med den tilføjelse, at det ikke længere bør være Pressenævnet, der afgør klager over medierne. Disse sager bør i stedet prøves ved »en rigtig dommer«, skriver han uden at uddybe præcis, hvordan et nyt system ifølge ham skal fungere.
Henrik Sass Larsen fik onsdag tilbud om at uddybe sine synspunkter over for Politiken, men ønsker ikke at stille op til interview.
Socialdemokratiets medieordfører Mogens Jensen siger, at partiet er enige i Sass’ kritik af mulighederne for at straffe medier, der bringer urigtige historier. Derfor har partiet arbejdet for at skærpe sanktionsmulighederne hos Pressenævnet og arbejder også for at skærpe straffemulighederne i det civile retssystem.
I dag er det Pressenævnet, et nævn nedsat af Folketinget, der behandler klager om overtrædelse af god presseskik samt spørgsmål om genmæle. Nævnet har otte medlemmer, som i øjeblikket består af en højesteretsdommer, der er formand, en advokat, der er næstformand, samt repræsentanter fra medierne og landsdækkende foreninger.
Hos Venstre er man positiv over for Henrik Sass Larsens forslag. Medieordfører Mads Fuglede siger:
»Vi har jo desværre oplevet i forbindelse med en drabssag i nyere tid, at en mand blev fejlagtigt hængt ud som morder, og i de tilfælde er jeg helt med på at stramme reglerne, så man kan straffes økonomisk for det«, siger han.
Sagen, han henviser til, er en drabssag fra Herning i 2010, hvor en mand blev anholdt, fordi politiet mistænkte ham for at have noget at gøre med drabet på en ung pige, og dagen efter blev han udråbt som morder på Ekstra Bladets forside. Manden blev siden renset for al mistanke.
Fuglede understreger dog, at man som politiker skal kunne »tåle meget«, og at en regulering aldrig bør blive for rigid. Det er vigtigt at definere, hvad det vil sige at skrive en løgn, understreger han.
»Er det en løgn at have en anden holdning? Hvis man er borgerlig, så opfatter man det at give skattelettelser som at styrke velfærden. Mens andre vil sige, at hvis man giver skattelettelser og ikke bruger dem på velfærd, så udhuler man velfærden. Så hvis man skriver det, har man så løjet? Det vil jeg ikke mene«.
Mads Fuglede støtter desuden ideen om at flytte klager over medierne ud fra Pressenævnet.
Medieordfører i Dansk Folkeparti Morten Marinus er mere tøvende over for at ændre på den nuværende ordning med Pressenævnet, der tager sig af klager over medierne. Men han er positiv over for en bødestraf for at skrive fejlagtige historier.
»Det kunne man sagtens tage op igen på de rigtige præmisser. Især ser jeg det gerne ske i et samarbejde mellem kultur- og retspolitikere«, siger han.
Ligesom for Mads Fuglede er det også ifølge Morten Marinus vigtigt at begrænse, hvad der gøres strafbart:
»Hvad der er en løgn, skal defineres snævert, så journalister stadig har en frihed til at skrive noget – i god tro – der bagefter kan vise sig ikke at holde vand«.
Ifølge formand for Dansk Journalistforbund, Lars Werge, er det problematisk med højere straffe for urigtige historier.
»En forhøjelse af bøder, og dermed af strafferammen, er en forkert vej at gå. For det første kan det hæmme små, uafhængige og ofte økonomisk udfordrede medier i at gå hele vejen i forhold til at udøve kritisk journalistik over for magthaverne. For det andet er det ud fra Straffelovsrådets vurdering fra for få år siden en skævvridning af sammenhængen i straffenes indbyrdes forhold. Det vil give skærpede straffe på udvalgte områder af retsplejen, og hensigten har efter min umiddelbare opfattelse et andet mål end at styrke medierne«, siger han.
Sass skriver i bogen om sammenhængen mellem Pressenævnets arbejde og mediers overtrædelser af god presseskik:
»(...) lidt påtale her og der fra et pressenævn, der er sammensat af – pressen selv, tja ... det betyder intet. Man har således overladt retstilstand, anklager, dommere og moral til at blive behandlet i et svins hjerte, hvor den eneste bodsgang er nogle strategiske krokodilletårer her og der«.
Til den holdning siger Lars Werge:
»Jeg synes, det er beklageligt, at en folketingspolitiker, og endda en toneangivende en af dem, har den holdning, at man ikke kan stole på Pressenævnet, som Folketinget selv har nedsat. Det gør den holdning, at de ikke er til at stole på, mere legitim. Vi skal tage sådan en anklage alvorlig, for vi har al mulig interesse i, at Pressenævnet bliver taget alvorligt«.
Henrik Sass Larsen har før i hårde vendinger kritiseret den danske presse, senest i januar i år, hvor han gjorde bekendt, at han kun ville stille op til interview en gang i kvartalet. Beslutningen skyldtes, lød argumentet, at etablerede medier ikke giver plads til nuancer. En holdning, Sass gentager i bogen.
Men dette boykot er uforeneligt med ansvaret som gruppeformand, lød kritikken fra SF, K, LA og DF.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Venstre vil fjerne mediestøtten fra dansk netavis:
»Danskerne skal ikke betale for journalistik, der er så farvet«
Valget på nettet: Jeg elsker lugten af valgflæsk om morgenen ..!
DF vil lovgive om mediers brug af eksperter
