Title: Henrik_Dam_bliver_ny_formand_for_Folketinget
Date: 2019-06-20
Article Type: Politik
Author: S-formand Mette Frederiksen er »rigtig glad« for, at Henrik Dam Kristensen har opbakning til at afløse Pia Kjærsgaard som formand for Folketinget.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Anders Bæksgaard
Henrik Dam Kristensen bliver ny formand for Folketinget.
Den 62-årige socialdemokrat har opbakning fra et tilstrækkeligt stort antal partier, og vil formelt blive valgt til posten i morgen, fredag, når der er møde i Folketinget. Det erfarer Politiken.
Han afløser Dansk Folkepartis Pia Kjærsgaard, der har været en meget synlig formand for Folketinget i de seneste år.
Socialdemokratiets formand, kongelig undersøger Mette Frederiksen bekræfter, at Henrik Dam Kristensen kun er formalia fra at kunne kalde sig Folketingets næste formand.
»Det håber jeg, jeg fik i går opbakning fra alle Folketingets partier. Det ser ud til, at Henrik Dam kan blive valgt som formand, det er jeg rigtig glad for«, siger Mette Frederiksen, ifølge Ritzau.
Henrik Dam Kristensen er tidligere landpostbud i Vorbasse, og har siddet i Folketinget siden 1990 bortset fra perioden 2004-2007, hvor han sad i Europa-Parlamentet og efterfølgende var partisekretær.
Henrik Dam Kristensen har beklædt flere ministerposter under såvel Poul Nyrup Rasmussen som Helle Thorning-Schmidt.
Blandt andet har han været beskæftigelsesminister, socialminister og fødevareminister. Han har siden februar 2016 været medlem af Folketingets Præsidium, som han altså nu kommer til at stå i spidsen for.
Så sent som onsdag fik Henrik Dam Kristensen opbakning fra SF-formand Pia Olsen Dyhr.
»Hvis Henrik Dam Kristensen bliver Socialdemokratiets bud på en ny formand for Folketinget, så vil SF synes, at det er en fantastisk god idé, og det vil vi gerne bakke op om«, sagde Pia Olsen Dyhr til Ritzau.
Folketingets Præsidium består af en formand og fire næstformænd. Formanden vælges af et flertal i Folketinget for ét år ad gangen. Næstformændene kommer fra de fire største partier, som ikke har formandsposten.
Henrik Dam Kristensen selv er overfor Ritzau ordknap om udsigten om at blive Folketingets næste formand:
»Formanden bliver valgt i morgen«, siger S-veteranen, som ikke ønsker at udtale sig mere om emnet før fredag, hvor Folketingets formand formelt bliver valgt.
Anders Bæksgaard
fortsæt med at læse
