Title: Henrik_Sass_Larsen_»Jeg_er_vant_til_at_være_i_kon
Date: 2019-02-23
Article Type: Historier fra arkivskabet
Author: Henrik Sass Larsen er kalr til at være finansminister, hvis Mette Frederiksen og S får regeringsmagten ved det kommende valg. Det siger han i et interview med Politiken, hvor han også fortæller om den depression, han har haft.

Henrik Sass Larsen er kalr til at være finansminister, hvis Mette Frederiksen og S får regeringsmagten ved det kommende valg. Det siger han i et interview med Politiken, hvor han også fortæller om den depression, han har haft. Foto: Mads Nissen
En dag i oktober skulle Socialdemokratiets gruppeformand, Henrik Sass Larsen, ned med noget rensetøj. Han sad i sin sofa, men var ude af stand til at rejse sig. I tre timer sad han der, før han fik ringet til nogen, som kunne hjælpe ham. Han havde fået en depression. I to måneder gik han til psykolog og følte sig voldsomt træt. Af at slås med spøgelserne fra sin barndom, men også med en presse, som han synes er på menneskejagt. Nu går det bedre, men det er ikke forbi endnu. Han er dog ikke i tvivl om, at han vil være finansminister, hvis Socialdemokratiet vinder valget.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Sidste søndag medvirkede Socialdemokratiets gruppeformand og Danmarks måske kommende finansminister, Henrik Sass Larsen, i et opsigtsvækkende indslag på TV 2 News. Han blev interviewet til programmet Presselogen, fordi Socialdemokratiet har klaget til Folketingets Præsidium over Ekstra Bladets opførsel.
Bladet har gennem længere tid skrevet om Henrik Sass Larsen og påvist, at han har været fraværende i fire ud af 11 møder hos statsrevisorerne. Han modtager 330.000 kroner om året for sit arbejde som statsrevisor. Henrik Sass Larsen medgiver, at han skulle have været til flere møder, men mener, at bladets optræden er i strid med reglerne for god journalistisk opførsel på Christiansborg. Blandt andet fordi de har opsøgt ham på toiletterne. Efter hans opfattelse er der tale om menneskejagt, og i Presselogen uddybede Henrik Sass Larsen kritikken:
»De har stået foran vores kontorer, jeg er kommet fra toilettet, jeg har stået nede i kantinen, hvor de også kommer hen. Det er generende. De laver et produkt, hvor de synes, det er skæppeskønt – måske endda morsomt. Og det synes jeg ikke. Jeg synes, de prøver at provokere«.
Chefredaktør på Ekstra Bladet Poul Madsen afviste i programmet kritikken.
Allerede abonnent? Log ind her
