Title: Her_er_10_tendenser,_der_kommer_til_at_præge_Køben
Date: 2019-01-10
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens klummeskribent Lars Bjerregaard kigger i krystalkuglen og spår mere kombucha, flere luksusbagerier og mere fermentering. Og flere deleretter, selvom han helst er fri.

Lars Bjerregaard
All right, kulinariske København 2019!
Her kommer du stormende ind fra højre med en selvfølgelighed, der fuldstændig afspejler dit enorme selvværd. Du er
still going strong
, samtlige dommedagsprofetier har du i første omgang totalt gjort til skamme, rygterne om din snarlige død viste sig at være om ikke pure opspind så i hvert fald vildt overdrevne, i værste fald blot præmature.
Du minder mig om Rolling Stones.
Still getting it done
. Ikke mange glimt af nyskabelse – bare sikker eksekvering af god underholdning på højt industrielt niveau.
If it ain’t broke
og alt det der, synes du at tænke, og jeg er enig. Du skal ikke til at genopfinde dig selv, du skal bare give folk det, de vil have, og så måske lave et par skandaler undervejs, så folk lige bliver rystet lidt igennem.
Sidste år på denne tid forlangte jeg vildskab, krydderier og eksploderende bardiske. Det gør jeg slet ikke længere. Du er en smukt kørende maskine af fineste materialer og håndværk. Fornemmer jeg en vis metaltræthed? Ikke rigtig. Jeg synes, du er velsmurt, jeg synes, du skinner og summer. Ikke skyggen af rust eller mos på dig.
Mikroportræt
Lars Bjerregaard
Alder og beskæftigelse?
»43 år og tekstforfatter«.
Hvorfor kan du ikke lide deleretter?
»Jeg hader at fedte med den mad, min medspiser skal have over på sin tallerken, når jeg er færdig med at tage. Og så er der er altid for lidt, og jeg hader at skulle tænke på, om min medspiser nu også bliver mæt. Det burde være køkkenets problem og ikke mit«.
Hvad er der galt med alternative proteinkilder?
»I sin søgen efter alternativer til kød prøver branchen hele tiden forskellige ting. Nu er tiden kommet til ærteproteinbøffer, og jeg vil hellere undvære både kødet og dette. Jeg har for nylig fået en vegansk is lavet på netop ærteprotein, og den var hæslig«.
Hvilken tendens ville du gerne opleve?
»
Seed to table
– når kokke går sammen med planteavlere om at udvikle nye afgrøder, som måske er sundere, mere smagfulde og ernæringsrigtige. Det er stadig i sin vorden og ikke i Danmark endnu, men det kommer!«
Alle har en mening om dig, mange har ambitioner på dine vegne, og mange mener at kende din fremtid. Jeg er ingen undtagelse. Så rul hen til bordet, tag en dyb indånding, og kig i krystalkuglen sammen med mig. Så skal jeg fortælle dig, hvad du skal udsættes for i det kommende år:
Jeg forventer, at al den snak om bæredygtighed ikke bliver ved med at være snak. For hold nu op, hvor I snakker! Og nej, hvor sker der ikke en skid!
Folk forlader stadig branchen i hobetal, og i den anden ende af fødekæden er der ingen unge mennesker, der søger ind. Og der er stadig forsvindende få kvinder, der laver min mad, når jeg er ude at spise. Hvorfor? Fordi branchen stadig er usund. Det kan 100 procent økologi og miljøvenlige rengøringsmidler ikke lave om på.
8 timer om dagen, 4 dage om ugen og ikke skyggen af sexisme i køkkenet eller på gulvet – ja tak!
Og så er der noget, der bliver
business as usual
: Der kommer for eksempel nok et par luksusbagerier til, Mikkeller etablerer endnu et par steder, Noma hjælper diskret et par nye prisvenlige afstikkere ud i Hverdagskøbenhavn, vi får et par mexicanere til – og en ny hverdagsitaliener eller to slipper vi nok heller ikke for.
Og, nå ja, en håndfuld nye vinbarer, der alle vil påstå, at de opfandt vin, får vi nok også lov at byde velkommen. Ikke noget, du ikke har prøvet før.
Men hey! Ro på!
Du behøver altså ikke nå det hele. Specielt det der med deleretterne og den alternative protein gør det ikke noget, hvis du ikke når at kigge på.
Lars Bjerregaard
fortsæt med at læse
Glem alt om burger og shawarma:
Dim sum-eksperter åbner natmadsbar i Indre By
