Title: Her_er_ti_arkitektoniske_højdepunkter_i_2019_-_pol
Date: 2019-01-07
Article Type: Arkitektur
Author: 36 meter under Sortedamssøen fletter Cityringen (de to tunneler i midten) sammen med Nordhavnslinjen (tunnelerne tv. og th.), der forventes færdig i 2020.

36 meter under Sortedamssøen fletter Cityringen (de to tunneler i midten) sammen med Nordhavnslinjen (tunnelerne tv. og th.), der forventes færdig i 2020.
   Foto: Jacob Ehrbahn
Karsten R.S. Ifversen ser på arkitekturåret: Klimaet klemmer, huse bliver højere, og endelig åbner metroringen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Måske er man ved at være lidt træt af, at Indre By og mange af dens centrale pladser er gravet op på syvende år. I så fald kan man allerede nu begynde at glæde sig over, at et af de største anlægsprojekter i byens historie færdiggøres. Til sommer åbner den nye metrostrækning Ciytringen med dens 17 nye stationer og stationsforpladser.
Cityringen syer byen sammen på en ny måde, og man vil måske kunne få en fornemmelse af, at følelsen af centrum vil sprede sig ud langs ringens punkter. Ringmetroen tegner i hvert fald en ny måde at orientere sig i byen, hvor trafikken altid har handlet om ind og ud fra centrum. Om det er en helt rundtosset tanke, må vi vente at se, når Cityringen har fået fæste i byens trafik.
Til den tid skal vi også til at memorere alle de små forskelle i farver og strukturer på beklædningen på de ellers næsten ens underjordiske stationer. Og krydse fingre for, at forpladserne kan mere end de gamle.
Der er mere hurtig infrastruktur på vej i Danmark. Ved Køge kommer en slangeformet overdækket gangbro, der binder motorvej, S-bane og den kommende højhastighedsbane mellem København og Ringsted sammen. Den ikonisk klare fladtrykte pølse sprækker mod nord, så man fra det overdækkede rør kan nyde udsigten. Men den er lukket mod syd for at give den en ryg og værne mod sollys.
Allerede abonnent? Log ind her
