Title: Her_er_de_fire_vigtigste_krige,_Danmark_har_deltag
Date: 2019-02-05
Article Type: Danmark
Author: Historisk udredning om Danmarks krigsdeltagelse i Kosovo, Afghanistan og Irak offentliggøres i dag. Her er fire af de største krige, Danmark har deltaget i.

Jacob Svendsen
24. marts-9. juni 1999. Da op mod en million kosovoalbanere begav sig på flugt i vinteren 1999, var det efter, at Nato havde indledt luftbombardementer. Rusland havde blokeret enhver redningsaktion i FN’s Sikkerhedsråd, og derefter besluttede Nato anført af USA’s præsident, Bill Clinton, sig til sidst for at indlede luftangreb mod selve Serbien for at tvinge præsident Slobodan Milosevic til at trække sine styrker ud af krigen. Danske F-16-fly var en del af Nato’s flystyrke.
Al-Qaedas angreb på USA aktiverede den såkaldte musketered i Nato. I starten var det kun USA, der deltog aktivt i krigen mod Taleban, som også så ud til at blive hurtigt overstået. Danske soldater har konstant været i Afghanistan siden slutningen af december 2001, men kom for alvor i kamp fra 2006, da Anders Fogh Rasmussens (V) regering uden politisk debat sendte danske soldater til Helmand-provinsen. I dag er Taleban tilbage i halvdelen af landet og militært i offensiven, og mange frygter en sejr til de dybt konservative fundamentalister, hvis Donald Trump trækker USA ud, og resten af Nato følger efter.
I marts 2003 gik Danmark med i koalitionen mod Saddam Hussein i Irak, som USA og andre mente var i besiddelse af masseødelæggelsesvåben. Beslutningen skete med det smallest mulige flertal i Folketinget, og der er siden sat spørgsmålstegn ved den. I starten agerede de danske soldater som en slags politi under besættelsen af landet, men i takt med at modstanden voksede, måtte danskerne trække sig tilbage til en britisk base i udkanten af den sydlige storby Basra. Trods erklæringer om sejr fulgte flere års borgerkrig, og til sidst fejede Islamisk Stat hen over Irak og Syrien.
Luftkrigen mod Moamar Gaddafi er ikke omfattet af krigsudredningen. Gaddafi tabte efter massive bombardementer fra danske og andre fly krigen til en gruppe militser med stærkt modstridende interne interesser. Oliepenge havde holdt op mod 1,5 millioner afrikanske migranter beskæftiget i landet, men da kaos ramte Libyen, søgte mange migranter og flygtninge til Europa. I dag hersker der fortsat kaos i landet, og EU træner den libyske kystvagt til at redde migranterne og forhindre dem i at nå til Europa.
------------
Rettelse: I en tidligere version fremgik det ved en fejl, at kosovoalbanerne var på flugt inden Natos bombardementer fra luften.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
Vejen til omstridt krigsrapport har været tumultarisk og fyldt med slagsmål og forskeroprør
