Title: Her_star_partierne_i_pensionsstrid_Det_er_rettigh
Date: 2019-02-08
Article Type: Danmark
Author: Kristian Madsen

Politisk kommentator
Amalie Kestler
Chefredaktør
Partierne bag den store velfærdsaftale fra 2006, der hæver pensionsalderen i takt med levetiden, er enige om, at flere nedslidte skal have mulighed for at trække sig tidligere end andre. Men der er stor uenighed om, hvordan det mål skal nås. Den centrale skillelinje handler om, hvorvidt det skal være en rettighed for nogle lønmodtagere eller en visitationsordning, som man skal søge om.
Socialdemokraterne
foreslår, at folk med 40 år eller mere på arbejdsmarkedet skal have denne ret til at trække sig tidligere. Men partiet konkretiserer ikke, hvem og hvor mange der skal have den nye mulighed. Det er derfor uklart, om de 3 mia. kroner, Socialdemokraterne via nye bank- og erhvervsskatter foreslår som finansiering, dækker regningen.
Hvis regeringen derudover vil forbedre seniorførtidspensionen, er det helt fint, men det svækker ikke behovet for den nye rettighed, mener Mette Frederiksen.
Regeringen
erkender, at seniorførtidspensionen, som kun er blevet brugt af ca. 300 om året siden 2014, ikke har fungeret godt nok. Men præcis hvordan den skal forbedres og finansieres, har V-LA-K endnu ikke løftet sløret for.
Men en ny rettighed er i udgangspunktet en dårlig og dyr idé. Det vil være mere målrettet ægte nedslidte, hvis man skal dokumentere tab af arbejdsevne, inden det offentlige åbner kassen. S skylder flere svar på, hvordan modellen ser ud.
Dansk Folkeparti
kalder Socialdemokraternes principper »gode takter« og deler ønsket om en rettighed. Den skal dog først indfases, når pensionsalderen stiger til 70 omkring år 2040. Omvendt er
De Radikale
enige med regeringen i, at differentieret pensionsalder er en dårlig idé, der er administrativt bøvlet og forfordeler nogle grupper.
Amalie Kestler
fortsæt med at læse
DF støtter S-plan om differentieret pension - selv hvis Løkke vinder valget
Mette Frederiksen i nyt udspil:
Folk med opslidende arbejde skal kunne gå tidligere på pension
Nu bryder han sit tavshedsprincip:
Thor Pedersen har med skræk fulgt de sidste ugers politiske forslag
