Title: Her_er_4_arganges_bindestregsnavne_og_historien_om
Date: 2019-03-26
Article Type: Babynavne fra 1900 til i dag
Author: Illustration: Sandra Bertelsen

Illustration: Sandra Bertelsen
Gennem mere end et halvt århundrede kom der i gennemsnit 550 nye fornavne til hvert år. I dag skal de små være så unikke som muligt med flere end 1.000 hvert år. Og bindestregerne... De er der stadig, men er ikke så populære som i de gode, gamle bindestreg-blitzår.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
’Peter Jørgensen’.
Sikke dog et kvalmende ordinært navn.
Til gengæld vil denne journalists navnekombination efter alt at dømme kun blive mere og mere speciel, som årene går, for der er ikke den store fare for, at jeg og mine knap 800 navnebrødre får følgeskab af nye ’Peter Jørgensen’ere’ lige foreløbig.
Det er i dag via Danmarks Statistik (DST) kun muligt at se navnes udbredelse og udvikling tilbage til 1985, men ved at tage udgangspunkt i cpr-registerets oprettelse i 1968 har Politiken fået skabt et datasæt, der går helt tilbage til 1900.
Datasættet rummer ikke navne på personer, der både er født og døde i perioden 1900-1968, men da der ikke formodes at være nogen sammenhæng mellem navnevalg og dødelighed, giver den enorme datamængde stadig et retvisende billede af danske babynavnes udvikling siden 1900.
Politiken har bygget flere digitale indgange til datasættet, som du kan finde på
denne overbliksside
, og i
denne artikel
kan du læse en uddybende forklaring på datasættets tilblivelse.
Danmarks Statistik kun laver opgørelser over FØRSTE fornavn, og det er altså også kun første fornavn denne artikelserie beskæftiger sig med.
Data fra 1900 til 2014 er baseret på CPR. Derfra har vi hvert år i juli fået navnedata af DST, som dog fra 2024 har indført en ny diskretionspolitik. Den betyder, at de ikke længere må vise eller videregive data på navne med under 3 forekomster, hvilket fra årgang 2023 begrænser Politikens mulighed for at opdatere enkelte af seriens grafikker og vinkler, mens andre er modificeret til den nye virkelighed.
I 2020 kunne Danmarks Statistik fortælle, at hele 97 procent af alle nyfødte danskere får en hel unik sammensætning af fornavn, efternavn og mellemnavne. Altså navne, som i deres helhed kun bæres af én person i det ganske land.
Med den seneste navnelov fra 2005 er der næsten frit valg på alle hylder, og det lader til, at det er blevet en forældrefolkesport at udnytte muligheden for at krydse efternavne, mellemnavne og bindestreger til fulde uden at se sig tilbage.
Men lysten til at skille sin baby ud fra mængden er ikke et fænomen, der begrænser sig til det nye årtusinde. Til gengæld er det her, at kurven for alvor stikker af.
Det viser en analyse af datasættet
’Babynavne fra 1900 til i dag’
, som Politiken har foretaget.
Her kigger vi på fornavnene isoleret set, og som grafen nedenfor viser, har antallet af nytilkomne fornavne hvert år i gennemsnit ligget i omegnen af 550 stk fra århundredeskiftet frem til slutningen af 1960’erne.
Dog med et par tydelige udslag i årene efter Anden Verdenskrig, der bunder i et miks af engelsk/amerikansk inspiration samt en nyfunden glæde ved bindestreger.
Sidstnævnte vender vi tilbage til.
I 1970’erne begynder kurvens reelle himmelflugt, og stigningen kan ikke kun henføres til 1960’ernes mange gæstearbejdere, der nu begynder at få børn, for igennem 1970’erne blev der netop ansøgt om mange unikke navne, siger navneforsker og lektor Michael Lerche Nielsen fra Københavns Universitet.
»Det var for eksempel her ’Blomst’ første gang blev søgt (1973) og ’Tissel’ (1980). Man kan efterhånden tale om en sand grøntsagsbutik med ’Persille’ (1977), ’Paprika’ (1994) og ’Papaya’ (1999) - ja, sågar det velvoksne, nye pigenavn ’Magnolia’ fra 1999, kunne man jo nævne«, siger Michael Lerche Nielsen.
Kurvens fortsatte stigning op gennem 1990’erne og ind i det nye årtusinde tilskriver navneforskeren vores alle sammens trang til at give vores børn en unik bogstavstart på livet.
»De unikke navne afspejler, at navnet er blevet en del af vores selviscenesættelse. Det personlige brand er ikke forbeholdt filmdivaer og rockstjerner, men ligger som en skjult forventning til os alle om at brande os selv og vores børn«, siger Michael Lerche Nielsen og understreger, at janteloven, der er en del af alle danskeres liv på godt og ondt måske er ved at bløde lidt op i hvert fald på navnefronten.
»Vi skal jo heller ikke så langt tilbage, før det var mærkeligt at tage sin kones efternavn. Det er det heller ikke længere«.
I 2000 topper kurven med 1.353 nytilkomne, unikke navne.
2001 indtager andenpladsen med 1.339 navne, og så skal vi helt hen til 2017, der med 1.324 navne indtager tredjepladsen.
Det, der skulle blive det sidste år i grafikken, 2022, (Se note i grafikken) stod for 1.040 splinternye navne, som du kan finde her:
Det er en oplagt tanke, at ovenstående stigning af nytilkomne navne hvert år kan tilskrives en hyppigere brug af bindestreger, men mens dette trick godt nok bliver hyppigere brugt til at kæde efternavne sammen end tidligere, er bindestreger til dobbelt-fornavne generelt stagneret siden Anden Verdenskrig, hvor trenden toppede, som nedenstående graf viser.
Mellem 1940 og 1950 eksploderede bindestregerne ganske enkelt med navne som ’Jan-Erik’, ’Jens-Henrik’, ’Lars-Bo’ og ’Claus-Jørgen’ for drengene og ’Mary-Ann’, ’Anne-Dorthe’, ’Inger-Merete’ og ’Hanne-Marie’ for pigerne som topscorere.
Siden 1940’ernes bindestreg-blitz er genren langsomt uddøende, og i 2022 var der blot 307 bindestregsnavne på årets navneliste. Vi skal faktisk helt tilbage til 1934 for at finde et lavere niveau.
Men du skal du ikke snydes for listen for 2022. Der er nogle flotte nogle imellem.
Du bladrer mellem 2022-navnene nederst, mens du kan kigge tilbage på tidligere års bindestregsnavne ved at bruge de øverste pile. 2022 blev sidste årgang, vi kunne filtrere nye navne og dermed også bindestregsnavne, hvoraf mange hvert år er nyopfundne. (Se grafiknote)
Hvad vores data til gengæld ikke siger noget om, er brugen af dobbeltnavne uden bindestreg.
I både Danmarks Statistiks opgørelser og Politikens data fra cpr-registeret er det kun det første fornavn i dobbeltnavne uden bindestreg, der registreres.
’Marie-Louise’ vil altså tælle i én navnegruppe, mens ’Marie Louise’ (uden bindestreg) vil tælle i navnegruppen ’Marie’.
Det giver selvfølgelig nogle
blind spots
for navneforskerne, for hvis disse bindestregløse dobbeltnavne også figurerede i statistikken som selvstændige navne, ville den øverste graf i denne artikel utvivlsomt vise en endnu mere markant udvikling af unikke navne gennem årene.
Det understreger en gennemgang af dobbeltnavne, som Danmarks Statistik lavede i 2017.
I grafikken nedenfor fremgår det tydeligt, hvor stor en andel af de mest udbredte dobbeltnavne, der netop
ikke
skrives med bindestreg, og som derfor ikke vil tælle som et unikt navn, selv om navnekombinationen måske faktisk
er
unik.
Grafikken viser også med stor tydelighed, at det er pigerne, der ligger i front i brugen af bindestregerne.
Ser man på, hvilke navne der har ligget øverst på Danmarks Statistiks popularitetslister de sidste par år, finder vi da også flere navne, der netop egner sig til at stå først i et dobbeltnavn:
Pointen understreges af Danmarks Statistiks opgørelse over de mest udbredte dobbeltnavne for børn i alderen 0 til 9 år per 1. januar 2017.
Her er det ’Carl(-)Emil’ og ’Ida(-) Marie’, der topper listen, og for både drengene og pigernes vedkommende er bindestregen taberen i det regnskab, som det ses af grafikken herunder.
Så selv om ’Carl’ og ’Ida’ ligger helt i top over mest populære fornavne i øjeblikket, skal man altid tage den slags popularitetslister med både lidt salt og peber, for var navnene opgjort i både enkeltnavne og dobbeltnavne uden bindestreg, så listerne givetvis markant anderledes ud.
Men trods salt og peber har vi selvfølgelig lavet
en omfattende artikel over de mest populære navne gennem de seneste 121 år.
Ser vi på samtlige fornavne, danskerne har fået fra 1900 til og med 2022, er det også tydeligt, at mange gerne har villet give de små arvinger en hel unik identitet fra første færd.
Ud af de 93.614 forskellige navne, er 56.734 af dem kun brugt én eneste gang.
Det svarer til knap 61 procent.
Yderligere knap 12.000 navne er blot brugt to gange.
Det virker måske voldsomt, men der er omvendt en grund til, at du ikke løber ind i en ’Ønske-Melia’, ’Georgian-Lucian’ og ’Ambikaimithubaleni’ hele tiden, for ud af de 8.007.945 navngivninger registreret i vores data gennem 123 år er 56.734 pludselig ikke så meget endda.
0,7 procent faktisk.
De klassiske navne lader derfor til nok at skulle klare sig og fortsætte med at bevæge sig i de 100-års kurver, som navneforskerne taler om.
»Navnemoderegel nummer 1 er, at forældrene aldrig vælger de navne, som deres egen forældre bærer og heller ikke navne fra deres egne (irriterende) skolekammerater. Derfor er olde- og tipoldeforældrenes navne et rigtig godt bud. Men dertil kommer internationale modenavne, som kan komme ind fra højre med navne som ’Noad’ og ’Liam’«, siger Michael Lerche Nielsen«.
Så sådan er det. Nye navne vil komme til. Nogle vil
eksplodere ud af ingenting
, som eksempelvis No(h)r har gjort det de sidste par år, nogle vil være inspireret af både
fiktive og virkelige kendisser
, og nogle vil bare være
gamle navne, der igen kommer på mode
.
Sidstnævnte kan du huske på denne til lejligheden opfundne remse:
Når der ikke længere er nogen, der sådan rigtig kan huske oldefar - så er hans navn babyklar:)
Find alle artikler og interaktive værktøjer i ’Babynavne siden 1900’-serien
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
