Title: Her_er_8_af_de_bedste_cafeer_pa_Nørrebro
Date: 2019-03-09
Article Type: Guider
Author: Hvor skal du gå hen og spise på Nørrebro? Ibyen guider til de steder, der har fået de flotteste roser fra vores cafékontrollanter.

Emma Louise Stenholm
Journalist
»Det er sjældent, man ser et menukort og får lyst til at bestille det hele. Men
Heaps Good Café
har ikke bare det hele i navnet«, skrev Birgitte Kjær om caféen, der drives af australske Anika Vinson.
»Når Heaps Good Café i den stille Fensmarksgade serverer en ’sweetie’ (egentlig et ret underspillet navn) i form af en daddelpudding placeret på en skoldhed pande fyldt med den sødeste, salte og smørfede butterscotch-karamelsauce og garnerer den med en skål iskold flødeskum strøet med ristede hasselnødder, er jeg ikke den, der holder mig tilbage«, lyder det fra anmelderen, der giver stedet fem flotte hjerter.
Heaps Good Café
. Fensmarksgade 23, 2200 København N. Fem hjerter.
Sidecar
i Skyttegade er med deres kombination af raffineret og alsidig brunchbuffet samt få varme serveringer en af byens bedste morgenmadsrestauranter, hvis det står til Politikens cafékontrollant. Da vi i 2016 anmeldte stedet, som på én gang er både café, spisested og cocktailbar, konkluderede vores anmelder, at »Sidecar er meget mere end ét besøg værd« og kvitterede med fem hjerter.
»Vi fik alt fra smagfulde oste over lakserillette med kapers og dild til en sart, frisk kålsalat, som spillede godt op mod de fede ristede pølser og baconen. Hummussen og pestoen smagte, som var de begge lavet fra bunden og med omtanke. Køkkenet skal desuden have stor ros for kontinuerligt at fylde buffeten op med frisk proviant«.
Sidecar.
Skyttegade 5, 2200 København N. Fem hjerter.
Da cafékontrollant Birgitte Kjær i 2017 gæstede Snack & Blues, kvitterede hun med hele seks hjerter til den lille diner på Guldbergsgade, der serverer alt fra avocadomadder til burgermenuer:
»Og det siger ikke så lidt i en tid, hvor det bugner med ambitiøse burgerbarer«, skrev hun og fortsatte: »Ethvert element på menuen er økologisk, fintunet og bliver lavet på minuttet i det lille køkken. Det smager igennem. Og stedet er i tilgift så hyggeligt, at man får lyst til at komme forbi til både morgenmad og en nightcap«.
Snack & Blues
. Guldbergsgade 7, 2200 København N. Seks hjerter.
Fovl i Nordvest er ikke bare en café, men et minikulturhus, der blandt meget andet har slået sig op på dj-aftener, digtoplæsninger og fællesspisning. Det lille sted på Sneppevej fik i 2017 fem hjerter af Politikens cafékontrollant, der i sin anmeldelse skrev:
»Drømmen om et uformelt sted med fokus på det hjemmelavede har indehaverne til fælles, og den ambition er lykkedes til fulde. Fovl er et virkelig rart
home away from home
, der tilbyder enten ro eller en lille fest efter behag«.
Fovl
. Sneppevej 2, 2400 København NV. Fem hjerter.
»Friheden ligger som et lidt gemt helle lige ved Nørrebrogade, klos op af skatere og med masser af grønt om ørerne. Her kan man boltre sig fra morgen til midnat med god mad på tallerknen, billige bajere eller fancy naturvin i glasset og rar musik – i passende volumen, vel at mærke! – i ørerne«.
Sådan lød dommen fra cafékontrollant Birgitte Kjær, da hun i efteråret anmeldte baren og spisestedet Friheden, der er beliggende i Nørrebroparken mellem minirampen og skateparken.
»I køkkenet står kokke, der både kan lave eggs benedict, smørrebrød og stege rokkevinger. Vi kom ved frokosttid og kunne glæde os over, at man kan smage, at stedet gør en dyd ud af frisk- og håndlavede serveringer«.
Friheden
. Nørrebroparken, 2200 København N. Fem hjerter.
I sommer åbnede Cupenhague på Ryesgade, »som både rister og brygger kaffen på sirlig vis og decideret blænder med sit bagværk, der kan konkurrere med hypede steder som – tør man sige det? – Juno og Hart. Du hørte det først her«.
Cafékontrollant Birgitte Kjær gav i sin anmeldelse fem hjerter til stedet, der byder på hjemmebagte surdejsboller, lemon-meringue-tærter og kanelsnurrer til kaffen.
»Cupenhague gør sig umage, og det kan smages i hver en bid og tår. Og jeg skal på besøg igen en søndag, hvor cafeen har for vane at byde på vafler med æg og bacon. Kaffebaren er også værd at plotte ind på sit mentale københavnerkort, så man kan tage en afstikker på en tur rundt om Søerne for her at hente kaffe eller – på en forårsdag – for at smage deres hjemmelavede issandwich med cookie og blåbæris«.
Cupenhague
. Ryesgade 25, 2200 København N. Fem hjerter.
På fiskebaren Hooked på Nørrebrogade kan du få al slags fast food fra havet, lige fra wraps med tempurarejer til lobster rolls, friteret blæksprutte og kammuslinger.
»Måske byens bedste sted for hurtig sømad«, skrev Politikens anmelder Morten Hjortshøj, da han sidste år gæstede spisestedet, der også laver takeaway.
»Hvor den ærkeengelske udgave af fish & chips-fisken er i en overfrakke af
batter
, en let og luftig øldej, er fisken hos Hooked – en mørksej hævet op fra Nordsøen – paneret. Det gør de dygtigt. Den fisk var perfekt tilberedt, fuld af smag, og den kom med en liflig ærte-mynte-mos. Knaldhamrende veloplagt«.
»Hooked gør dig hooked. Serveringerne er veloplagte, tempoet tjept, priserne rimelige, og så er der åbent både middag og aften«.
Hooked
. Nørrebrogade 59, 2200 København N. Fem hjerter.
Et andet spisested, der har fået absolut topkarakter af Politikens madanmeldere, er Jagger. »Jagger er sådan en burgerbar, man ellers kun kan drømme om«, lød det fra Morten Hjortshøj kort efter åbningen af Nørrebro-filial af kæden, der også tæller restauranter på Vesterbro, Frederiksberg, Amager, Østerbro og i Indre By.
»Deres burgersæt er hamrende godt skruet sammen, ligesom Jaggers milkshake, drinks, nuggets og fried chicken får dig til at vende tilbage igen og igen«.
Jagger
. Findes flere steder i byen. Seks hjerter.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Nu står menuen på svedetur og våde øjne:
Københavns madscene har fået en massiv chili-lammer
Guide:
Her kan du spise Danmarks billigste Michelin-mad
