Title: Her_er_det_fulde_program_Lauryn_Hill,_The_Minds_o
Date: 2019-03-21
Article Type: iBYEN
Author: Der er internationale og danske navne inden for både rock, rap og rendyrket pop på programmet for dette års Fredagsrock, der finder sted for 23. gang.

Thomas Balslev
34 forskellige kunstnere fordelt på 24 fredage.
Sådan lyder formlen for dette års Fredagsrock-program, der for 23. gang gør Plænen til genstand for en gedigen folkefest med masser af musik.
Og der er lidt for enhver smag at komme efter i programmet, der netop er blevet offentliggjort.
Fredagsrock 2019
12. april The Minds of 99
19. april Joey Moe
26. april Den Gale Pose + TopGunn
3. maj Karl William + Barbara Moleko
10. maj Bikstok + Shaka & Wafande
17. maj Phlake
24. maj Suspekt
31. maj Medina
7. juni MORTEN
14. juni Mads Langer
21. juni D-A-D
28. juni TV-2
5. juli Tom Jones
12. juli Benal + Jada
19. juli Tina Dickow
26. juli Gnags
2. august Infernal + Ude Af Kontrol
9. august Ms. Lauryn Hill
16. august Jason Derulo
23. august When Saints Go Machine + Thomas Dybdahl & Tivoli Copenhagen Phil
30. august MØ
6. september Christopher + Maximillian
13. september Kato + Djämes Braun
20. september Citybois + Hugo Helmig
I år vil det blandt andet være muligt at opleve verdensfænomenet
Mø
, når hun spiller 30. august, og dermed giver sin blot anden annoncerede koncert på dansk jord denne sommer. Før det spiller hun på Roskilde Festival.
Der er mere rendyrket pop at komme efter, når
Medina
går på scenen 31. maj, og i samme ende af spektret finder man danske navne som
Christopher
,
Phlake
og
Mads Langer
.
Der er også internationalt besøg fra
Thomas Dybdahl
og
Jason Derulo
.
Derudover er det lykkedes at booke den amerikanske stjernediva
Ms. Lauryn Hill
, der er tidligere forsanger i The Fugees og har samlet fans over hele verden med sin store stemme og forening af hiphop, r&b, soul og gospel.
Et par veteraner er der også blevet plads til i årets program.
Rockbandet
D-A-D
gearer publikum op med 30 års spadeerfaring til en koncert 21. juni, og ugen efter gælder det ’Danmarks kedeligste orkester’, når
TV-2
tæller ind til en omgang velfærdspop på aarhusiansk 28. juni.
Og så vil det være muligt at opleve et gensyn med
Tina Dickow
,
Gnags
,
Karl William og TopGunn
på Plænen, ligesom
Benal
og
Jada
, som tidligere har spillet til Fredagsrocks lillebror, Lille Fredag, er at finde på plakaten.
»Det viser en stærk positiv tendens på den danske musikscene, at flere kunstnere kan tage springet fra vores intime torsdagsscene til Fredagsrocks hovedscene«, siger programchef Thor Feilberg i en pressemeddelelse.
De 32 nye offentliggørelser slutter sig til to allerede annoncerede koncerter med
Tom Jones
og rapgruppen
Den Gale Pose
.
Som altid er der fri adgang til koncerterne for Tivolis gæster, og det er muligt at anskaffe Inner Circle-billetter for de fans, der ønsker at komme helt tæt på de optrædende kunstnere.
Thomas Balslev
fortsæt med at læse
Tivoli afslører de første hovednavne til Fredagsrock:
Tom Jones og Den Gale Pose gæster Plænen til sommer
Popstjernen Miley Cyrus spiller på Tinderbox
Kender du den skjulte pizza-perle i Husum?
Manden bag kaffebaren Prolog anbefaler spisesteder i København
