Title: Her_er_den_store_fortælling_om_dagen,_da_massevis_
Date: 2019-07-28
Article Type: Musik
Author: Et flammehav fortærer et sæt kulisser i de tidlige morgentimer søndag den 1. juni 2008, hvor brandfolk kæmper mod ilden, der er brudt ud i filmbyen Universal Studios i Hollywood.

Et flammehav fortærer et sæt kulisser i de tidlige morgentimer søndag den 1. juni 2008, hvor brandfolk kæmper mod ilden, der er brudt ud i filmbyen Universal Studios i Hollywood.  

   Foto: Mike Meadows/Ritzau Scanpix
Da en brand i 2008 raserede en lagerbygning hos USA’s største pladeselskab, lød den officielle forklaring bagefter, at intet af betydning var gået tabt. Men i virkeligheden fortærede flammerne de originale masteroptagelser af nogle af de mest legendariske amerikanske kunstnere i det 20. århundrede. Læs her den fulde fortælling om den søndag morgen, hvor verden mistede en enorm musikalsk kulturarv.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Den brand, der fejede gennem filmbyen hos Universal Studios i Hollywood søndag 1. juni 2008, opstod tidligt om morgenen i ’New England’. Klokken 4.43 opdagede en sikkerhedsvagt i filmbyen, der også fungerer som forlystelsespark, at der stod flammer op fra taget på de kulisser, der kaldes New England Street, en række maleriske bygninger i kolonistil, hvor der er optaget spillefilm og tv-programmer. Samme nat havde håndværkere repareret taget på en af bygningerne og i den forbindelse brugt gasbrændere til at lægge tagpap. De var færdige med arbejdet klokken 3, og helt efter reglerne holdt de øje med området en time derefter for at sikre, at tagpappet var kølet ned. Men taget var stadig varmt, og omkring 40 minutter efter at håndværkerne var gået, opstod der ild, hvor de havde arbejdet.
Ilden bevægede sig hurtigt. Flammerne omspændte kulisseområdets berømte New York City-strøg. To sider af Courthouse Square, en kulisse, der blev brugt i ’Tilbage til fremtiden’, brændte op. Den bredte sig mod syd til den bygning, der husede King Kong Encounter, en såkaldt animatronisk forlystelse for temaparkens gæster. Hundredvis af brandfolk blev sat ind, herunder Universal Studios’ interne korps. Men brandfolkene blev sinket af lavt vandtryk og defekte sprinkleranlæg og af den voldsomme strålevarme mellem de letantændelige kulisser.
Til sidst fik flammerne fat i den 2.000 kvadratmeter store lagerbygning i nærheden af King Kong Encounter. Selve bygningen var en uformelig klods af bølgeblik, men ikke desto mindre en af de vigtigste på det godt halvanden kvadratkilometer store område. Den hed Bygning 6197, men blandt de ansatte gik den under navnet ’Videoboksen’.
Kort efter at branden brød ud, blev den 50-årige Randy Aronson vækket, da telefonen ringede i hans hjem i Canyon County omtrent 50 kilometer nord for Universal City, som det område i San Fernando-dalen, hvor studierne ligger, kaldes. Randy Aronson havde arbejdet der 25 år som lagerchef hos verdens største pladeselskab, Universal Music Group (UMG). Det betød nærmere bestemt, at han til daglig holdt styr på en del af det  materiale, der var arkiveret i videoboksen. Selve navnet ’Videoboksen’ var faktisk lidt misvisende. To tredjedele af bygningen blev ganske vist brugt til at lagre videobånd og filmoptagelser i et filmbibliotek, som Universal Studios’ moderselskab, NBCUniversal, førte tilsyn med. Men de godt 200 kvadratmeter, Randy Aronson var ansvarlig for, var en særlig afskærmet del i det sydvestlige hjørne af bygningen med rækkevis af fem-seks meter høje reoler. Her stod UMG’s samling af lydoptagelser, der rummede nogle af alle tiders mest betydningsfulde musiknumre.
Allerede abonnent? Log ind her
