Title: Her_er_5_steder,_du_kan_fejre_sankthans_uden_lange
Date: 2019-06-20
Article Type: Guider
Author: Søndag 23. juni er det sankthansaften og tid til at hylde den danske midsommer. Ibyen har fundet fem steder, hvor du kan fejre aftenen på anderledes maner.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Søndag aften er der bål og fællessang på
Ofelia Plads
, efterfulgt af koncert med den danske musiker
Nikolaj Nørlund
, der blandt andet er kendt for sine fortolkninger af Michael Strunge-digte. Han kommer forbi og spiller numre fra sit nye album, ’Housewarming’, som er skabt med forfatter Naja Marie Aidt, og som de sammen turnerer med til efteråret.
Allerede fra klokken 13 vil der desuden være madboder og leg for de mindste, ligesom der dagen forinden er
Ofelia Midsommer
, der blandt meget andet byder på smagsprøver fra Den Kongelige Ballet og musik med Bisse og Katinka.
Ofelia Midsommer
,22. juni kl. 13-22 og
Ofelia Sankt Hans
, 23. juni kl. 20-21, begge på Ofelia Plads, Kvæsthusbroen, Kbh. K.
»Hvorfor ikke hylde kvinden i stedet for at brænde hende af?«
. Sådan lyder det fra teater- og kulturkompagniet clapclap og forlaget URO, der på det, de kalder
Sankt Hendes-aften
, inviterer til et tilbagevendende performanceritual med heksekor og midsommerviser.
Arrangementet finder denne gang sted på
Blågårds Plads
og indgår som en del af et festligt program, der foruden bål, hvor der naturligvis ikke brændes hekse af, byder på drinks, dj-musik og fællesspisning fra caribisk grill.
Sankthans på Blågårds Plads 2019
, Kbh. N, 23. juni kl. 19-20.
Oplev sankthans fra vandet, når du søndag aften kan tage med
Kulturtårnet
på bådtur til den sociale containerby
CPH Village
, en gruppe flytbare containerboliger på Refshaleøen. På kajen vil der være grill, drinks og livemusik, ligesom du kan finde dit indre legebarn frem med kridt og sjipning.
Naturligvis bliver du ikke snydt for bål og sang, og som en fin afslutning på midsommeraftenen får børn mulighed for at sende papirlanterner med levende lys til vejrs. Aftenen koster 95 kroner inklusive bådtur og madbillet.
Sankthans på Refshaleøen - Kulturtårnet x CPH Village
, Kulturtårnet på Knippelsbro, Knippelsbro 2, Kbh. K, 23. juni kl. 16-22.
Havnestemning finder du ligeledes ned til kanalerne mellem Børsen, Nationalbanken og Christiansborg, hvor
Kayak Bar
søndag aften inviterer til fest med bål på vandet, livemusik og grillmad.
Det uformelle sted er både café, bar og, som navnet antyder, et mødested for kajakroere. Denne aften vil der derfor være kajakshow på vandet, og senere vil bandet The Orgelheimers, bestående af orgel, guitar og trommer, sætte gang i festen. Adgang er gratis.
Sankthans på Kayak Bar
, Børskaj 12, Kbh. K, 23. juni kl. 17-23.
Alt tyder på, at
en ny bydel,
Jernbanebyen
, er på vej til Vesterbro
. Her er der nemlig i øjeblikket planer om at omdanne det gamle jernbaneområde over for H.C. Ørstedværket til at rumme blandt andet studieboliger, sportsfaciliteter og bæredygtige butikker. Planerne kan blive en realitet, hvis en ny kommuneplan vedtages til efteråret.
I den forbindelse ønsker et par lokale entusiaster at gøre opmærksom på
petanques
, ifølge dem, fortjente plads i den nye bydel, hvorfor de har fået ideen til at kombinere det franske kuglespil med sankthansfejringen.
Vil du gerne høre mere om fremtiden Jernbanebyen, afholdes der i øvrigt dagen før et
stort åbent hus-arrangement
med blandt andet byvandringer og livemusik.
Fejr sankthans med petanque i Københavns nye Jernbanebyen
, Otto Busses Vej 49, Kbh. SV, 23. juni kl. 12-18.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Ny bydel på vej på Vesterbro:
I weekenden kan du få en smagsprøve på Jernbanebyen
Reddet på målstregen:
Verdens ældste tegneseriebutik inviterer til 'lukker ikke'-fest
Har du prøvet at bade under Rådhuspladsen i København? Nu lukker det halvhemmelige tilbud
