Title: Her_er_der_20.000_sommerhuse_uden_kloakering_Slamsuger_kommer_pa_overarbejde_for_at_sikre_rent_vand_-_politiken.dk
Date: 2018-06-09
Article Type: Forbrug
Author: I områder, hvor grundvandet står højt kan septiktankenes indhold true drikkevandet. Men det er ikke billigt at etablere kloak i sommerhusområder. Derfor er for tiden hårdt brug for Brian Petersens evner udi slamsugning.

I områder, hvor grundvandet står højt kan septiktankenes indhold true drikkevandet. Men det er ikke billigt at etablere kloak i sommerhusområder. Derfor er for tiden hårdt brug for Brian Petersens evner udi slamsugning. Foto: Ivan Boll
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Sluuuuurp, siger det. Samme lyd, som når man med sugerør forsøger at suge de sidste dråber op af en læskende drik. Men dette 84 kilo tunge, 50 meter lange ’sugerør’, som lyden kommer fra, er ikke ved at tømme en sodavand. Ved siden af et lille rødmalet anneks på en sommerhusgrund er den blå plastikslange ved at suge det sidste slam – afføring, tis og andet møg – op fra en 2.500 liter stor tank under jorden. Ganske passende får man, ud over sugerøret, også associationer til en dårlig mave, der prutter ned i et toilet.
49-årige Brian Petersen er en erfaren herre inden for slamsugning, hvis man kan sige det sådan. I 18 år har han kørt, først for daværende Dragsholm Kommune og siden 2007 for den sammenlagte Odsherred Kommune.
I dag arbejder han for det kommunale forsyningsselskab, og han kan godt mærke, at han og kollegerne i de danske sommerhuskommuner har fået mere at lave. For i takt med at vores vaner har ændret sig, overbelastes stadig flere nedsivningsanlæg, septik- og bundfældningstanke.
»Der er flere steder, hvor det hele bare flyder sammen og danner en masse bundslam. Så fungerer systemet ikke«, fortæller Brian Petersen, mens han med et klonk lægger det tunge dæksel tilbage på den nu tomme bundfældningstank.
Allerede abonnent? Log ind her
