Title: Her_er_Riskærs_medkandidater
Date: 2019-02-19
Article Type: Politik
Author: Klaus Riskær Pedersen har i dag offentliggjort tre kandidater for hans nye parti.

Cecilie Markussen
Klaus Riskær Pedersen har fundet tre kandidater, som stiller op for hans nye parti, der bærer hans navn.
Det offentliggjorde han i dag på et pressemøde.
Få et overblik over de tre nye kandidater her.
Peter Hjorth stiller op i Københavns Omegns Storkreds og er ordfører for partiets område ’Banker og realkredit’. Han er en 48-årig familiefar fra Dragør, født og opvokset i København, og har tidligere boet i Tyskland og Sverige i sammenlagt 14 år.
Hjort er uddannet revisor, hvorefter han arbejdede som Business Analyst hos Københavns Lufthavne, hvor han arbejdede med opkøbet af udenlandske lufthavne.
Han har senere siddet i internationale økonomichef-positioner for blandt andet Sony Ericsson i Tyskland, efterfulgt af en stilling som General Manager hos A. P. Møller-Mærsk i København.
Peter Hjort er desuden iværksætter med flere virksomheder bag sig og er militær-uddannet fra Flyvevåbnet.
Du lytter til Politiken
• Hør podcast: Klaus Riskær - Danmarks Donald Trump?
❌
Der opstod en fejl:
Christina Asklund stiller op i Nordsjællands Storkreds og er ordfører for partiets område ’Klima og verdensmål’. Hun er en 50-årig mor, gift og bor i på Teglholmen i København.
Christina Asklund har senest arbejdet som Business Leader på Oslofærgen, hvor hun havde ansvar for casino og sikkerhed. Hun har tidligere arbejdet som blomsterdekoratør og bryllupskoordinater og haft egen butik i Sverige i fem år.
Asklund har tidligere været valgt som repræsentant til tillidsmand i HK og var i den forbindelse igennem HK’s uddannelsessystem med blandt andet ehvervspsykologi og politiske ideologier som hovedpunkter.
Christina Asklund har desuden været ansat ved blandt andet Casino Copenhagen og tøjbrandet Noa Noa.
Rolf David Gøtze stiller op i Fyns Storkreds og er ordfører for partiets område ’Forsvar og nato’. Han er en 50-årig ægtemand med to børn og bosat i Hørsholm.
Rolf David Gøtze har gennem det meste af sit liv arbejdet med salg, udvikling og ledelse, en del af tiden i udlandet. Han har været i Forsvaret i flere år, blandt andet som udstationeret FN-soldat under Balkan-krigen.
Gøtze har desuden været eksportchef og salgsdirektør i flere danske virksomheder. I dag er han direktør for virksomheden Dinnr og investor og partner i virksomheden Servicelovers.
Kilde:
Partiets hjemmeside
Cecilie Markussen
fortsæt med at læse
Klaus Riskær Pedersen: Manden med selskaberne - og straffesagerne
