Title: Her_er_de_officielle_rad_Sadan_kommer_du_gennem_h
Date: 2019-06-24
Article Type: Danmark
Author: DMI varsler hedebølge og op til 30 grader i denne uge. Her er Sundhedsstyrelsens bud på, hvordan man undgår nedsmeltningen på egen krop. Og hvem der i særlig grad skal passe på.

Per Munch
Journalist
Når sommeren rammer, så kan man også risikere at blive ramt af dehydring og hedeslag. Og det svære er, at man ofte ikke selv opdager det. Før det er for sent.
»Hedeslag kan komme langsomt, og for nogle kan det være svært at opdage i tide, at man er ved at nå en kritisk overophedning. Derfor er det vigtigt at være opmærksom, når man opholder sig i varmen, særligt hvis man f.eks. er over 65 år, har kroniske sygdomme eller handikap, er gravid, har små børn eller tager medicin«, forklarer læge og centerchef Henrik Stig Jørgensen fra Sundhedsstyrelsen.
Han anbefaler, at man forebygger ved at opholde sig i skyggen eller bære en hat, og man skal huske at drikke rigeligt med vand, også selvom man ikke føler sig tørstig. Ved meget høje temperaturer kan det være en god idé at holde sig indenfor på et sted med luftafkøling eller aircondition.
Hedebølge
De har det sværest med varmen
Babyer og småbørn.
Få dem til at drikke rigeligt - også selvom de ikke beder om det. Børn, der udelukkende ammes, kan lægges til brystet oftere. Efterlad aldrig børn i en parkeret bil. Spædbørn tåler ikke stærk varme, og barnevognen skal stå i skygge, når barnet sover ude. Vær opmærksom på, at der er skygge i hele søvnperioden og kig jævnligt til barnet. Dæk ikke åbningen ved kalechen til med en stofble eller andet. Lad barnet lege i skyggen af et træ eller en parasol, det beskytter også mod solens stråler.
Ældre mennesker.
Den naturlige aldring mindsker muligheden for at svede og derved at sænke kroppens temperatur naturligt. Kroppen er ikke altid i stand til at opfatte og reagere på temperaturstigninger, samtidig med at man ikke så let føler tørst. Det øger risikoen for hedeslag.
Motionister.
Når man træner og sveder mere, bliver væsketabet stort, og der bliver større risiko for dehydrering. Træn så vidt muligt ikke midt på dagen, hvor det er varmest, og sørg for at drikke rigeligt.
Hårdt fysisk arbejde.
Det er vigtigt, at arbejdspladsen har regler og retningslinjer for, hvordan man tilpasser sin påklædning og væskeindtag, så risikoen for hedeslag bliver mindst mulig.
Overvægtige
har tendens til at holde på mere kropsvarme end normalvægtige.
Hvis du er syg og tager medicin.
Mange kroniske sygdomme giver dårligere evne til at svede og dermed dårligere evne til at sænke kropstemperaturen naturligt. Sygdommene kan også give ringere følsomhed for tørst. Drik 50 procent mere, end du plejer. Nogle typer medicin kan forringe evnen til at svede eller føle tørst. Det gælder både receptpligtig medicin, håndkøbsmedicin og naturmedicin. Læs derfor indlægssedlen i pakningen grundigt. Visse typer af medicin kan også øge din risiko for hedeslag og gøre din hud mere følsom over for solens stråler.
Hvis du drikker alkohol.
Alkohol er vanddrivende, så risikoen for hedeslag er øget. Alkohol virker desuden bedøvende, og det øger risikoen for, at du ikke mærker de første symptomer på hedeslag.
Kilde: Sundhedsstyrelsen
Bliver man ramt af hedeslag, vil det give en række symptomer, man bør være opmærksom på.
»Personen, der er ramt, kan føle tiltagende utilpashed, mathed, hovedpine og svimmelhed, og kan f.eks. fremstå angst, forvirret og sløv. I svære tilfælde kan man blive bevidstløs og få kramper«, siger Henrik Stig Jørgensen.
Andre tegn på hedeslag er, at huden kan blive rød, varm og tør, hvilket er et tegn på nedsat eller ingen svedproduktion. Derudover kan man have hurtig og kraftig puls eller nedsat urinproduktion, hvor urinen har en mørk gullig farve, som er tegn på væske- eller saltmangel.
Hvis du har mistanke om, at en person har hedeslag, så tilkald en ambulance. Imens du venter på hjælpen, skal personen klædes af og bringes i skygge og helst i kølige omgivelser. Og så kan du gøre følgende tre ting:
Se også faktaboksen om, hvem der er særligt udsatte i varme tider.
Per Munch
fortsæt med at læse
Skal du sydpå i din sommerferie?
Minister advarer om brandvarmt Europa
Ophedet nordpol skaber vildt vejr og ekstreme somre
