Title: Her_kan_mæslinger_lettest_spredes_Friskoler_har_fl
Date: 2019-04-22
Article Type: Sundhed
Author: Friskoler, særligt Rudolf Steiner-skoler, har landets største forekomst af børn, der ikke er vaccineret mod mæslinger, viser unik opgørelse fra Sundhedsstyrelsen. Politiker og minister kritiserer forældrene.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Nej tak til vacciner, har forældre til børn på friskoler langt oftere sagt end forældre på folkeskoler. Hele 25 ud af de 30 skoler i landet med flest elever uden stik mod mæslinger er fri- og privatskoler.
Fakta
Her er skoler med færrest vaccinerede børn
Kilde: Sundhedsstyrelsen, Årsrapport for Børnevaccinationsprogrammet 2018
Det viser en ny, unik opgørelse, som Sundhedsstyrelsen offentliggør tirsdag
. Det er nu første gang muligt at se, hvor mange på hver eneste skole i landet der har fået beskyttelse mod en af verdens mest smitsomme sygdomme.
»Jeg håber virkelig, at de forældre ved, hvilken fare de udsætter både deres egne, men også andres børn for. Man kan se, at ideologiske holdninger vægter højere end børns sikkerhed og sundhed, og det har jeg det meget svært med«, siger sundhedsminister Ellen Trane Nørby (V).
Blandt de otte skoler i Danmark med den laveste tilslutning til mæslingevaccinen, og hvor hele 35 til 50 procent af eleverne er uvaccinerede, er der fem Rudolf Steinerskoler.
Sundhedsministeren ved, at en del skoleelever af ren forglemmelse ikke er vaccineret. Derfor glæder hun sig over, at det nu er muligt at kontakte forældrene digitalt, når børnene kan få børnevaccinerne, og efterfølgende sende en påmindelse, hvis ikke forældrene har ladet børnene vaccinere. Det vil sikre højere tilslutning, mener hun.
Samtidig kan sundhedsplejersker, der ifølge ministeren skal være »vaccineambassadører«, og kommunerne med den nye opgørelse udpege skoler med et særligt »dialog- og oplysningsbehov«. Ministeren erkender dog, at det bliver svært at få alle forældre i tale.
FAKTA
Det vaccineres børn imod
I børnevaccinationsprogrammet vaccineres børn mod ti alvorlige smitsomme sygdomme: difteri, stivkrampe, kighoste, polio (børnelammelse), hjernehinde- og strubelågsbetændelse forårsaget af Hib-bakterien, hjernehindebetændelse og andre alvorlige sygdomme forårsaget af pneumokokbakterien, mæslinger, fåresyge, røde hunde og livmoderhalskræft (piger).
Vaccinerne er gratis, det er frivilligt, sundhedsmyndighederne anbefaler vacciner, der typisk gives af den praktiserende læge.
Kilde: Sundhedsstyrelsen
»For mange forældres vedkommende er det nok ikke muligt at komme i den nødvendige og vigtige dialog. Vi kan se, at man sætter sund fornuft og andre børns sikkerhed under politiske standpunkter«, siger Ellen Trane Nørby.
Verdenssundhedsorganisationen WHO anbefaler, at 95 procent af en børneårgang får mæslingevaccinerne, så såkaldt flokimmunitet opstår, hvor vaccinerede – og tidligere mæslingesmittede – beskytter de helt små børn, før de er gamle nok til at få vaccinen, samt immunsvækkede patienter.
I 2018 fik i alt 89 procent af børnene de to mæslingevacciner mod 88 procent året før.
Kun 1,8 procent af landets børn går på skoler, hvor 95 procent eller mere er vaccineret, mens 44 procent går på skoler, hvor mindst ni ud af ti har fået vaccinen. Syv kommuner, heraf fire i Vestjylland, har en særlig høj mæslingetilslutning på to eller flere skoler.
FAKTA
Hvorfor vaccinerer vi børn?
For at beskytte den enkelte mod smitsomme sygdomme, og for at de vaccinerede kan beskytte de uvaccinerede (flokimmunitet). Vaccine skal sikre:
Kilde: Sundhedsstyrelsen
Det overrasker ikke Christina Vilhelmsen, sekretariatschef i Sammenslutningen af Steinerskoler i Danmark, at deres forældre oftere end andre forældre fravælger vacciner, men understreger, at valget er truffet, før børnene starter på Steinerskolerne.
»Vi tager ikke stilling til forældrenes valg, men det er godt, at der er plads til, at man kan træffe frie valg«, siger hun og påpeger, at der kan være mange grunde til vaccinefravalg.
»I forhold til både skolevalg og sundhed er det ofte gældende for forældrene, at de er drevet af, at de har frihed til at vælge det, de mener er bedst for deres børn«, siger hun.
Laura Lindahl, børneordfører for Liberal Alliance, har tidligere foreslået, at ikkevaccinerede børn ikke bør kunne få plads i offentlige daginstitutioner, da de ville kunne smitte de mindste børn, men friskoler »må gøre, som de vil«.
»Jeg er dog ikke overrasket over, at de ikkevaccinerede primært tilvælger friskoler – det bekræfter mig i, at det er de ressourcestærke, der svigter fællesskabet, de mindste og de svageste for at udleve deres egen religion på det her område. Usolidarisk beskriver dem bedst«, siger hun.
Fakta
Hvad er flokimmunitet
Kilde: Sundhedsstyrelsen
Hvis mange ikkevaccinerede børn går i skole sammen, øger det ifølge Sundhedsstyrelsen risikoen for smittespredning, hvis ét barn får mæslinger.
»Hvis der kommer ét smittetilfælde på en skole med mange uvaccinerede elever, vil mæslinger langt hurtigere kunne sprede sig til de andre ubeskyttede, som så igen kan bringe smitte videre til andre. Dermed kan sådan en skole blive et sted, hvorfra der er større risiko for at igangsætte smittespredning til de ubeskyttede, herunder de helt små børn, når eleverne går ud i verden«, siger Bolette Søborg, overlæge i Sundhedsstyrelsen.
Ifølge Thomas Søbirk Petersen, professor MSO i medicinsk etik ved Roskilde Universitet, findes der ingen viden om, hvorfor forældre med uvaccinerede børn vælger friskoler.
»I forhold til Rudolf Steiner vil et gæt være, at forældrene værdsætter naturlige materialer meget højt, og at helt op til halvdelen af dem er skeptiske over for vacciner, som kan opfattes som unaturlige«, siger han.
I begyndelsen af 2019 oplevede Danmark et mindre mæslingeudbrud.
FAKTA
Mæslinge-vaccinen
Mæslinger er en af verdens mest smitsomme sygdomme.
Verdenssundhedsorganisationen WHO anbefaler derfor en vaccinationsdækning på 95 procent i hele befolkningen. Dermed bør 95 procent af alle børn ifølge WHO få begge MFR-vacciner (mod mæslinger, fåresyge og røde hunde), når de er 15 måneder og 4 år.
Det er Statens Institut for Folkesundhed, der på baggrund af
data fra Danmarks Statistik
, der har opgjort den vaccinerede andel på skoleniveau for Sundhedsstyrelsen.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Læger uden Grænser:
Vi må sammen kæmpe mod den voksende vaccineskepsis i Vesten og huske på, hvor farlig mæslinger er
Smitte spreder sig:
Lille barn smittet med mæslinger på sygehus
