Title: Herboende_brite_Lars_Løkke,_ma_jeg_blive_boende_i_
Date: 2019-01-05
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afPeter Kenworthy

Journalist, cand.scient.soc.
EU lader det være op til medlemslandene at sikre, at herboende briter som mig kan blive boende i Danmark efter Brexit.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Jeg er britisk statsborger, men er født i Danmark af en dansk mor og har boet her siden 1979. Med Brexit står jeg pludselig til at miste nogle af mine rettigheder, da jeg bliver tredjelands-statsborger i EU og Danmark. Især hvis det bliver en no deal-Brexit.
EU-Kommissionen skrev i sin nødplan for en eventuel
no dea
l-Brexit, at »dette vil have indflydelse på [briternes] ret til at bo og arbejde i EU«, samt at det er op til Danmark og de andre medlemslande at sikre, at de britiske statsborgere, der bor i EU på Brexit-dag, fortsat har ret til at blive boende.
Statsministeren sagde ved Folketingets åbning i oktober, at »uanset hvordan forhandlingerne lander, så vil vi naturligvis tage vare på de tusindvis af briter, som allerede i dag bor i Danmark«. Men for nogle uger siden sagde han også om Brexit, at han »ikke er overbevist om, at det her ender godt«.
Integrationsministeriet skriver på sin hjemmeside, at »regeringens konkrete stillingtagen til, hvordan dine rettigheder som britisk statsborger i Danmark vil blive sikret, hvis der ikke opnås enighed om en udtrædelsesaftale, afventer udfaldet af forhandlingerne mellem EU og Storbritannien«.
Jeg har derfor flere gange spurgt statsministeren – på mail, Twitter og Facebook – om han kunne uddybe og fortælle mig, om jeg (og mine landsmænd) med sikkerhed vil kunne blive boende i Danmark, selv om der kommer en no deal-Brexit 29. marts. Første gang tilbage i oktober, senest 20. december.
Indtil nu har jeg ikke fået noget svar. Det håber jeg, at jeg gør, inden 29. marts, så jeg ved, om jeg skal få min gamle far i Cambridgeshire til at gøre gæsteværelset klar til mig.
Peter Kenworthy
fortsæt med at læse
David Trads:
Hvorfor har vi så forbandet travlt med at skubbe briterne ud?
EU bør vise fleksibilitet over for Storbritannien
Skænderi mellem May og Juncker:
Brexit stjal igen showet på EU-topmøde
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
