Title: Hjullase_eller_fotobeviser_Hvad_skal_København_gør
Date: 2019-02-18
Article Type: Hovedstaden
Author: Der er brug for en indsats for at få bilister til at lade være med at tage handikappedes parkeringspladser, mener borgerrepræsentant. Spørgsmålet er, hvordan man skal standse problemet.

Søren Astrup
Journalist
Handikappedes parkeringspladser i København er fyldt op med alle andres biler.
Det er helt og aldeles uacceptabelt, mener Finn Rudaizy, der er borgerrepræsentant for Dansk Folkeparti.
Han vil have, at der slås langt hårdere ned på bilister, der blæser på handikapskiltene eller lige frem lægger et falsk handikapkort i forruden. Københavns Kommune bør have lov at sætte såkaldte hjullåse på de ulovligt parkerede biler, foreslår han.
En anden lokalpolitiker foreslår, at det alene bliver nok at sende et foto af den efterladte bil på en handikapplads til politiet, der straks reagerer ved at udstede en bøde. FDM ser hellere en mere aktiv indsats fra politiet og kommunernes parkeringsvagter.
Problemet med forslaget om hjullåse er, at det kræver en tilladelse fra Transportministeriet. Og det afslog i marts sidste år en bøn fra København, der gerne ville kunne sætte hjullåse på alle ulovligt parkerede biler og dermed sikre, at bilejerne betalte bøderne.
Nu foreslår lokalpolitikeren, at man genansøger om lov at benytte hjullåse, når det gælder almindelige bilisters brug af handikapparkeringspladser.
For fem år siden blev bødetaksterne for at sætte bilen på en handikapplads fordoblet, så den er på 1.020 kroner. Men det har ikke fået bilisterne til at tage hensyn til de handikappede.
»Jeg har fået henvendelser fra handikappede, der skal parkere på pladser, der er optagede af almindelige biler. Det er sket mange gange. Og det bliver ikke løst. Politiet gør ikke nok ved det. Det gør parkeringsvagterne heller ikke«, siger Finn Rudaizky.
»Man prøvede sidste år at løse det ved at fordoble bøderne, men det har ikke hjulpet. Man kan ikke bare holde på de pladser uden at tænke på de konsekvenser, det har for de handikappede. Den del kan vi ikke løse i kommunen. Så må vi gøre som i andre lande og simpelt hen blokere bilerne eller ligefrem fjerne dem. Jeg tror ikke, at problemet bliver løst, før man får hjullåse«.
Spørgsmålet er, hvad der får bilister til at tage pladser, som er reserveret mennesker, der er dybt afhængige af adgangen til dem.
»Det er mangel på respekt over for hinanden, Det er bare dybt beklageligt og forargeligt. Det er fuldstændigt væk, at man holder på sådan en parkeringsplads, der er beregnet på nogle, som ikke har andre valgmuligheder. Det er egoismen, der viser sin værste side«, mener den københavnske borgerrepræsentant.
Det er en holdning, Karina Rohrberg Jessen kan dele. Hun er selv borgerrepræsentant for Venstre og har en særskilt parkeringsplads af hensyn til den handikappede søn, hun må hente og bringe.
Men selv om den tydeligt er markeret, så holder der som regel andre biler, når hun ankommer: »Pladsen er taget tre gange om ugen, når vi kommer hjem. Når jeg så ringer til politiet, prøver de at få fat i indehaveren. Men inden der sker noget, er der gået lang tid«, forklarer hun.
»Det sker efterhånden så ofte, at jeg er holdt op med at ringe til politiet. Jeg kan ikke holde så længe og vente. Det er enormt frustrerende«.
Hvem er det, der tager pladsen?
»Det gør alle. Det er håndværkerbiler og store, dyre biler. De skammer sig overhovedet ikke. De synes, at jeg er tåbelig, når jeg beder dem flytte bilen. Det mest forstemmende er, at der overhovedet ikke sker noget – at det ikke har nogen konsekvens«.
Hun er imidlertid skeptisk over for forslaget om at kunne sætte hjullåse på biler, der tager handikappladserne.
»Jeg har svært ved at se, at man kan få nogen til at køre ud og sætte en hjullås på, når de i dag ikke tager ud og giver en bøde«.
I stedet foreslår hun en anden mulighed, der skal standse de hensynsløse parkeringer: »Jeg kunne tænke mig, at man kunne tage et foto og politiet så automatisk sendte en bøde til ejeren«.
Hos FDM er juridisk konsulent Dennis Lange ikke begejstret for forslaget om hjullåse. I stedet må politiet og de kommunale parkeringsvagter øge kontrollerne, foreslår han.
»Der er ingen tvivl om, at man skal lave være med at parkere på handikappladser. Men sætter man hjullås på de biler, der gør det, så er man da sikker på, at de kommer til at stå der længst muligt. Det giver mere mening at intensivere kontrollen. Det vil - tror jeg - have en større effekt«.
Han advarer også mod forslaget om at tillade, at borgernes fotos af biler på handikappladser bliver nok til at udløse en bøde.
»Jeg er bange for, at vi får en stikkerkultur om det. Jeg vil foretrække, at man i stedet ringer efter politiet eller p-vagterne. Det giver mere mening. Det andet er et skråplan«.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
