Title: Hjælpeorganisation_for_selvmordstruede_Sadan_kan_d
Date: 2019-07-08
Article Type: Medier
Author: I weekenden delte en af Danmarks største instagrammere, Fie Laursen, et selvmordsbrev, som 30.000 har interageret med. Forskning viser, at selvmordsforsøg inspirerer andre. Her er eksperternes råd til, hvordan du kan tale med dit barn om opslaget.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Beskrivelser af selvmord har mange gange inspireret andre til også at tage deres liv.
Derfor mener flere eksperter, at det er problematisk, at Instagram har ladet et afskedsbrev fra en af Danmarks mest kendte influencere, Fie Laursen, ligge på hendes profil i mere end to dage. Det har givet alle hendes 335.000 fortrinsvis unge følgere rig mulighed for at se og dele det.
Fie Laursen har forsøgt at begå selvmord, men hun blev fundet af sin familie og er nu indlagt.
fakta
Hvis du går med selvmordstanker
Du kan kontakte Livslinien, hvis du har selvmordstanker, er i anden alvorlig livskrise, eller hvis du er pårørende til en, der har taget sit liv.
Få telefonrådgivning på 70 201 201 alle årets dage klokken 11-04 eller rådgivning via en chat med Livslinien mandag og torsdag klokken 17-21 og lørdag klokken 13-17.
Hjælpeorganisationen for selvmordstruede, Livslinien, og Britt Morthorst, der forsker i selvmord ved Dansk Forskningsinstitut for Selvmordsforebyggelse, har bidraget til denne korte guide til, hvordan du som forælder kan tale med dit barn om opslaget:
1
Spørg dine børn, om de har set det og har nogle spørgsmål til det.
2
Hvis de har set det, så spørg, hvordan de har det med det. Om det påvirker dem.
3
Sig til dem, at hvis de nogensinde selv får det dårligt, kan de gå til dig eller en anden voksen, de er trygge ved. Vær helt åben omkring det, og læg op til en samtale.
4
Forklar dine børn, at hvis andre fortæller dem om selvmordstanker, må de ikke holde det hemmeligt. De skal lytte, og så skal de gå til en voksen, som kan hjælpe vedkommende til at få professionel hjælp.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
