Title: Hobro_og_OB_i_nulløsning,_Blichfeldt_var_6_point_
Date: 2019-08-23
Article Type: Sport
Author: Verdens hurtigste mand er havnet i prekær dopingsag, Rangers FC i problemer.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
DR1
12.25
Cykling: PostNord Danmark Rundt
TV 2 Sport
11.00
Badminton: VM, kvartfinaler
TV3 Sport
8.00
Dart: New Zealand Masters
19.00
Fodbold: Hobro-OB
1.00
Tennis: Winston-Salem Open (m)
TV3 Max
20.30
Fodbold: Genk-Anderlecht
2.00
Amerikansk fodbold: Detroit-Buffalo
Eurosport 1
11.30
Skihop: Summer Grand Prix
15.00
Ridebanespringning: EM
18.35/21.00
Tennis: US Open, kvalifikation
Eurosport 2
19.00
Golf: Tour Championship
Fodbold.
Hobro gjorde det for femte gang i denne sæson, mens OB gjorde det for første gang – spillede uafgjort i Superligaen. I byen ved bunden af Mariager Fjord sluttede det 0-0. OB rykker med pointet fra den livlige dyst med seks advarsler og 22 frispark forbi Sønderjyske og er 5’er i Superligaen med 10 point. Hobro har 8, men skal have sejre på kontoen for at kunne snyde de etablerede og gå i slutspil.
Stillingen i Superligaen
Badminton.
En uge før VM-starten i Basel måtte Badminton Danmark nedjustere målsætning og forventninger til det danske udbytte, da stjernen Viktor Axelsen måtte melde afbud med en skade. Én enkelt medalje ville nu indfri målsætningen, mens en kvartfinaleplads ville være acceptabelt. Den første medaljechance glippede. Damesinglen Mia Blichfeldt (seedet 12) var for anden dag i træk ude i en tresætsgyser mod en top-10-spiller. Kineseren Chen Yu Fei (4) var på vinderkurs efter et tæt første sæt, men den 22-årige fra Solrød Strand viste udholdenhed og stort overblik og vandt andet sæt. I maratondysten på 76 minutter førte Mia Blichfeldt 6-2 og 15-12 i kvartfinalens afgørende sæt, men All England-vinderen kom på omgangshøjde ved 7-7 og igen ved 15-15, hvorfra danskeren gik ned og blev udspillet. 21-17, 18-21, 21-15 sluttede det til kineseren. Herresinglen Anders Antonsen er nu Danmarks sidste medaljehåb. Der er kampstart i kvartfinalen mod Chen Long efter kl. 21.
Golf.
Efter to runder i 68 slag er Søren Kjeldsen med en score på fire under par bedste dansker ved Scandinavian Invitation i Göteborg. Det rækker til en 18.- plads. MAtthew Fitzpatrick fra England fører. Han er 7 slag bedre end Kjeldsen, 9 slag bedre end Jeff Winther og 10 slag foran Joachim B. Hansen, der også klarede cuttet.
Fodbold.
35-årige Fernando Torres har nu officielt indstillet karrieren. Det skete, da han med sin japanske klub tabte 1-6 i J-League til Vissel Kobe med landsmændene David Villa og Andreas Iniesta på holdet. Den ligeledes 35-årige Iniesta og Torres har et helt særligt forhold til hinanden og Iniesta skrev torsdag et sjældent set hyldestindlæg til kammerat for livet i den spanske avis
El Mundo
. »Fodbolden bragte os sammen for mere end 20 år siden, da vi var børn. For mig vil du altid være ’El Nino’«, skriver Iniesta med henvisning til Torres’ kælenavn.
»Det hele begyndte langt væk fra rampelyset og kameraerne, og vi deler tusinder af oplevelser fra før vi vandt VM med vores land«, skriver Iniesta, der yderligere har vundet to EM-titler og flere ungdomsmesterskaber med Torres på landsholdsplan, hvor de er registeret for 110 (Torres) og 131 kampe (Iniesta) på ypperste niveau.
Kano/kajak.
Emma Aastrand Jørgensen skal lørdag ro finale i 200 meter enerkajak ved VM i ungarske Szeged. Emma Aastrand Jørgensen blev nummer tre i semifinalen. Tidligere fredag avancerede hun også til semifinalen i 500 meter enerkajak. Også Bolette Nyvang Iversen er klar til finale lørdag. Hun snuppede også en tredjeplads, da hun var på vandet i 1.000 meter enerkajak. Til gengæld blev der ingen finaleplads René Holten Poulsen. I 1.000 meter enerkajak sluttede han sidst i sin semifinale med 22 sekunder op til vinderen.
Cykling.
Den 31-årige tyske sprinter Marcel Kittel indstiller karrieren. Årsagen er til at føle på. »Jeg har mistet al motivation til at fortsætte med at pine mig selv på cyklen«, siger sprinteren til Speigel. Kittel har i karrieren blandt andet vundet 14 etapesejre i Tour de France i perioden 2013 til 2017.
Atletik.
Christian Coleman, der med 9,81 sekunder har løbet den hurtigste tid på 100 meter i år, er kommet i clinch med antidopingmyndighederne, fordi han ifølge flere britiske medier, herunder BBC, har misset tre dopingtest under de særlige whereaboutsregler. Reglerne foreskriver, at atleterne skal opgive, hvor de befinder sig, så antidopingmyndighederne kan dukke uanmeldt op, og teste den pågældende idrætsudøver. Det er disse regler, den 23-årige amerikaner angiveligt skulle have overtrådt tre gange, hvilket bliver takseret som en dopingforseelse og giver et års karantæne. Får Coleman den karantæne, kommer han hverken med til VM i Qatar i år eller de olympiske lege i Tokyo næste år.
Fodbold.
Rangers FC fra Skotland skal lukke en del af deres hjemmebane, når Legia Warszawa kommer på besøg i Europa League i næste uge. Klubbens fans er blevet fundet skyldige i at have ytret sig sekterisk og racistisk under en kamp mod St. Joseph fra Gibraltar i sidste måned. Mange grupperinger af Rangers-fans identificerer sig med en stærk protestantisk tro.
Ishockey.
Superstjernen Evgeny Kuznetsov er udelukket fire år fra det russiske landshold. Angriberen fra Washington Capitals blev testet positiv for kokain under VM i maj. Evgeny Kuznetsov benægtede ifølge AP i første omgang, at have haft kontakt med kokain, men har nu erkendt at have et problem og er gået i behandling. Karantænen gælder ikke i NHL.
Badminton.
Den regerende verdensmester Kento Momota (Japan) er første mand i semifinalerne i herresingle ved VM i Basel. Lee Zii Jia fra Malaysoa blev slået 21-12, 21-8 af den topseedede. Nu venter inderen Sai Praneeth Bhamidipati (16), der overaskede ved at slå den 4. seedede indoneser Jonatan Christie 24-22, 21-14.
Svømning.
Daniel Skaaning følger i Pernille Blumes fodspor og dropper fremover træningen på Det Nationale Træningscenter (NTC). Skaaning vil fremover træne i USA. Beslutningen er truffet efter en turbulent tid i landsholdsmiljøet, hvor der har været åben konflikt mellem aktive og Dansk Svømmeunion.
Fodbold.
U21-landsholdsangriberen Anders Dreyer spiller resten af sæsonen for hollandske Heerenveen. Det meddeler klubben, der ejer den 21-årige dansker, Brighton.
Fodbold.
Napoli har skrevet kontrakt med den mexicanske landsholdsspiller Hirving Lozano, der de to seneste sæsoner har scoret i alt 40 mål for PSV Eindhoven.
Fodbold.
Henrik ’Henke’ Larsson har sagt op som træner i Helsingborgs IF. Det sker efter en række verbale angreb. Larsson blev hentet ind som redningsmand tidligere på sæsonen, da Helsingborgs lå til nedrykning. Nu ligger holdet to point over nedrykningsstregen.
Fodbold.
Åge Hareide er blevet opereret i knæet og har fået en infektion. Den danske landstræner kommer derfor ikke til at præsentere den kommende trup til de næste kampe. Det oplyser Dansk Boldspil-Union (DBU) på sin hjemmeside. Det vil i stedet blive assistenten Jon Dahl Tomasson, som på mandagens pressemøde præsenterer den kommende trup til EM-kvalifikationskampene mod Georgien og Gibraltar.
Dressur.
Cathrine Dufour sikrede sig bronze ved EM i Rotterdam, da hun på hesten Atterupgaards Cassidy opnåede en score på 81,17 procent. Guldet gik til den tyske legende Isabell Werth med 86,520 procent, mens en anden tysker, Dorothee Schneider, vandt sølv med 85,45 procent. Daniel Bachmann Andersen på Blue Hors Zack, havde lidt kiks i sit program, og han røg fra en mulig topplacering ned på 10. pladsen med 77,234 procent. Agnete Kirk Thinggaard og Anders Dahl sluttede på henholdsvis 21. og 22. pladsen. Tidligere ved stævnet sikrede det danske hold sig kvalifikationen til de olympiske lege næste år i Tokyo.
Cykling.
Richard Carapaz (Movistar), der vandt årets Giro d’Italia, har meldt afbud til årets sidste store etapeløb, Spanien Rundt. Den 26-årige ecuadorianer styrtede i forbindelse med Holland Rundt i sidste weekend, og han er så medtaget, at en start i den spanske rundtur er udelukket.
Golf.
Nicole Broch Larsen gik 1. runde af LPGA-turneringen CP Women’s Open i Canada i seks slag under banens par. Det placerer den danske kvinde på andenpladsen et slag efter den førende amerikaner Annie Park.
Doping.
Det Internationale Antidopingagentur, Wada, har suspenderet et laboratorium i den indiske hovedstad New Delhi i foreløbig seks måneder. Ifølge Wada lever laboratoriet ikke op til de internationale standarder.
Fodbold.
FC Midtjylland har solgt den nigerianske angriber Paul Onuachu til den belgiske klub Genk. Paul Onuachu, der kom til FCN i 2012, har fået en fireårig kontrakt i Genk. Den belgiske klub har den tidligere AaB-spiller Joakim Mæhle blandt holdets profiler.
MMA.
Den tidligere olympiske sølvvinder i brydning, Mark O. Madsen, har skrevet kontrakt med Ultimate Fighting Championship, UFC, der er den mest prestigefulde organisation indenfor kampsporten MMA. Den 34-årige dansker får sin debut i UFC 28. september ved et stævne i Royal Arena. Kontrakten med UFC gælder foreløbig fire kampe.
Fodbold.
Trods langvarige skadespauser har Liverpool forlænget kontrakten med den engelske landsholdsspiller Alex Oxlade-Chamberlain til 2023. Den 26-årige offensivspiller kom til Liverpool fra Arsenal i 2016, men i sidste sæson spillede han blot to kampe på grund af skader
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
