Title: Hold_da_op!_Det_er_alligevel_meget,_vi_kan_spare,_
Date: 2018-12-15
Article Type: Vores klima
Author: Familien kan spare over 800 kg CO2-udledning om året ved, at Ömer Göksu tager cykel, bus og tog på arbejde hver anden dag. Men mens turen tager minimum en time med det offentlige, tager den kun 35 minutter i bil.

Familien kan spare over 800 kg CO2-udledning om året ved, at Ömer Göksu tager cykel, bus og tog på arbejde hver anden dag. Men mens turen tager minimum en time med det offentlige, tager den kun 35 minutter i bil. 
   Foto: Peter Hove Olesen
For tre uger siden fik familien Göksu-Hansen tjekket deres klimabelastning. Siden har de skruet på deres mad- og transportvaner og derved reduceret klimabelastningen yderligere. Det er dog ikke uden omkostninger.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et havde regnet om natten, så Ömer Göksu måtte tørre cyklen af, før han spændte cykelhjelmen og cyklede de knap 3 kilometer til Valby Station. Det våde vejr havde forsinket ham en smule, så han ankom et minut for sent til at nå det planlagte tog 8.35. Det næste tog var annulleret, kunne han høre i højttaleren, så derfor kom han først med toget klokken 9.01. 22 minutter senere stod han af på Roskilde Station og fangede en bus. Han ankom til sit arbejde klokken 9.55, lige tids nok til dagens første møde klokken 10.
»En time og 35 minutter er lang tid. Det er irriterende, når jeg ved, at det tager 35 minutter i bil«, forklarer han.
Familien på Frederiksberg er en af Politikens tre klimafamilier, som har fået tjekket sit CO
2
-regnskab af en rådgiver fra Det Økologiske Råd og derefter i tre uger forsøger at justere livsstilen for at se, hvor meget det er muligt at skære af sin klimabelastning.
Og det er ikke let for familien, som foruden Ömer Göksu består af hans hustru, Kirstine Thue Hansen, og to børn på 1 og 3 år. Familiens CO
2
-belastning var nemlig ved første besøg exceptionelt lav, fordi familien køber meget få ting og meget lidt tøj og er ivrige genbrugshajer. Også familiens madvaner, som er meget grønne, er med til at nedsætte deres belastning på kloden.
Allerede abonnent? Log ind her
