Title: Hollandsk_sejr_pa_arets_længste_etape
Date: 2018-07-13
Article Type: Cykling
Author: Bo Moshage

Journalist
Hollandske Dylan Groenewegen fra holdet LottoNL-Jumbo blev vinder af Tour de Frances 7. etape, der med 231 kilometer var årets længste.
Det var Groenewegens første sejr i årets Tour de France og hans anden i karrieren.
Efter en meget rolig og langsom dag på de franske landeveje blev en massespurt som ventet afgørende.
Her blev Quick-Steps Fernando Gaviria afleveret i en god position, men Groenewegen var hurtigste mand.
I den samlede stilling fører BMC-rytteren Greg Van Avermaet fortsat foran Geraint Thomas fra Sky og Tejay van Garderen fra BMC. Astana-danskeren Jakob Fuglsang er nummer ti.
Starten på etapen var skåret efter samme skabelon som de foregående i årets Tour. Et tidligt udbrud kom afsted straks fra start.
Denne gang dog med kun én rytter, som på det tidspunkt havde 227 kilometer til mål.
Dermed kunne man lige nå uofficielt at krone Thomas Degand (Wanty) for Tourens hidtil mest håbløse udbrud, inden han selv kom til samme konklusion og ti kilometer senere lod sig dumpe tilbage til feltet.
Det gav afsæt for en større gruppe på ti ryttere, som ikke ville nøjes med ferietempoet i hovedfeltet og stak afsted. Men med fravær af LottoNL-Jumbo i udbruddet trak det hollandske hold det ind igen.
Og så blev det tid til énmandsshow igen. Igen fra det belgiske prokontinentalhold Wanty og igen ved Yoann Offredo, som har været ude i øvelsen mange gange før.
Ofte med samme håbløshed i missionen. På 7. etape stak han på solotogt med 195 kilometer til mål.
30 kilometer senere var forspringet oppe på ni minutter, men derfra gik det støt nedad, og med 90 kilometer til mål var det slut for den 31-årige franskmand.
Det skete, efter at AG2R, Movistar og Trek uden større held havde forsøgt sig med et sidevindsangreb.
Efter samlingen forsøgte også Laurent Pichon (Fortuneo) sig med et soloudbrud.
Men med 37 kilometer igen var også Pichon hentet, og feltet satte i samlet flok kursen mod målstregen. Helt som ventet - bare en smule langsommere.
Otte kilometer før mål blev der for alvor skruet op for positionskampen. Da rytterne kørte ind på sidste kilometer, lå Quick-Step som planlagt fremme i feltet, og colombianeren Fernando Gaviria blev afleveret i god position.
Men Gaviria kunne ikke holde lynhurtige Groenewegen bag sig på de sidste meter, og hollænderen tog en overlegen sejr.
Ritzau
fortsæt med at læse
Froome taber terræn i den interne magtkamp på storholdet
Dagens målby:
Wiggins satte trumf på og blev Storbritanniens første Tour-vinder
