Title: Holme_A_far_frit_løb_efter_100_ar_med_store_forhin
Date: 2019-05-29
Article Type: Danmark
Author: Laks, snæbel, ørred og naturen generelt får bedre vilkår, når 12 kilometer af en vestjysk å får sin naturlige vandmængde tilbage.

Ellen Ø. Andersen
Journalist
To fonde, et elselskab og Varde Kommune er gået sammen om at skyde 27,5 millioner kroner i genopretning af en 12 kilometer lang strækning af Holme Å øst for Varde. Det meste af vandet fra den del af åen er siden 1921 blevet ledt over i en kanal af hensyn til elproduktionen på det nu lukkede vandkraftværk ved Karlsgårde Sø.
Projektet er ifølge Den Danske Naturfond det største naturgenopretningsprojekt af den karakter siden genslyngningen af Skjern Å for små 20 år siden.
Vandkraft
Karlsgårdeværket
Den kunstige sø, Karlsgårde Sø, og det tilhørende vandkraftværk Karlsgårdeværket blev anlagt 1915-21 ved at lede det meste af vandet fra Holme Å ind i en kanal, der førte vand til søen.
I 1945 blev værket udvidet ved at lægge en anden del af Varde Å-systemet over i en kanal. Den del af åen blev genskabt og kanalen lukket i 2012.
Karlsgårdeværket var Danmarks næststørste vandkraftværk. Det blev lukket i 2012 og er fredet.
Karlsgårde Sø er gennem årene blevet voldsomt forurenet især med kviksølv fra Grindstedværket. Søen vil fortsat bestå, selv om den anden kanal til den nu bliver lukket, da den også får vand fra et mindre vandløb.
Det drejer sig om de sidste 12 kilometer af den 41 kilometer lange Holme Å før dens udløb i Varde Å.
Projektet indebærer, at opstemningen, der leder vandet over i Holme kanal, lukkes. Der er i forvejen taget skridt til at sikre fri passage for fiskenes vandring ved tre dambrug, som ligger langs Holme Å.
Fri passage i Holme Å vurderes vil skabe bedre vilkår for ørred og laks, blandt dem den sjældne laksefisk snæbel, som kun lever i Danmark og kun i ganske få vandløb. Et mere naturligt vandløb vil også gavne flodperlemuslingen. Den kan blive over 100 år og findes i Danmark kun i Varde Å-systemet, hvorfra den i en periode var anset for at være udryddet.
På grund af kanalen er Holme Å her efterhånden skrumpet ind fra sin oprindelige fem-seks meters bredde til omkring en meter. Den skal nu graves ud til fuld bredde igen. Den afgravede jord vil blive brugt til opfyldning af den kunstige Holme Kanal. Projektet omfatter også rydning af krat og anden naturgenopretning på begge sider af åen. Der er meget lidt intensivt landbrug i området.
Henrik Søgaard har en del jord ned til både kanalen og åen. Den økologiske mælkeproducent, som har kreaturer på græs ved det gamle åløb, var oprindelig meget skeptisk over for projektet. Han skiftede holdning efter genopretningen i 2012 af en anden del af Varde Å-systemet, hvorfra der også var blevet ledt vand til Karlsgårdeværket i mange år.
»Der kunne vi se den naturværdi, som kommer ud af det. Men det kommer til at gøre ondt, mens det står på. Det bliver ikke særlig pænt i de første år, mens de graver og roder med det. Det glæder vi os ikke til. Men vi ser på det med de lidt større briller, og det bliver super godt bagefter«, siger Henrik Søgaard.
På den anden side af åen roser fritidslandmand Mogens Christensen Varde Kommune for at finde 7,5 millioner kroner i »sit stramme budget« til projektet.
»Det er stort«, siger Mogens Christensen, der ikke venter gener af projektet, når først det er færdigt.
Udover Den Danske Naturfond og Varde Kommune står Aage V. Jensens Naturfond samt energiselskabet SE, der ejer Karlsgårdeværket, bag projektet. Karlsgårdeværket blev lukket i 2012.
Formanden for Den Danske Naturfond, Lauritz B. Holm-Nielsen, lægger vægt på konstellationen bag projektet, som han kalder »et usædvanligt partnerskab«.
»Vi håber, at det kan inspirere til lignende partnerskaber om naturgenopretning i andre dele af landet«, siger han.
I Varde Kommune vurderer fagleder for vandmiljø Jan Pedersen, at projektet vil tage omkring to år. Gravearbejdet vil sluge størstedelen af budgettet. Varde Kommune glæder sig over, at det nu er muligt at genoprette et unikt naturområde og håber, at projektet kan skaffe flere turister til områder, ikke mindst lystfiskere.
Ellen Ø. Andersen
fortsæt med at læse
Græssende dyr og høslæt genskaber vadefuglenes paradis - men slangen har rød pels
Efter 5.000 år er elgen tilbage i Danmark
