Title: Homofobisk_og_racistisk_overfald_pa_'Empire'-stjer
Date: 2019-02-18
Article Type: Film og tv
Author: Oplysninger om, at skuespilleren Jussie Smollett skulle have bestilt et overfald på sig selv, får efterforskningen af sagen til at ændre kurs, siger politiet.

Anna Winsløv
Journalist
Et voldsomt overfald på den amerikanske skuespiller Jussie Smollett er muligvis opdigtet. Det skriver flere udenlandske medier, bl.a.
BBC
,
CNN
og
Variety
.
Episoden fandt angiveligt sted i slutningen af januar, hvor to maskerede mænd overfaldt den afroamerikanske ’Empire’-skuespiller. Her skulle de have råbt racistiske og homofobiske skældsord efter ham, mens de anbragte en løkke om hans hals og smurte ham ind i en væske, angiveligt blegemiddel.
Til slut skulle de have råbt: »Dette er et Maga-land«, hvilket refererer til Donald Trumps ’Make America Great Again’-kampagne. Overfaldet, der er blevet efterforsket som en hadforbrydelse, har sat yderligere skub i racedebatten i USA og er blevet mødt med stor forargelse hos Smolletts kolleger og på de sociale medier.
Men de sidste par uger har nye oplysninger i efterforskningen sat spørgsmålstegn ved, hvad der egentlig skete.
Omdrejningspunktet i sagen er to nigerianske brødre, som arbejdede som statister på ’Empire’-serien. Kilder i politiet har fortalt, at brødrene har udtalt, hvordan Smollett hyrede dem og betalte dem for at udføre overfaldet. Brødrene rejste ud af landet kort efter overfaldet, men blev i onsdags anholdt på vej tilbage til USA. Fredag blev de løsladt, og de samarbejder nu med politiet i den videre efterforskning.
Indtil videre har Chicagos politi afvist beskyldninger om, at overfaldet var iscenesat, men lørdag udtalte de, at de nye oplysninger har fået efterforskningen til at ændre kurs.
På Twitter skriver talsmanden for Chicagos politi Anthony Guglielmi, at der endnu ikke kan konkluderes noget i efterforskningen, og at politiet mangler noget opfølgende arbejde, herunder at tale med Jussie Smollett igen.
Jussie Smolletts advokater afviser alle beskyldninger om, at Smollett selv skulle have spillet en rolle i overfaldet.
»Jussie Smollett er knust over de seneste udmeldinger om, at gerningsmændene skulle være nogen, han kendte i forvejen«, har skuespillerens advokater, Todd Pugh og Victor Henderson, udtalt.
»Intet er længere fra sandheden, og alle, der påstår noget andet, lyver«.
De nye oplysninger i efterforskningen lyder blandt andet på, at brødrene skulle have købt rebet i en lokal forretning, og at den ene bror var personlig træner for Jussie Smollet og derfor kendte ham i forvejen.
Jussie Smollett er især kendt fra serien ’Empire’, hvor han spiller Jamal, der er en talentfuld ung homoseksuel sangskriver. Han sprang selv ud som homoseksuel i 2015.
Anna Winsløv
fortsæt med at læse
Fik løkke om halsen:
Politiet har nye spor i sagen om formodet racistisk overfald på sort amerikansk skuespiller
