Title: Hongkong_markerer_overdragelse_til_Kina_midt_i_pro
Date: 2019-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Hundredvis af demonstranter blev tidligt mandag mødt med peberspray og knipler af politiet i Hongkongs gader.

De mange demonstranter fortsatte protesten mod et lovforslag, der ville give myndighederne lov til at udlevere mistænkte personer til retsforfølgelse i Kina, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Protesterne skete forud for markeringen af 22-årsdagen for, at Storbritannien tilbageleverede Hongkong til den kinesiske regering i Beijing 1. juli 1997.
Markeringen finder sted senere mandag og ventes at tiltrække massevis af mennesker i gaderne i Hongkong.
Den delvist selvstyrende by, der kontrolleres af Kina efter devisen 'ét land, to systemer', er blevet rystet de seneste tre uger på grund af de mange uroligheder i forbindelse med demonstrationerne.
Mange af byens borgere frygter, at Kina er i færd med at indskrænke byens frihed og kultur, hvilket den omstridte lov er blevet et symbol på.
Den kinesiske regering i Beijing afviser, at den blander sig i politiske anliggender i byen.
På grund af protesterne har Hongkongs politiske leder, Carrie Lam, undskyldt over for byens borgere og trukket lovforslaget tilbage.
Lam skal deltage i en flagceremoni i byen i forbindelse med markeringen af dagen. Det vil være første gang i ti dage, at Lam viser sig i offentligheden.
Klokken 07.30 dansk tid vil flere borgere i byen deltage i et optog, der støtter demokratiet.
Optoget vil gå igennem Hongkongs gader og ende ved regeringsbygningerne i byens finansielle centrum.
Ifølge det kinesiske medie South China Morning Post vil der være 5.000 politifolk til stede.
I forbindelse med overdragelsen til Kina i 1997 blev der lavet en aftale om, at der i 50 år frem til 2047 skal sikres, at Hongkong fortsat har kapitalisme og demokratiske styreformer.
Kina har siden hen vedtaget love med henblik på at formindske Hongkongs selvstyre. Dette førte til demonstrationer i Hongkong i 2014 - også kaldet Paraplyrevolutionen.
Ved valg er der for eksempel kun få forhåndsgodkendte kandidater opstillet. De vælges af få indbyggere.
ritzau
fortsæt med at læse
Kinaforsker opfordrer til at droppe overdreven angst for Kina:
»Landet har ingen skjult masterplan om at omstyrte andre nationer«
Analyse:
Protesterne i Hongkong er blevet til en værdikamp mod Kina, og det kan ende grimt
