Title: Hongkongs_pressede_leder_undskylder_-_men_bliver_p
Date: 2019-06-18
Article Type: Internationalt
Author: Efter mere end en uge med hård kritik har Hongkongs politiske leder, Carrie Lam, tirsdag endnu en gang undskyldt over for befolkningen som følge af sin håndtering af et kontroversielt lovforslag.

Hun understreger dog samtidig, at hun ikke har tænkt sig at forlade posten.
Den politiske leder agter således at færdiggøre sin resterende treårige periode. Det siger hun på et pressemøde tirsdag eftermiddag lokal tid.
Hun ønsker at få en chance til at »gøre det bedre«.
»Da dette lovforslag i løbet af de seneste måneder har ført til så meget frygt, bekymring og uenigheder, vil jeg ikke gå videre med det, hvis denne frygt og uro ikke kan håndteres på en ordentlig måde«, siger Carrie Lam.
Det er et omstridt lovforslag om udlevering af mistænkte til Kina, der har ført til massive demonstrationer i den særlige, selvstyrende region.
Forrige søndag mødte hundredtusindvis af folk op på gaden for at demonstrere mod loven. Den næste uges tid fortsatte højlydte protester, og lørdag meddelte Lam så, at lovforslaget bliver suspenderet på ubestemt tid.
Det har dog ikke været nok for demonstranterne. De har krævet, at loven helt bliver skrottet, og at Lam forlader sin post.
De ønsker også, at hun undskylder for, at politiet har anvendt tåregas og gummikugler mod demonstranter.
Tirsdagens undskyldning er ikke Lams første.
Søndag undskyldte hun i en officiel udtalelse for håndteringen af lovforslaget.
Hongkong er en del af Kina. Men området har udstrakt selvstyre, hvilket blandt andet betyder, at de har deres eget retssystem.
Kritikerne har frygtet, at den foreslåede udleveringsaftale kan bruges til at straffe politiske dissidenter i Kina og dermed blive et markant skridt i retning af øget kinesisk kontrol over Hongkong.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet vil fjerne demonstranter fra gaderne i Hongkong
Nu vil de have omstridt lov helt droppet:
Demonstranter samles igen i Hongkongs gader
Aktivister i Hongkong planlægger ny massedemonstration
