Title: Hope_hjælper_med_at_redde_kvinder_fra_at_dø_i_barselssengen
Date: 2018-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Idrissa Sane, le Soleil, Senegal

En af de seneste års store nyskabelser inden for verdenssundheden er et interface ved navn Hope, der hjælper med at løse problemer med blodmangel i Senegal. Ved hjælp af Hope kan man redde kvinder fra at dø i barselssengen eller redde mennesker med livstruende blødninger.
Bag den innovative platform står to afrikanske ingeniører.
Impact Journalism Day
Sammen med 50 andre aviser deltager Politiken igen i år i en international dag for »løsningsorienteret journalistik«. Det vil sige, at vi ønsker at fokusere på konkrete løsninger frem for blot at fokusere på udfordringer.
Vi når tilsammen ud til 120 millioner læsere fra Europa, Nord- og Sydamerika, Asien og Afrika.
Ovenfor kan du se, hvem der er med i samarbejdet.
»Hope er en webbaseret og mobil digital platform, der gør det muligt for blodbanker og andre sundhedsinstitutioner at administrere deres blodbeholdning og kommunikere interaktivt med bloddonorer, og samtidig skaber den opmærksomhed om, hvor vigtigt det er at give blod«, forklarer den camarounske ingeniør Evelyne Inès Ntonga. Sammen med Jean Luc Sémédo fra Senegal har hun stiftet firmaet Diambars Mobile, der står bag Hope. Begge er kandidater fra Multinational School of Telecommunications i Dakar.
De to ingeniører har skabt en platform for løbende interaktion mellem blodbanker og donorer. Platformen indeholder også en mobil applikation, der gør det muligt for brugerne at sende tekstmeddelelser og foretage opkald på en række lokale sprog, så Hope kan nå ud til endnu flere mennesker.
Hope er adapteret til store sundhedsinstitutioner som Nation Center for Blood Transfusion of Senegal, som gennemførte pilotprojektet i 2016. »I den periode nåede vi ud til næsten 30.000 mennesker på alle vores platforme. Derudover er antallet af bloddonationer tredoblet, takket være vores løsning«, fortæller de to iværksættere.
Folk siger, at platformen hjælper dem med at forstå, hvor vigtig denne livreddende indsats er. »Vi sender en takkebesked efter hver bloddonation og en sms-påmindelse 3-4 måneder efter den seneste donation. I pilotfasen på National Center for Blood Transfusion nåede vi 1.930 donorer over en periode på syv måneder«, fortæller de.
Et andet problem, Hope hjælper med at løse, er at finde donorer med sjældne blodtyper. Familier og sundhedsinstitutioner løber ofte om kap med tiden, når en patient med en sjælden blodtype har brug for en transfusion. I Senegal bliver beskederne ofte sendt ud i radioen, og familierne ringer til deres slægtninge for at spørge, om de har samme blodtype. Det kan tage lang tid at finde den rigtige donor, og det sker, at patienten dør i mellemtiden. »Når der er en kritisk situation, sender platformen en nød-sms ud til alle kompatible donorer i det samme geografiske område«, forklarer Ntonga.
Hope kan også hjælpe med lagerstyring ved at skaffe den fornødne information om, hvorvidt en forespørgsel kan efterkommes. »Hope gør det muligt for blodbanker at vide, præcis hvor mange blodposer de har på lager, om et ønske om transfusion kan imødekommes med det samme, eller om en mulig donor kan findes hurtigt i nødstilfælde«, fortæller ingeniøren.
Den digitale opfindelse har også inspireret senegalesiske virksomheder. »Hope har gjort det muligt for mange mennesker at begynde at arrangere blodtapninger. På vores facebookside modtager vi mange forespørgsler om, hvorvidt vi kan hjælpe med at arrangere blodtapninger på arbejdspladser eller skoler«, siger Ntonga.
I 2015 blev Diambars Mobile tildelt iværksætterprisen Social Entrepreneur of the Year, som mobilvirksomheden Tigo og den svenske ngo Reach for Change står bag. Opfindelsen har også modtaget prisen Global South eHealth Observatory Award fra Pierre Fabre Foundation.
Oversættelse: Helle Albeck
Idrissa Sane, le Soleil, Senegal
fortsæt med at læse
Junk not! Plastikaffald laves om til møbler
