Title: Hoteltjek_Churchill_og_Lennon_har_boet_pa_den_lys
Date: 2018-12-04
Article Type: Rejser
Author: Poul Husted

Journalist
Winston Churchill, Rudyard Kipling, Tiger Woods, Oprah Winfrey og John Lennon – under dæknavnet ’Greenwood’ – har alle boet på ’Nellie’ eller ’Den Lyserøde Dame’, som er Mount Nelsons kælenavn. Hotellet i Sydafrikas smukkeste by, Cape Town, virker som en magnet på stjerner og andet godtfolk.
Fakta
Mount Nelson Hotel
Belmond Mount Nelson Hotel
, 76 Orange Street, Cape Town, Sydafrika 8001
Plus:
Fabelagtigt køkken
Indretningen
Personalet
Minus:
Prisen
Churchill var dog ikke så begejstret for opholdet: »jeg kedede mig mismodig og tvivlende i Mount Nelson-hotellets bløde luksus og komfort«, hedder det i erindringsbogen ’Mine unge år’. Churchill ville hellere til fronten i 1900 under Boerkrigen. Mount Nelsons luksus kunne ikke hamle op med Churchills begær efter krudt og kugler.
Vi andre knap så krigslystne kan nyde Mount Nelsons femstjernede luksus og måske være heldige at få et glimt af en berømthed eller to.
Beliggenhed:
Mount Nelson ligger ved foden af Taffelbjerget med udsigt over Cape Towns forlystelseskvarter The Waterfront med Atlanterhavet i baggrunden.
Der er ikke langt til Cape Towns seværdigheder som South African Museum, men man kan også bare nyde det ni hektar store haveanlæg, som er grønt året rundt, selv om Cape Town lider af vandmangel. Hotellet har sin egen kilde.
En del af gæsterne nyder haven og hotellet i lang tid, fremgår det af små skilte på flere liggestole ved svømmepølen. Skiltene fortæller, at den pågældende liggestol er booket flere måneder frem i tiden.
Indretning:
Hotellet består af syv bygninger i klassisk stil. Den lyserøde farve kom på i 1918 for at fejre afslutningen på Første Verdenskrig og er blevet Mount Nelsons vartegn.
Værelse 318 er en juniorsuite på størrelse med vores 100 m
2
store lejlighed hjemme på Østerbro i København. Sofakrog, pejs, elegant skrivebord, skabsplads til et helt kollektiv, og så er der en pudespray med lavendelduft, som desværre ikke forhindrer snorken.
Faciliteter:
Morgenmadsbuffeten i Oasis Bistro er et overflødighedshorn af stort set alt. Juice fra mango til spinat, frugt fra litchi til kiwi, bulgarsk yoghurt med 16 forskellige bær og myslier, og kokkene står parate til at tilberede alle mulige æggeretter og sågar steaks. ’Spar på vandet, drik champagne’, står der på et skilt, og det er jo godt til morgenbordets østers.
Frokosten må vi hoppe over, men hvis sulten melder sig ud på eftermiddagen serveres der i loungen high tea, som ikke fås bedre i London.
Opholdets kulinariske højdepunkt er imidlertid middagen ved Kokkens bord i køkkenet, hvor fire borde er opstillet i et hjørne. På menukortet er der fem retter, men de suppleres af masser af snacks og små mellemretter som carpaccio med sesamolie, parmesan og humus.
Blandt hovedretterne er pocheret ørred med en salat baseret på puy-linser, purløg og beurre blanc med rogn. Desserten af jordnødder, chokolade og ingefær fuldender et perfekt måltid.
Konklusion:
Opholdet på Mount Nelson Hotel i en juniorsuite koster 7.260 rand eller 3.550 kroner inklusive morgenmad. Det er dyrt, men en oplevelse i sig selv.
Middagen ved Kokkens bord koster 2.790 rand eller 1.325 kroner, og det er dyrt efter sydafrikanske forhold, men billigt sammenlignet med Noma. Maden er næsten i samme klasse, men ikke så eksperimenterende.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Hoteltjek: Vindrikkende danskere kender det fra supermarkedernes hylder
Mandelas datter: »Jeg vil aldrig tage tilbage til Robben Island«
Safari til fods i den afrikanske bush
