Title: Hoteltjek_Hotellet_har_en_sjette_sans
Date: 2019-01-05
Article Type: Rejser
Author: På Six Senses i den portugisiske Douro-dal har gæsterne brug for alle sanser, uanset om de sidder med menu- eller vinkortet eller vandrer en tur i det billedskønne landskab.

Poul Husted
Journalist
Si, chef«, lyder det uafbrudt fra kokkene i køkkenet på hotellet Six Senses Douro Valley, når køkkenchefen Luis Borlido udsteder en ordre. Atmosfæren er hektisk og virker fortravlet, men Luis Borlido og hans stab har styr på tingene, og retterne glider i en lind strøm ind i restauranten.
FAKTA
Om hotellet
Six Senses Douro Valley
, Quinta Vale de Abrão, 5100-758 Samodães, Lamego, Portugal
Godt:
Flot beliggenhed og arkitektur
Super menu- og vinkort
Superb service
Skidt:
Dyrt
Luis Borlido serverer selv for os, for vi sidder i køkkenet med udsigt til gryder og pander ved Chef’s Table, som er et lille bord med to høje barstole, og den ene ret afløser den anden med introduktion fra køkkenchefen:
»Vores mad er baseret på lokale afgrøder, og det meste er økologisk. Vi holder traditionerne i hævd, men jeg er stærkt inspireret af det nye nordiske køkken. Alt, hvad I ser på tallerknerne, kan spises. Det gælder også snacken her med dehydrerede blade fra haven, tørret gedeost og wasabi«.
Derefter serverer Luis Borlido en serie forretter baseret på grøntsager, altimens han forklarer om madens tilblivelse under tilberedningen.
»Si, chef«, lyder det igen, og så får vi den første fiskeret, som er røget ørred med purløg, limefrugt og cremefraiche serveret i en vaffel. Efter yderligere tre fiskeretter renser vi ganen med en port-tonic eller rettere en sorbet baseret på hvid portvin med Fever Tree-tonic, citronskal og mynte.
Derefter går vi over til fugle- og kødretter, inden vi slutter af med to desserter baseret på is som henholdsvis ret nummer 11 og 12.
Undervejs har vindirektør Acácio Peixoto serveret 12 økologiske og biodynamiske vine til retterne suppleret af et par cocktails. Six Senses har et vinkort, som er en bog på 78 sider.
Beliggenhed:
Højt oppe på en bakketop ligger Six Senses med udsigt til terrasseformede vinmarker ned mod Douro-floden, som dovent flyder mod Atlanterhavet. Vinmarkerne i Douro-dalen er på Unesco’s verdensarvliste.
Hotellet ligger 125 kilometer øst for byen Porto og er en ombygget herre- og vingård fra 1900-tallet. Et højt tårn markerer bygningen med dens røde murværk, vinduespartier indrammet af hvide dekorationer og grønne skodder. Bygningen er omgivet af smukke, økologiske haver, hvor køkkenchef Luis Borlido og hans stab henter en stor del af deres urter, grøntsager og frugt.
Produktionen af mineralvand foregår eksempelvis også på hotellet for at reducere CO
2
-fodaftryk; det samme gælder transport og emballage. Affaldssortering er der selvfølgelig også, og hotelaffaldet bliver hentet af en ’grøn’ skraldemand.
Efter hotellets daglige ’Manager’s Cocktail’ tager direktør Nick Yarnell en gruppe gæster med ned i hotellets laboratorium, hvor laboranter ikke alene eksperimenterer med vilde urter fra skoven og grøntsager, men også fremstiller hotellets yoghurt.
»Vi har også en frøbank, hvor gæsterne kan købe frø og selv dyrke vores urter og grøntsager hjemme i haven«, fortæller Nick Yarnell.
Indretning:
57 værelser, suiter og villaer udgør overnatningsmulighederne på Six Senses. Vi valgte Quinta Deluxe på 50 kvadratmeter med flot udsigt over vinmarkerne ned mod floden fra gulv til loft-vinduerne i værelsets opholdsafdeling. Quinta Deluxe er holdt i brune nuancer og minimalistisk indrettet.
Chef’s Table er selvfølgelig ikke den eneste mulighed for at få noget at spise, og man kan stort set spise døgnet rundt i de forskellige restauranter.
Både uden- og indendørs kan man få dyppet tæerne i svømmebassiner. Spa’en har 10 behandlingsrum, hvor man bl.a. kan blive behandlet med druer og vin.
Service og faciliteter:
I spaen drikker gæsterne ikke vinen, men får den på kroppen. Til en vinsmagning i vinbiblioteket får deltagerne heldigvis vinen indenbords, hvis de da ikke bruger spyttespande, og hvor man, som en brasiliansk gæst gjorde, godt kan møde op i slåbrok direkte fra pølen.
Julio Mirander fortæller om vinregionerne langs Douro-floden og uddeler vinskemaer, så vi kan bedømme farve, næse, tanniner og krop til os syv deltagere. Julio Mirander gelejder os også igennem en rød, en hvid og to portvine, og vinsmagningen er blot ét eksempel på de aktiviteter, man kan deltage i på Six Senses.
Konklusion:
Selv om hotellet har en ekstra sans i navnet, må Six Senses Douro Valley ’nøjes’ med at være femstjernet, og samtlige stjerner er fuldt fortjent.
Personale, indretning, omgivelser, aktiviteter og vin og mad er i topklasse. Et Quinta Deluxe-værelse koster 670 euro (5.000 kroner) inklusive morgenmad. Dyrt, men hotelkæden Six Senses er i særklasse.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Fado og dressurridning står på hotelmenuen
Hoteltjek: Gratis cocktails og guidet rundtur på lille boutiquehotel
Hoteltjek: Bo til rimelige priser i overklassens ferieparadis
