Title: Hov,_hvor_blev_danskernes_navnearv_af_-_politiken
Date: 2019-03-26
Article Type: Babynavne fra 1900 til i dag
Author: Illustration: Sandra Bertelsen

Illustration: Sandra Bertelsen
Teknik og tilfældigheder ligger til grund for, at du indtil nu kun har kunnet se dit navns popularitet tilbage til 1985.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
En dag i 1985 ankom der en seriøs stak papirer til Institut for Navneforskning på Københavns Universitet.
Det var navnedata på alle danskerne. Endeløse rækker op og ned med informationer om danskernes navne fra cpr-registeret, og det fyldte et helt skab. Fra top til bund.
Det var første gang, man forsøgte at danne sig det store, forkromede overblik over, hvad danskerne har gået og heddet gennem tiderne, og det ledte til flere publikationer såsom ’Fornavnebogen’ fra 1989 og ’Danske fornavne’ fra 1990, men reelt var det stadig en helt uoverskuelig stak udskrifter.
Det er i dag via Danmarks Statistik (DST) kun muligt at se navnes udbredelse og udvikling tilbage til 1985, men ved at tage udgangspunkt i cpr-registerets oprettelse i 1968 har Politiken fået skabt et datasæt, der går helt tilbage til 1900.
Datasættet rummer ikke navne på personer, der både er født og døde i perioden 1900-1968, men da der ikke formodes at være nogen sammenhæng mellem navnevalg og dødelighed, giver den enorme datamængde stadig et retvisende billede af danske babynavnes udvikling siden 1900.
Politiken har bygget flere digitale indgange til datasættet, som du kan finde på
denne overbliksside
, og i
denne artikel
kan du læse en uddybende forklaring på datasættets tilblivelse.
Danmarks Statistik kun laver opgørelser over FØRSTE fornavn, og det er altså også kun første fornavn denne artikelserie beskæftiger sig med.
Data fra 1900 til 2014 er baseret på CPR. Derfra har vi hvert år i juli fået navnedata af DST, som dog fra 2024 har indført en ny diskretionspolitik. Den betyder, at de ikke længere må vise eller videregive data på navne med under 3 forekomster, hvilket fra årgang 2023 begrænser Politikens mulighed for at opdatere enkelte af seriens grafikker og vinkler, mens andre er modificeret til den nye virkelighed.
»I praksis var det eksempelvis umuligt at vide, hvor mange der hed Birthe i 1933 eller Emil i 1978. De langt over 50.000 navne forelå kun alfabetisk printet ud på leporello-papirbaner; du ved, på de der gamle papirudskrifter med huller i siderne«, siger navneforsker og lektor på KU Michael Lerche Nielsen.
Han blev selv ansat på Institut for Navneforskning i løbet af 1990’erne, og her var eneste kilde til den nyeste babynavnetrend årlige udskrifter fra folkeregisteret i Odense suppleret med gamle cpr-udskrifter fra 1970’erne.
Behovet for bedre navnedata voksede dog i takt med en stigende interesse fra både borgere og ikke mindst pressen, og det fik instituttet til at indlede et samarbejde med Danmarks Statistik i midten af 1990’erne.
»Vi bad dem om at trække lister fra cpr-registeret over alle fornavne fra 1985 til 1994-95, og denne gang fik vi leveret dem i en datafil. Nogenlunde samtidig kom internettet, og Danmarks Statistik fandt ud af, at de egentlig lige så godt kunne smække de kørsler på nettet, som de havde lavet for os, suppleret med de nyeste navnelister hvert halve år. De samlede informationerne i Navnebarometeret, og Danmarks Statistik var vist foregangsmænd i verden for denne type sites«, siger Michael Lerche Nielsen.
Foregangsmænd har vi muligvis været i 1990’erne, men mens der i eksempelvis USA i dag er offentligt tilgængeligt navnedata på alle amerikanere helt tilbage til 1880’erne, kom vi i Danmark aldrig rigtig længere tilbage end 1985, som opstod lidt tilfældigt på baggrund af forespørgslen fra navneforskerne.
Jeg tror ikke, at nogen på det tidspunkt havde fantasi til at tænke internet og søgefunktioner og dynamiske databaser
Michael Lerche Nielsen, navneforsker og lektor på KU
»Det havde selvfølgelig været smartere at lave det for hele molevitten – altså så mange år tilbage som muligt med det samme – men det bad vi ikke om. Hos os havde vi kun behov for at få det fra 1985 og frem, for vi havde jo i forvejen en grundig gennemgang op til 1985 – den, der fyldte et helt skab – og jeg tror ikke, at nogen på det tidspunkt havde fantasi til at tænke internet og søgefunktioner og dynamiske databaser«, siger Michael Lerche Nielsen og understreger, at man også dengang arbejdede med budgetter, og et større træk havde alt andet lige også været dyrere.
»Det var måske ikke den klogeste strategi, men dengang var det, hvad vi skulle bruge. Og Statistikbanken tager sig betalt for at lave udkørslerne, så der er egentlig ikke noget underligt i forløbet på den front«, siger navneforskeren.
Hos Danmarks Statistik giver afdelingsleder for Befolkning og Uddannelse, Dorthe Larsen, ham ret et stykke hen ad vejen.
Men det handler også om nogle tekniske spidsfindigheder.
»Det er rigtigt, at hele møllen startede med henvendelsen fra Institut for Navneforskning, men vi ville nok alligevel ikke have kunnet gå voldsomt meget længere tilbage end til starten af 1980’erne. Jeg tror ganske enkelt ikke, teknikken var til det. Cpr var ikke fuldt udbygget til at levere data på den rigtige måde til Danmarks Statistik dengang«, siger Dorthe Larsen.
Og selv om DST i 2007 lavede helt om på deres systemer og derfor her skulle have alle de historiske data fra cpr igen, valgte man dengang at holde fast i grænsen ved 1985.
»Hvis det kun handlede om navne til nyfødte, kunne vi vel reelt set godt have gjort det samme, som Politiken nu har gjort, men for os handler det også om at kunne krydse flere datasæt, altså tilknytte geografi, arbejdsløshedstal osv., og for at det skal give mening, skal man have de personlige cpr-numre knyttet til navnene. Det skal være fuldstændige data – det har vi fra 1985 – så det årstal holdt vi fast i«, siger Dorthe Larsen.
Og sådan gik det altså til, at 1985 blev året, hvor dansk navnedata på babyer stopper.
Indtil i dag.
For med Politikens nye navneværktøjer kan du nu gå på opdagelse i
danskernes navne helt tilbage til 1900
.
I starten lagde det samtlige af vores servere ned, når vi lagde nyt navnedata på nettet. Nu har I så noget unikt navnedata, som ikke er set før, så god fornøjelse
Dorthe Larsen, afdelingsleder for Befolkning og Uddannelse hos Danmarks Statistik
»Navnestof vækker bare altid voldsom interesse. Det er klart det, der skaber mest trafik på vores hjemmeside, og i starten lagde det samtlige af vores servere ned, når vi lagde nyt navnedata på nettet. Nu har I så noget unikt navnedata, som ikke er set før, så god fornøjelse«, siger Dorthe Larsen.
Navneforsker Michael Lerche Nielsen glæder sig også til at komme i gang med at bruge de nye data og værktøjer.
»Der er jo tale om data, Danmark aldrig har set før, hvilket faktisk er ret specielt, og det kan givet bruges til mange aspekter af vores forskning«, siger Michael Lerche Nielsen og uddyber:
»Navneforskere har ikke før haft mulighed for at sætte tal på modenavne, kometnavne, idolnavne osv., så langt tilbage, som det nu bliver muligt med jeres data. »Det er faktisk lidt ligesom juleaften. Vi har selv gået med drømme om det, I har lavet her, men det er strandet hver eneste gang«.
Du kan læse mere om, hvad vi har gjort for at genskabe data
her
, og du kan se et samlet overblik over artikler og søgeværktøjer i ’Babynavne fra 1900 til i dag’-serien
her
.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
