Title: Hovedstadens_trafik_skal_være_HOT_Sa_skal_du_kun_
Date: 2019-01-21
Article Type: Danmark
Author: Regeringen foreslår trafikselskaberne i hovedstaden slået sammen til ét: HOT. Det hotte skal være mindre bøvl med køreplaner og mindre trængsel. Eksperter klapper i hænderne.

Flemming Christiansen
Journalist
Nu skal det være mindre bøvlet at være passager i hovedstadsområdets metro, busser, privatbane, S-tog og den kommende letbane langs Ring 3.
Regeringen vil nedlægge Metroselskabet, Movia og de andre kollektive trafikselskaber og samle dem i ét fælles selskab, HOT (Hovedstadens Offentlige Transport), der skal stå for al planlægning, indkøb og alle aktiviteter over for passagererne.
Selskabet skal med inspiration fra byer som München, Oslo, London og Helsinki »sikre bedre fremkommelighed og mere smidighed, uanset om man vælger den ene, anden eller tredje transportform«, siger transportminister Ole Birk Olesen (LA) til Politiken.
»Og så er det også naturligt med én organisation. Skulle vi starte forfra, ville vi jo lave ét selskab i stedet for forskellige selskaber, der har hver sin historiske baggrund«, fastslår ministeren.
Overblik
Mange har prøvet før
Det med at få den kollektive trafik til at
spille sammen
har altid været en vanskelig manøvre.
Efter de første hestesporvognslinjer
blev indført i 1863, opstod behovet for at skabe sammenhæng og ensartethed. Det førte i 1898 til oprettelsen af A/S De Kjøbenhavnske Sporveje, da man lagde sporvejsselskaberne sammen.
S-togene kom til i 1934
med linjen Frederiksberg-Vanløse-Hellerup-Klampenborg som den første.
I 1974 blev sporvejsselskabet indlemmet i det nye
Hovedstadsområdets Trafikselskab, HT.
Da fandtes 12 offentlige og 22 private busselskaber uden ret megen intern koordination. Det var dengang, i april 1975, at de populære klippekort kom til. Dem har DOT for nylig afskaffet.
HT blev senere til
HUR Trafik
, da Hovedstadens Udviklingsråd overtog styringen af busser og lokalbaner.
Og det blev i 2007 en del af
Movia
, der bandt det sammen med de øvrige sjællandske trafikselskaber VT og STS. De delte takstsystem med DSB’s S-tog, den københavnske metro og en håndfuld lokalbaner.
Movia ejes af kommunerne og regionerne i fællesskab. Selskabet er på sin side hovedaktionær i Lokaltog A/S sammen med en række kommuner og private, der står for driften af otte lokalbaner.
I dag styres regionaltrafikken på Sjælland af samarbejdet
DOT – Din OffentligeTransport
– et interessentselskab ejet af Movia, DSB og Metroen.
Tekst: Søren Astrup
Professor i transportøkonomi Mogens Fosgerau, Økonomisk Institut på Københavns Universitet, er ikke i tvivl om, at en fusion vil være en fordel for passagererne:
»Har du prøvet at komme i kontakt med Rejsekortet? Ringer du til dem, kommer du til en central, der sender dig videre til det selskab, der har udstedt dit rejsekort. Og de kan ikke engang koordinere deres åbningstider. Der er mange ting, der i dag ikke er godt samordnet. Må man have cykler med for eksempel?«, siger Mogens Fosgerau.
En anden fordel er, at trafikselskaberne ikke længere skal bruge mange kræfter på at slås om at fordele de penge, der kommer ind, tilføjer han og fortæller, at et fælles trafikselskab for hovedstaden i årevis har været et ønske for eksperter, der følger området, men at »der indtil nu har ikke været politisk mod til at rydde op i det«.
Udspillet om HOT kommer som følge af regeringens plan om at nedlægge regionerne, som i dag spiller en rolle i organiseringen af den kollektive trafik. Når de er væk, skal HOT være et samarbejde mellem staten og hovedstadsområdets 34 kommuner, med 7 pladser i bestyrelsen til kommunerne og 4 til staten.
En af dem, der ser længselsfuldt frem til det, er talsmand for pendlerklubben på Køge Bugt-banen Kristian Jacobsen. Den overordnede planlægning mellem de selvstændige trafikselskaber, der de seneste år har fundet sted i paraplyorganisationen DOT (Din Offentlige Transport), er han ikke imponeret af:
»Især efter klokken 18 hænger det ikke sammen. Et minut før S-toget ankommer, er lokalbanen kørt. Det skal være en god oplevelse at køre kollektivt, som det kan være mellem fly og øresundstoget, hvor du kan gå direkte fra den ene til den anden uden meget ventetid«, siger Kristian Jacobsen og nævner også kundeservicen, der kan være elendig: »Når metroen er nede, nævner de ikke noget om det i S-toget«.
Det er kun fem år siden, trafikforsker Per Homann Jespersen som medlem af Trængselskommissionen, nedsat af den daværende regering, foreslog et fælles hovedstadstrafikselskab, som han ovenikøbet døbte HOT.
»Det er jo dejligt, når nogen lytter til, hvad man siger, men dengang kunne jeg ikke komme igennem med det over for ministeriet«, fortæller lektor emeritus Per Homann Jespersen.
Det er hans erfaring, at de selvstændige trafikselskaber har svært ved at blive enige, »fordi det enkelte selskab mister indtægter, hvis de skal vige for andre. Og så vælger de nogle gange at blokere for løsninger, der kan være til fordel for passagererne«.
»Det vil være virkelig godt at få et organ, der ikke kun arbejder projekt for projekt«, siger Per Homann Jespersen.
Socialdemokratiets transportordfører i Folketinget, Rasmus Prehn, kalder forslaget en spændende vision.
»Det giver mening at koordinere tættere, og det har vi også sagt tidligere. I London fungerer det fantastisk. Men udfordringen vil være, at der kan være kommunale folk, der er bange for at blive overset i beslutningsprocesserne. Så der skal være en ordentlig høringsfase, så trafikbetjeningen af mindre kommuner ikke bliver klemt af en centralisering. Djævlen er i detaljen«, siger Rasmus Prehn.
Transportminister Ole Birk Olesen er enig i pendlernes kritik af, at samarbejdet i det nuværende koordineringsorgan, DOT, ikke er optimalt.
»Jeg siger ikke, at det er direkte dårligt i dag, men det kan blive bedre med et helhedssyn, i stedet for at nogen står for busser, nogen for tog og nogen for letbane«, siger ministeren.
Af regeringens udspil fremgår det, at de nuværende prognoser for udviklingen i den kollektive trafik i hovedstadsområdet viser stort set stagnation frem mod 2030 – undtagen for metroen, som får flere passagerer. Ole Birk Olesen mener derfor også, at et endnu mere effektivt og attraktivt kollektivt trafiknet er afgørende for, at den million mennesker, der bor i regionen, ikke skal drukne i trængsel.
Ejerskabet til de forskellige transportformer ændres ikke i regeringens plan, bortset fra at regionen træder ud, hvis den nedlægges. Eksempelvis vil det stadig være staten og Frederiksberg og Københavns Kommuner, der ejer metroen.
S-togenes endelige placering i HOT er ifølge Ole Birk Olesen lidt uafklaret, fordi de om nogle år forventes sat i udbud i forbindelse med en fremtidig omlægning til førerløse tog.
Den nye organisation vil overtage busselskabet Movias opgaver på tværs af kommunegrænserne, men kommunerne vil fortsat bestille og finansiere bustrafik inden for kommunegrænsen.
Ole Birk Olesen er sikker på, at omlægningen bliver meget mærkbar og synlig for brugerne:
»Navnet Metroselskabet vil eksempelvis ikke findes mere. Der vil kun være HOT, og de overtager Metroselskabets rolle med at indkøbe materiel og sikre driften og klare de kundevendte aktiviteter. Det bliver det nye hotte«.
Flemming Christiansen
fortsæt med at læse
Trafikekspert:
Letbanen kan sagtens være den rigtige løsning, selv om den ikke betaler sig
Magnus Heunicke:
Alternativet svigter det grønne København ved at stemme imod ny metrolinje
Førerløse busser skal på vejene i Albertslund
