Title: Hovedpuder_fyldt_med_boghvedeskaller_og_møbler_bet
Date: 2019-01-28
Article Type: Rejser
Author: Møbler, tekstiler og rengøringsmidler i Hilton London Backsides nye suite er fremstillet af bæredygtige og plantebaserede materialer.

Poul Husted
Journalist
Hovedpuderne er fyldt med boghvedeskaller. Møblerne er betrukket med ananasblade. Gulvet er af bambus, tæpperne fremstillet af økobomuld, og personalet anvender ikke-animalske rengøringsmidler. Velkommen til veganersuiten på Hiltons London Backside Hotel.
Backside har netop slået dørene op til suiten, som hotellet selv kalder verdens første af sin art. Alt lige fra puder og møbler til check-in-disken i lobbyen er fremstillet af plantebaserede materialer. Selv nøglekortet er af piñatex, som er et alternativ til læder og består af fibre fra ananasblade.
Under processen var hotellet i kontakt med det engelske veganersamfund The Vegan Society, som anbefalede, hvilke veganervenlige materialer håndværkerne skulle anvende, skriver avisen Daily Mail.
Veganersuiten er luksuriøs med separat soveværelse med stor dobbeltseng, hvor sengegavlen selvfølgelig også er af piñatex og dekoreret med håndbroderede mønstre af kunstneren Emily Potter.
Pudemenuen er helt uden fjer. Foruden puderne med boghvedeskaller er der puder med kapok, som er uldlignende hår fra forskellige træers frøkapsler.
De stengrå gulve består af 100 procent vedvarende bæredygtigt Moso-bambus-hårdtræ. Lænestole, fodskamler og andre møbler er selvfølgelig også af bæredygtige materialer, som ikke har set skyggen af et dyr.
På badeværelset er der veganervenlige produkter som Prija, og brusehætter, neglefile og kamme består af genbrugsmaterialer. Suiten har separat toilet.
Minibaren er fyldt med lokalproducerede veganerprodukter som Graze-proteinpulver, Deliciously Ella-energikager og frugtsaft.
På værelset kan gæsterne nyde forskellige veganerfrokoster, -middage og -morgenmad. Sidstnævnte kan bl.a. bestå af diverse juicer, mysli, hummus, brasekartofler, grillede portobellosvampe, avokado og røræg bestående af plantekødproduktet quorn og quinoa.
Prisen for suiten går op og ned, men begynder typisk omkring 280-290 pund eller 2.400-2.500 kroner.
Hilton London Backsides
direktør, James Clarke, siger til rejsehjemmesiden TravelMole, at »veganisme er ikke kun en spisetrend. Det er blevet en livsstil for mange, og vi vil som det første hotel gerne tilbyde dem, der følger en plantebaseret livsstil, muligheden for lade sig opsluge, lige fra det øjeblik de træder ind på hotellet«.
Danielle Saunders fra
The Vegan Society
udtaler sin tilfredshed med, at folk, som lever efter veganerlivsstilen, nu også har mulighed for at komme på veganerferie, hvor oplevelsen begynder ved indtjekningen og fortsætter, bl.a. så man kan sove i plantebaseret sengetøj og møbler.
I
Dansk Vegetarisk Forening
hilser generalsekretær Rune-Christoffer Dragsdahl initiativet velkommen, men tilføjer, at det er svært at vurdere, om der er tale om et banebrydende initiativ, eller om man på hotellet blot er gode til at markedsføre sig:
»Når det drejer sig om veganske rejser, handler det mest om maden, og mange fravælger lande, alt afhængig af hvad man kan få serveret. For rejselystne veganere er det relativt svært at rejse i mange lande, mens det er blevet lidt nemmere for vegetarer«.
»Vegansk livsstil er et dyreetisk valg, så derfor handler det også om andet end mad. Generelt er der en tendens til udskiftning af råmaterialer og at gå væk fra det animalske. Derfor vil det i stigende grad blive normalt, at eksempelvis boligindretning bliver mere og mere vegansk«, fortsætter han.
»Men det er vigtigt at understrege, at både dyreetisk og miljømæssigt er det maden, vi spiser, som udgør den største påvirkning af dyr og kloden. Boligudstyr som i hotelsuiten og tøj genbruger vi jo typisk mange gange i modsætning til fødevarer«.
Rune-Christoffer Dragsdahl tvivler på, at han selv ville booke en veganersuite, for når han rejser, opholder han sig typisk længere tid på ét sted. Derfor holder han ferie med et lavere budget og booker ikke en suite.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Federe er det heller ikke at være veganer
London skal have nyt musikhus til en værdi af over 2 milliarder kroner midt i en rundkørsel
Læserne: Her får du de bedste gåture i London
