Title: Hovsa_Spansk_United-malmand_dropper_fælt_mod_Chels
Date: 2019-04-28
Article Type: Sport
Author: Norwich og Sheffield United er tilbage i Premier League, Barcelonas kvinder er i CL-finalen, og Jannik Hansen indstiller karrieren.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
TV 2
14.10
Cykling: Liège-Bastogne-Liège
TV 2 Sport
16.00
Tennis: Porsche Grand Prix (k)
19.00
Basketball: NBA-slutspil
02.10
Basketball: NBA-slutspil
TV3+
14.10
Formel 1: Aserbajdsjans Grand Prix
18.00
Fodbold: F.C. København-OB
TV3 Sport
11.05
Formel 2: Aserbajdsjans Grand Prix
14.00
Fodbold: SønderjyskE-Vejle
16.30
Futsal: Champions League-finale
17.45
Tennis: Barcelona Open (m)
19.30
Motorsport: Nascar - Geico 500
TV3 Max
13.00
Fodbold: Leicester-Arsenal
17.30
Fodbold: Man. United-Chelsea
21.00
Fodbold: Marseille-Nantes
6’eren
15.05
Fodbold: Burnley-Manchester City
Canal 9
14.00
Fodbold: AGF-AC Horsens
16.00
Fodbold: Brøndby-Esbjerg
Eurosport 1
11.00/17.00
Snooker: VM
14.00
Cykling: Liège-Bastogne-Liège
Eurosport 2
10.00
Standardvogne: VM-afdeling
13.30
Bordtennis: World Cup
14.00
Motorsport: Super GT
16.30
Standardvogne: VM-afdeling
20.00
Fodbold: Molde-Rosenborg
22.00
Ridebanespringning:
Global Champions Tour
Status:
Til redigering
I brug af:
Korrekturstatus:
Korrekturlæst
Reporter(e):
Sidst ændret:
27-04 18:51 - Kim Birger Reisz
Bestilt størrelse:
Aktuel størrelse:
207 lin - 803,86m
Kategori:
Contextual use:
Nyhed
Description:
Correction:
Anvendelser af denne branch:
Politiken 28-04-2019, Lands/1udg - iBYEN, 1/22 Sport_3_Sø
Alle anvendelser:
Fodbold:
Manchester United skulle søndag aften på Old Trafford mod Chelsea forsøge at skaffe et resultat, der skabte håb om en billet til den næste Champions League. Det startede godt med Juan Matas tidlige føringstræffer, men et nyt, grimt drop af United-målmand David De Gea bragte Chelsea tilbage i opgøret, da Marcos Alonso sendte returbolden i nettet. Og flere mål blev det ikke til. Med facit 1-1 er United stadig uden for Champions League-pladserne.
Fodbold:
Bayern München kunne have skabt et forspring på fire point ned til Borussia Dortmund i Bundesligaen søndag, men sådan gik det ikke. Topholdet fik 1-1 ude mod Nürnberg, der er næstsidst i rækken efter en dramatisk afslutning. Bayern var tæt på at smide det hele i slutfasen for dybt inde i overtiden at være tæt på at sikre alle tre point. Først fik hjemmeholdet tilkendt et straffespark i overtiden, men Nürnbergs Tim Leibold misbrugte. Fem minutter inde i overtiden fik Kingsley Coman så en friløber, men helt alene med Nürnberg-keeper Christian Mathenia misbrugte han.
Fodbold:
Manchester City er tilbage på førstepladsen i Premier League, efter at holdet søndag eftermiddag sejrede 1-0 på udebane over Burnley. Men først efter en times belejring af Burnley-målet kom forløsningen, da Sergio Agüero fik bugseret bolden over stregen. Pep Guardioles hold misbrugte mange store målchancer, men Burnley havde så lidt at komme med, at gæsterne ikke blev straffet. Næste opgave for Manchester City bliver hjemmekampen mod Leicester City.
Fodbold:
Hamburger SV led et lille knæk i kampen om en hurtige returbillet til Bundesligaen, da storklubben på udebane tabte 2-0 til Union Berlin. Samtidig vandt Paderborn 3-1 hjemme over Heidenhei, og resultaterne betød, at HSV nu er på 4.-pladsen i 2. Bundesliga, hvorfra kun de to bedste rykker op. Der er dog kun et enkelt point op til Paderborn på 2.-pladsen med 3 kampe igen. 1. FC Köln fører med et forspring på 5 point til Paderborn.
Tennis:
Østrigske Dominic Thiem har haft en forrygende weekend på spansk grus. Lørdag besejrede han manden med 11 Barcelona Open-titler, Rafael Nadal, i semifinalen, og søndag leverede han endnu en bemærkelsesværdig præstation, da han knusende sikkert nedkæmpede den ellers meget formstærke russer Daniil Medvedev 6-4, 6-0 i finalen. Dermed er der lagt op til en meget spændende turnering i Madrid, hvor også Novak Djokovic og Roger Federer vender tilbage til ATP Tour.
Fodbold:
Søndag eftermiddag var det af største vigtighed, at Arsenal-manager Unay Emery kunne motivere sit mandskab til at levere en god præstation i Leicester. Det skete ikke, og da holdet tilmed fik udvist Ainsley Maitland-Niles, gik det helt skævt mod Kasper Schmeichel og co., der vandt 3-0. Med to scoringer af Jamie Vardy og en af Youri Tielemans kunne Leicester rykke frem på 8.-pladsen, mens Arsenal missede muligheden for at styrke sine chancer i striden om Champions League-billetterne. Næste opgave for Arsenal har lige så stor vigtighed: Torsdag spiller Gunners nemlig første Europa League-semifinalekamp mod Valencia på Emirates. Optakten med tre Premier League-nederlag på stribe kunne næppe have været værre.
Golf:
Jeff Winther kunne ikke holde niveauet fra anden og tredje runde, da European Tour-turneringen Trophée Hassan II i Marokko sluttede søndag. Her gik danskeren i 2 slag over banens par på 73 slag. Dermed sluttede han på en delt 25.-plads som bedste dansker i turneringen. Joachim B. Hansen blev delt nr. 38, mens Lasse Jensen sluttede på en delt 49.-plads.
Tennis:
Petra Kvitova vandt søndag grusbaneturneringen Porsche Grand Prix i Stuttgart, da hun nedkæmpede Anett Kontaveit fra Estland 6-3, 7-6. Dermed har tjekken erobret i alt 27 titler i karrieren, og hun har fået en fin optakt til resten af grusbanesæsonen i Europa, der kulminerer med French Open i Paris.
Cykling:
Cecilie Uttrup Ludwig kørte over stregen som nr. 10, da kvindernes udgave af Liège-Bastogne-Liège søndag blev kørt. Det er danskerens sjette top-10-placering i 2019. Uttrup Ludwig kom i mål 1 minut og 43 sekunder efter vinderen, hollandske Annemiek van Vleuten, der tog sin anden sejr i 2019 efter at have vundet Strade Bianche i starten af marts. Danske Annika Langvad var også med søndag og kom i mål som nr. 14 i samme tid som Uttrup Ludwig.
Fodbold:
Katrine Veje, Janni Arnth og resten af Arsenals kvindehold er engelske mestre. Guldet blev sikret søndag med en 4-0-sejr over Brighton. Det er tredje gang, at Arsenal bliver engelske mestre i det nuværende ligaformat, der har eksisteret siden 2010. Det er dog første gang siden 2012, at London-klubben ender øverst i tabellen. Der mangler stadig at blive spillet en enkelt kamp, men da Arsenal er 6 point foran Manchester City på andenpladsen, er guldet sikret.
Fodbold:
Sheffield United er for første gang siden sæsonen 2006-07 klar til at spille i Premier League. Det blev en kendsgerning søndag, uden at holdet selv var i aktion. Det var derimod ligaens nr. 3, Leeds, der på hjemmebane spillede 1-1 mod Aston Villa. Leeds skulle vinde for at holde liv i en tynd mulighed for at overhale Sheffield United på 2.-pladsen. Med det uafgjorte resultat i Leeds er Sheffield United sikker på at slutte blandt de to øverste i Championships, der begge rykker direkte op.
NFL:
Danske Hjalte Froholdt blev lørdag valgt i fjerde runde af NFL-draften af de forsvarende Super Bowl-mestre, New England Patriots. Den 22-årige fynbo er kun den anden dansker, som er kommet til verdens bedste liga for amerikansk fodbold via NFL-draften. Kickeren Morten Andersen fra Struer var den første. Han blev valgt af New Orleans Saints i 1982 og fortsatte karrieren helt frem til 2007. Senere blev han indlemmet i legendernes Pro Football Hall of Fame. NFL-draften er en årlig begivenhed, hvor de 32 NFL-hold skiftes til at håndplukke de bedste spillere fra de amerikanske universiteter.
»Det er fantastisk. Der er ikke ord, der kan forklare, hvordan jeg har det lige nu. Jeg prøver bare at komme igennem det uden at græde mere. Det er en fest nu, min familie og venner er her. Det er en god dag«, siger Froholdt til TV3 Sport ifølge Ritzau.
Fodbold:
Med en sejr på 1-0 over Bayern München blev Barcelonas kvinder søndag klar til Champions League-finalen. Angriberen Mariona Caldentey stod for kampens eneste scoring i første halvlegs tillægstid. Catalonierne havde også en 1-0-sejr med fra den første semifinale på udebane. Årets finale afvikles i Budapest 18. maj. Her bliver Barcelonas modstander franske Lyon.
Atletik:
Eliud Kipchoge havde fart på, da han vandt London Marathon for 4. gang. Kenyanerens tid på 2.02,37 timer er nemlig den hurtigste vindertid i løbet nogensinde. Det er samtidig den næstbedste tid i verden gennem tiderne. 2019-udgaven af kvindernes løb blev også vundet af en kenyaner i form af 25-årige Brigid Kosgei.
BMX:
Simone Tetsche Christensen vandt lørdag World Cup-afdelingen i Manchester, og det var en historisk sejr, da det aldrig tidligere er lykkedes en dansker at vinde på det niveau.
Basketball:
For første gang i et årti er Denver Nuggets klar til kvartfinalerne i NBA efter at have elimineret de tidligere femdobbelte mestre fra San Antonio Spurs samlet 4-3. Denver vandt den 7. og afgørende kamp 90-86, og den helt store spiller var Nikola Jokic, der lavede en såkaldt triple double med 21 point, 15 rebounds og 10 assist. I kvartfinalen møder Denver nu Portland Trail Blazers.
De fire kvartfinaler, hvor der igen spilles bedst af 7 kampe:
Fodbold:
Efter tre sæsoners fravær er Norwich City tilbage i den engelske Premier League. Det blev en kendsgerning, da Norwich på hjemmebane besejrede Blackburn Rovers 2-1 og dermed er sikker på at slutte på en af de to øverste pladser, som giver oprykning. Den finske angriber Teemu Pukki, der tidligere blandt andet har optrådt for Brøndby, er med 28 mål i sæsonen stærkt medvirkende til oprykningen.
Ishockey:
Jannik Hansens krop kan efter mange år som professionel ikke holde til mere, og derfor indstiller den danske stjerne karrieren, skriver TV 2. 33-årige Jannik Hansen spillede i en årrække i den nordamerikanske NHL-liga for blandt andet Vancouver Canucks, som han nåede Stanley Cup-finalen med. I denne sæson har han spillet for CSKA Moskva i KHL-ligaen, og med den klub vandt han mesterskabet.
Fodbold:
Rennes vandt sensationelt den franske pokalfinale med en sejr over storklubben Paris Saint-Germain. PSG kom i løbet af de første 21 minutter planmæssigt foran 2-0 ved Dani Alves og Neymar, men på et selvmål af Presnel Kimpembe og en scoring af Mexer fik Rennes udlignet. Der blev ikke scoret i den forlængede spilletid, hvor PSG fik vist stjernespilleren Kylian Mbappé ud, og derfor skulle opgøret afgøres i en straffesparkskonkurrence. Her var Rennes skarpest og vandt 6-5. Christopher Nkunku brændte det afgørende forsøg for PSG.
Ishockey:
Columbus Blue Jackets, der har danske Oliver Bjorkstrand på holdet, vandt 3-2 i den anden kamp i NHL-sputspillets anden runde over Boston Bruins. Dermed er stillingen samlet 1-1 i serien, hvor der spilles bedst af 7 kampe. Der måtte overtid til for at finde en afgørelse på kampen.
Golf:
Nanna Koerstz Madsen er fortsat på 2.-pladsen i LPGA-turneringen LA Open i USA. Den danske kvinde gik 3. runde i 4 slag under banens par og er inden finalerunden et enkelt slag efter den førende Minjee Lee fra Australien.
E-sport:
Danmark er repræsenteret, når kvartfinalerne og de øvrige finalerunder i e-sportsturneringen eChampions League løber af stablen 31. maj. Fem danskere var i weekenden kvalificeret til Fifa-turneringen, men Marcus ’Marcuzo’ Jørgensen fra holdet North var den eneste, der endte blandt de otte sidste deltagere. Turneringens samlede præmiepulje er på 1,9 millioner kroner. Vinderen løber med 670.00 kroner.
Håndbold:
Paris Saint-Germain, der blandt andet har den danske stjernespiller Mikkel Hansen på holdet, fik en ordentlig øretæve i Champions League-kvartfinalen på udebane mod Kielce. 34-24 vandt det polske hold kampen, og det bliver svært at indhente for franskmændene i returkampen 5. maj. Mikkel Hansen scorede 5 gange.
Ishockey:
Det danske VM-hold tabte lørdag den anden testkamp til Norge med 4-3 efter overtid. Den ordinære kamp sluttede 3-3. Danmark vandt den første kamp tidligere på ugen med 1-0.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
