Title: Huawei_er_frontlinje_i_en_tilspidset_stormagtsriva
Date: 2019-01-24
Article Type: Internationalt
Author: Striden om Huawei handler om meget mere end mobilnetværk. Den handler også om en verden, hvor techgiganter er blevet til sikkerhedsspørgsmål og nøgler til fremtiden.

Michael Jarlner
International kommentator
»Jeg havde lovet mig selv at løfte hovedet, når jeg holdt min tale, for så kan man jo se dem, man taler til. Men når jeg løftede hovedet, kunne jeg ikke se mit talepapir, og så ville jeg jo ikke vide, hvad jeg skulle sige til dem, jeg nu kunne se. Derfor måtte jeg kigge ned det meste af tiden. Det beklager jeg«.
Kinas vicepræsident, Wang Qishan, anslog den humoristiske tone, da han i går – og som leder af den største kinesiske delegation nogensinde – talte til den økonomiske og politiske elite ved denne uges årsmøde i World Economic Forum i alpebyen Davos i de østschweiziske alper.
Den kinesiske vicepræsident stod ellers i en noget mere anspændt situation end hans nærmeste chef, Xi Jinping, gjorde det i 2017, da han som den første kinesiske præsident nogensinde holdt en tale i Davos, hvor han oven på amerikanernes valg af Donald Trump satte sig selv i scene som den ny fakkelbærer for den fortsatte globaliseringens og frie verdenshandel.
»Der vil ikke være nogen vinder af en handelskrig«, erklærede han til stort bifald fra erhvervsfolket, der næsten måtte knibe sig i armen over at høre, at en kommunistisk leder ville overtage forsvaret af den globalisering og frihandel, der nærmest er hellig i Davos.
Men det er altså to år siden.
I dag raser en amerikansk-kinesisk handelskrig, hvor Kina anklages for at svigte netop de løfter om at fremme en åben og fri samhandel med resten af verden, som præsident Xi opstillede. Og selv om Wang Qishan i går forsikrede om, at Kinas og USA’s økonomier er så store, at de slet ikke kan klare sig uden hinanden, er den kinesiske selvsikkerhed formentlig heller ikke den samme som i 2017.
Kinas økonomi
er
således allerede såret. Hvor den amerikanske økonomi fortsat buldrer frem, er Kinas aftagende vækst og udsigten til, at det allerede i år vil være med til at trække den samlede vækst i verdensøkonomien ned, et af de store samtaleemner i Davos.
»Men den ene side kan ikke klare sig uden den anden, så konklusionen er, at der må være gensidige fordele og et win-win-forhold«, fastholdt den kinesiske vicepræsident og gentog den kinesiske støtte til globaliseringen, mens han samtidig og med slet skjult adresse til Donald Trump advarede mod »unilateralisme, protektionisme og populisme«.
Når tonen alligevel ikke var hårdere, hænger det formentlig sammen med, at der lige nu føres intense forhandlinger om indgåelse af en ny amerikansk-kinesisk handelsaftale inden 2. marts, som Donald Trump har sat som sidste frist, inden han ellers vil indføre nye handelssanktioner mod Kina.
Selv om medlemmer af den kinesiske delegation over for Politiken forsikrede, at der sker fremskridt i forhandlingerne med USA, bliver dramaet ikke mindre af, at det ifølge både vestlige og kinesiske eksperter handler om meget mere end det amerikanske handelsunderskud over for Kina.
»Handelskonflikten er ren overflade«, lyder det eksempelvis fra dekanen for det kinesiske prestigeuniversitet Tsinghua, Yan Xuetang, der er med i Davos: »Derfor er det også et spørgsmål, hvor længe en eventuel handelsaftale nu med Donald Trump vil holde«.
Yan Xuetang taler som andre eksperter om en tiltagende stormagtsrivalisering mellem et Kina, der som opstigende supermagt udfordrer USA, som efter afslutningen af den kolde krig for snart 30 år siden stod som verdens altdominerende supermagt.
»Og kernen i den konflikt handler om teknologi«, tilføjer han og henviser til to store planer, der i løbet af få år skal gøre Kina til en endnu mere fremtrædende stormagt.
Den ene er det såkaldte
Belt and Road Initiative
, der ved hjælp af jernbaner, veje og skibsruter skal danne en ny silkevej mellem Kina, Asien, Afrika og Europa.
Den anden store plan er den såkaldte
Made in China 2025
, der i løbet af få år skal gøre Kina teknologisk førende inden for 10 udvalgte områder, herunder robotter og kunstig intelligens.
»I mine øjne har Kina uden at blinke offentliggjort en Kina 2025-plan, der fortæller resten af verden, at ’vi har tænkt os at dominere hver evig eneste del af fremtidens industri, og derfor vil jeres økonomi ikke have en fremtid’«, erklærede Donald Trumps særlige handelsrådgiver, Peter Navarro, rent ud i et interview med Bloomberg i marts sidste år.
I USA er et firma som mobilgiganten Huawei nu afskåret fra at byde på offentlige opgaver, fordi den amerikanske efterretningstjeneste har rejst tvivl om Huawei-stifteren Ren Zhengfeis forbindelser til Kinas regerende kommunistparti. Ud over at være en af verdens største mobilproducenter og førende inden for den 5G-mobilteknologi, der blandt andet er afgørende for den videre udvikling af selvkørende biler, er Huawei dermed også et eksempel på, at vor tids techgiganter på få år er blevet til nationale sikkerhedsspørgsmål.
Og usikkerheden om, hvad der egentlig er Kinas hensigter, er ikke begrænset til USA, men også begyndt at brede sig til Europa, ikke mindst efter en kinesisk lov fra 2017, der forpligter kinesiske virksomheder som Huawei til at bistå Kinas efterretningstjeneste.
I sidste måned bekræftede det britiske teleselskab British Telecom, at det af nationale sikkerhedshensyn er begyndt at fjerne Huawei-udstyr fra dele af den mest følsomme infrastruktur. Og så sent som i går kunne Politiken fortælle, at også danske Banedanmark har annulleret en ordre på Huawei-udstyr, der ville lukke den kinesiske gigant ind i følsom dansk infrastruktur. Også i lande som Tyskland, Canada og Australien er der tiltagende bekymring.
På den led handler postyret om Huawei om noget så grundlæggende, som hvordan kinesiske virksomheder kan indgå i den globale digitale økonomi i en situation, hvor der er så stærke bånd mellem Kinas kommunistiske etpartistyre og dets enorme techvirksomheder.
Huaweis næstformand, Ken Hu, der også er i Davos, mener, at den kinesiske mobilgigant lige nu er det største offer i handelskonflikten mellem USA og Kina.
Ifølge ham står verden ved et vendepunkt i den omorganisering af verdensøkonomien, der både følger af, at Kina i løbet af få årtier er skudt op som verdens næststørste økonomi efter USA, og af det, der i Davos kaldes ’den fjerde industrielle revolution’: en tidsalder, hvor robotter, bioteknologi og kunstig intelligens vil vende op og ned på vores økonomi og samfund. Og en tidsalder, hvor et tiltagende teknologisk kapløb vil afgøre, hvem der kommer til at dominere verden.
I den konkurrence er Huawei en central spiller og udgør lige nu en frontlinje i mødet mellem vestlig markedskapitalisme og kinesisk statskapitalisme.
Michael Jarlner
fortsæt med at læse
