Title: Huawei_tilbyder_Danmark_antispionageaftale
Date: 2019-07-22
Article Type: Danmark
Author: Huawei Danmarks nye landechef vil i dialog med danske politikere, som er bekymrede over den kinesiske telegigant.

Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Huawei er klar til at underskrive en antispionageaftale med Danmark, hvis det kan afhjælpe politikernes bekymringer omkring den kinesiske telegigant.
Det fortæller selskabets nye landechef, Jiang Lichao, til Politiken.
»Antispionageaftalen vil slå fast, at Huawei aldrig vil installere bagdøre i sine produkter. Vi vil sammen med den danske stat definere sikkerhedsstandarder, som gør det umuligt«, siger Jiang Lichao fra sit kontor i Sydhavn og fortsætter:
»Hvis Huawei en dag bliver presset af staten til at spionere, forpligter aftalen os til at oplyse det til den danske regering, som øjeblikkeligt kan annullere alle indgåede kontrakter. Hvis danske politikere har andre ønsker til aftalen, vil vi meget gerne mødes og diskutere det«.
36-årige Jiang Lichaos tilbud kommer, efter at USA har advaret allierede mod Huawei, som USA anklager for at stå i ledtog med den kinesiske efterretningstjeneste. Udenrigsminister Mike Pompeo har truet med at neddrosle samarbejdet med lande, som benytter Huawei til udbygningen af fremtidens 5G-mobilnetværk.
USA har ikke fremlagt beviser for anklagen, som Huawei og den kinesiske stat afviser. Men anklagerne vakte betydelig uro i Folketinget, da TDC i begyndelsen af året skulle vælge leverandør til sit mobilnetværk.
Daværende forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) udtalte sig kritisk om Huawei
i flere medier
. Under et
samråd om Huawei 22. januar
åbnede regeringen for at ændre loven, så enkeltleverandører kunne udelukkes fra opbygningen af kritisk infrastruktur.
Antispionagekontrakten er en reaktion på de bekymringer, siger Jiang Lichao. Huawei har de seneste måneder tilbudt lignende aftaler til regeringer i Tyskland og Storbritannien.
Det er uklart, hvordan Storbritanniens regering forholder sig til en sådan kontrakt. Men i Tyskland er forslaget blevet
positivt modtaget
af chefen for den nationale telemyndighed, Arne Schönbohm, såfremt den indgår i en bredere aftale mellem Kina og Tyskland.
Huawei Danmark-chef Jiang Lichao beskriver ideen som todelt. Dels er det et skridt mod mere åbenhed. Dels håber han, at resten af teleindustrien vil adoptere fælles høje sikkerhedsstandarder.
»Jeg tror, at jo mere danskerne lærer os at kende, desto mindre vil de frygte og misforstå os. Vi har tidligere haft en uprofessionel tilgang til åbenhed. Vi troede, at hvis bare vi havde gode produkter, var det nok. Det sidste års politiske debat har lært os, at det ikke er nok«, siger Jiang Lichao.
Regeringens lovændring blev aldrig aktuel, da TDC i marts fravalgte Huawei til fordel for svenske Ericsson.
Men som
Politiken skrev fredag
, indebærer aftalen, at kontrollen med TDC’s mobilnetværk udflyttes til Rumænien. Der kan Danmarks telemyndighed, Center for Cybersikkerhed, ikke foretage egne tilsyn eller sikkerhedsgodkende de ansatte.
Udflytningen og dens konsekvenser kom bag på flere partier. Dansk Folkeparti har nu indkaldt forsvarsminister Trine Bramsen (S) i samråd for at afdække, om sikkerheden omkring det danske telenet kan opretholdes i Rumænien.
Huawei-chef Jiang Lichao vil ikke forholde sig til, om TDC’s beslutning i marts skyldtes politisk pres ovenfra. Omvendt vil han heller ikke sige, at udbuddet skete på fair vilkår.
»Jeg vil ikke bedømme det på nuværende tidspunkt, for folk har forskellige holdninger til, hvad der skete. Min tilgang er, at vi er her for at gøre forretninger i fair konkurrence med andre. Det er klart, at tabet af TDC-kontrakten ramte os hårdt«, siger Jiang Lichao.
Hvordan vil du imødekomme de politikere, som siger, at Huawei ikke er til at stole på?
»Jeg tror, meget af kritikken mod Huawei den seneste tid bunder i handelskrigen mellem USA og Kina. USA presser andre landes regeringer. Men politik og økonomi bør holdes adskilt. Så jeg vil invitere danske politikere til at besøge vores hovedkvarter i Kina og her i København. Jeg vil vise, at vi bare er en virksomhed, som forsøger at gøre forretninger. Vi er som Google, Apple, IBM og Ericsson«, siger Jiang Lichao.
Huaweis tilbud om en antispionagekontrakt får en blandet modtagelse på Christiansborg. Flere partier melder hus forbi, med den begrundelse at den danske stat ikke blander sig i aftaler indgået mellem private virksomheder.
»Truslen fra cyberspionage er en af de største trusler mod Danmark og danske interesser«, skriver forsvarsminister Trine Bramsen (S) i en mail og fortsætter:
»Det er derfor også et område, jeg tager meget alvorligt, og jeg er åben for at se på tiltag, som kan bidrage til at styrke sikkerheden på området. En Huawei-antispionageaftale ville i sagens natur skulle indgås med teleudbydere og ikke med den danske regering. Jeg ved ikke, hvor effektiv en aftale ville være i praksis«.
Venstres forsvarsordfører, Peter Juel Jensen, er også kritisk:
»Det er ikke den danske stat, der driver det danske televæsen, men private selskaber, som indgår kommercielle aftaler. Forslaget viser den tilgang, man har fra Huaweis side, hvor man tror, alting foregår stat til stat«, siger Peter Juel Jensen.
I dagene op til TDC’s beslutning foreslog Dansk Folkeparti at vedtage
et statsligt forbud
mod Huawei. I dag mener udenrigsordfører Søren Espersen (DF) ikke, at Huaweis tilbud er stilet til den rette modtager.
»Efter at TDC’s tog sin beslutning, havde vi møder med forsvarsministeren (Claus Hjort Frederiksen, red.). Der fik vi at vide, at beslutningen blev truffet på almindelige forretningsmæssige vilkår. Huaweis forslag skal stiles til udbudsgiveren, altså TDC. Men nu er udbuddet jo foretaget«, siger Espersen.
Hos de konservative er forsvarsordfører Niels Flemming Hansen forsigtigt positiv over for Huaweis tilbud:
»Det kan være et vældig godt initiativ. Og jeg synes i virkeligheden, det er mindst lige så vigtigt, at der er dialog. Med det sagt så er der flere ting, som skal gå op i en højere enhed. Vi politikere og befolkningen skal være overbevist om, at denne aftale rent faktisk har en betydning for sikkerheden. Der skal være fuld gennemsigtighed i alt«, siger Niels Flemming Hansen.
Under samrådet i januar efterspurgte Enhedslisten, at den danske stat indgik antispionagekontrakter med alle leverandører af kritisk infrastruktur. Forsvarsordfører Eva Flyvholm vil derfor gerne se nærmere på Huaweis tilbud.
»Jeg kender ikke detaljerne i tilbuddet, men det virker fornuftigt og godt, at Huawei stiller sig til rådighed. Det er jo noget af det, vi tidligere har efterspurgt. ’No spy clauses’, som det hedder på engelsk, gør det nemmere at fravælge leverandører, hvis man mener, at der er problemer«, siger Eva Flyvholm og tilføjer:
»Med det sagt er der nogle ekstraordinære problemer forbundet med den kinesiske stats relation til it-virksomheder i Kina. Vi ser systematisk masseovervågning i Kina, vi ser krænkelser af menneskerettighederne. Så det er fornuftigt nok, at Huawei er lydhøre og tilbyder det her. Men det fjerner ikke bare sådan lige mine bekymringer«.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
Politikere:
Minister må redegøre for TDC-udflytning til Rumænien
I hjertet af TDC’s telenetværk i København tæller de ansatte dagene, der er tilbage, inden kontrolcenteret flytter til Rumænien
Claus Hjort Frederiksen:
Vi må ikke være naive over for Huaweis tråde til den kinesiske stat
