Title: Huawei-stifter_afviser_spionage-anklager_i_sjælden
Date: 2019-01-16
Article Type: Tech
Author: Ren Zhengfei, der er stifter af den kinesiske tech-gigant Huawei, forholdt sig tirsdag til mistanker om 5G-spionage og hans datter, der i december blev anholdt i Canada under mistanke om sanktionsbrud.

Emil Valdimarsson
Redaktør
Det var første gang i tre år, at stifteren af det kinesiske teleselskab Huawei, Ren Zhengfei, tirsdag gav et interview til verdenspressen.
Og spørgsmålene har i den grad også hobet sig op i mellemtiden.
Myndighederne i flere vestlige lande har gennem det seneste år sat en stopper for Huaweis indtog på 5G-markedet i deres lande. De frygter, at hvis teleselskabet får kontrol over kritisk infrastruktur i landene, vil de bruge informationen til at udføre spionage for kinesiske myndigheder.
Mistanker, der ikke er bevist, men som er tiltaget gennem det seneste år.
Ikke mindst efter at Huaweis finansdirektør (og Ren Zhengfeis datter), Meng Wanzhou, i december sidste år blev arresteret i Canada under mistanke af ulovlig vareudlevering til Iran.
Pressemødet fandt sted i Szhenzhen, Kina, og på tilskuerpladserne sad journalister fra blandt andet Wall Street Journal, Financial Times og Bloomberg. Under pressemødet fortalte 74-årige Ren Zhengfei, at han elsker Kina og støtter Kommunistpartiet, men at han aldrig er blevet bedt om at dele »upassende information« med regeringen.
»Personligt ville jeg aldrig gøre noget, der går imod mine og mine kunders interesser, og mit firma ville aldrig adlyde sådanne forespørgsler«, forklarede han ifølge Wall Street Journal.
Og det er, selv om han har været medlem af Kommunistpartiet siden 1980’erne og angiveligt har tætte forbindelser til ledelsen i partiet.
»Jeg kan ikke se nogen tæt sammenhæng mellem min personlige politiske overbevisning og vores kommercielle beslutninger«, siger han ifølge nyhedsbureauet AP.
Sidste år lækkede netmediet Axios en fortrolig rapport mellem den amerikanske efterretningstjeneste og Det Hvide Hus, der viser, at efterretningstjenesten mistænker de kinesiske myndigheder for at ville bruge Huaweis 5G-udstyr til at udspionere amerikanere. USA har efterfølgende indført forbud mod offentligt indkøb af udstyr fra Huawei.
I Australien og New Zealand har de frataget Huawei muligheden for at blive deres 5G-leverandør, og i Storbritannien har British Telecom udelukket Huawei fra dele af deres infrastruktur.
»Kina kan presse kinesiske producenter til at modificere deres produkter til at underpræstere eller stoppe, facilitere spionage og på anden måde kompromittere tilliden, integriteten eller tilgængeligheden, har chefen for Storbritanniens efterretningstjeneste MI6, Alex Younger, tidligere sagt ifølge Reuters.
Danmark har indtil videre ignoreret advarslerne fra USA, og TDC er i fællesskab med Huawei ved at teste 5G-nettet i Danmark.
5G er femte generation af mobile netværk, og forskellen mellem 5G og det nuværende 4G-netværk er så enorm, at den amerikanske efterretningstjeneste i den lækkede rapport sammenligner det med indførelsen af trykpressen.
»Hvem der end bliver teknologisk førende og markedsledende i udbredelsen af 5G, vil have en kolossal fordel i forhold til at styre udviklingen af tingenes internet og kunstig intelligens og vil således kontrollere hele informationsområdet«, står der.
Svartid, hastighed og antal af produkter, der er understøttet af mobile netværk, og som kan kommunikere med hinanden, vil stige helt enormt. Der er blandt andet tale om selvkørende biler og operationsudstyr.
5G-teknologien er efterhånden færdigudviklet. Der mangler bare et selskab, der kan levere netværket og masterne. Huawei har længe set ud til at være firmaet, der kan levere netværket, men de vedvarende mistanker har hæmmet processen, for hvis de har tænkt sig at misbruge den information, der går gennem masterne, kan det koste samfundet dyrt. Ren Zhengfei forsøgte på tirsdagens pressemøde at mane noget af tvivlen til jorden.
Hele sagen om Huawei tog en uventet og nærmest bizar drejning i december, da selskabets finansdirektør og Rens datter, Meng Wanzhou, blev anholdt i Canada.
Hun blev arresteret under en mellemlanding i Canada med henblik på at udlevere hende til amerikanske myndigheder, hvor hun er anklaget for sanktionsbrud. Ifølge den canadiske avis Globe and Mail har amerikanske myndigheder undersøgt Meng siden 2016 for sanktionsbrud mod Iran, fordi hun angiveligt har videresolgt udstyr fra den amerikanske virksomhed Hewlett-Packard til landet.
Kinesiske myndigheder krævede Meng løsladt og svarede igen ved at arrestere to canadiere, der befandt sig i Kina.
Meng Wanzhou er siden sin anholdelse blevet løsladt mod kaution, men står stadig over for en retssag i USA.
Derfor havde Ren ikke mange kommentarer til sagen, udover at han savner sin datter »utrolig meget«, og at Huawei adlyder loven, også eksportrestriktioner, over hele verden.
Han udtrykte samtidig taknemmelighed over for de canadiske myndigheder, fordi de 12. december løsladte Meng mod en kaution på 10 millioner canadiske dollars (omkring 49 millioner kroner).
»Efter alt bevismaterialet bliver offentliggjort, sætter vi vores lid til det juridiske system. Vi er overbevist om, at retfærdigheden vil ske fyldest«, sagde han ifølge nyhedsbureauet AP.
På det to timer og tyve minutter lange pressemøde nåede Ren Zhengfei også at komplimentere Donald Trump, som han kalder en »fremragende præsident«, fordi han kæmper for lavere skatter, der vil være godt for erhvervslivet.
Emil Valdimarsson
fortsæt med at læse
Huaweis finansdirektør er anholdt i Canada
Portræt af Huawei-chef:
Anholdt finansdirektør er kronarving til nationalikon i Kina
Eksperter undrer sig over Danmarks tillid til Huawei
