Title: Huaweis_salgschef_i_Polen_anholdt_for_spionage
Date: 2019-01-11
Article Type: Internationalt
Author: En forhenværende polsk efterretningsagent er også anholdt og sigtet i sagen.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Efter længere tids efterforskning har polsk politi anholdt den kinesiske it-gigant Huaweis salgsdirektør i landet og sigtet ham for spionage.
Politiken Undersøger
Eller via krypteret postkasse her: https://politiken.dk/securedrop.
Anholdelsen kommer, efter at en række vestlige lande grundet frygt for spionage har udelukket Huawei fra at opbygge deres kommende 5G-telenetværk. Det er sket, på trods af at der indtil nu ikke er fremlagt beviser for selskabets medvirken til spionage noget sted i verden.
Den anholdte kinesiske statsborger havde ansvaret for Huaweis salg til offentlige myndigheder og transportsektoren. Inden sit job i Huawei var han i fem år attaché på det kinesiske generalkonsulat i Gdansk, oplyser han på sociale medier.
En tidligere polsk efterretningsagent er også anholdt og sigtet i sagen. Indtil for nylig var han ansat i teleselskabet Orange, der sammen med Huawei har fået ransaget kontorer og beslaglagt udstyr, skriver The Washington Post. Huawei og Orange samarbejder i Polen om at teste det kommende 5G-netværk.
Vicechefen for den polske efterretningstjeneste, Maciej Wasik, siger ifølge nyhedsbureauet AP, at anholdelserne sker efter grundig efterforskning.
»Begge har de udført spionageaktiviteter mod Polen«, siger han. Reuters citerer dog en anonym talsmand fra efterretningstjenesten for at sige, at anklagerne ikke har direkte forbindelse til virksomheden Huawei Technologies Cos Ltd.
De to personer nægter sig skyldige. De risikerer op til 10 års fængsel.
Huawei er verdens største producent af teleteknologi, men de seneste måneder har en række lande udelukket det kinesiske selskab fra at opbygge national kritisk infrastruktur. Det gælder for eksempel USA, Australien, New Zealand, Japan, Storbritannien og Frankrig. Også den norske regering overvejer at udelukke Huawei fra dele af sin teleinfrastruktur, oplyste overgangsregeringen torsdag.
Herhjemme er Huawei storleverandør til TDC’s 4G-tele- og kabelnetværk. Selskabet har også testet 5G-netværket med både TDC og 3. Forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) og Center for Cybersikkerhed har dog udtrykt bekymring over Huaweis rolle i de kritiske netværk.
I Rådet for Digital Sikkerhed minder formand Henning Mortensen om, at der stadig ikke er fremlagt dokumentation for, at Huawei som selskab har bidraget til spionage. Indtil det måtte ske, bør ingen herhjemme gå i panik.
»Sagen i Polen er den første spionagesag om Huawei, og det kan blive den berømte dominobrik, der får den vestlige verden til at sige stop af frygt for Huawei og kineserne. I givet fald kan det få betydelige konsekvenser for Huawei og hele industrien – også med tanke på, hvordan politikere har det med at reagere på enkeltsager«, siger han.
Kinas udenrigsministerium udtrykker bekymring over anklagerne og opfordrer Polen til at behandle sagen »retfærdigt«. Huawei oplyser, at selskabet følger sagen tæt, men afviser på nogen måde at være involveret i spionage.
I en officiel udtalelse skriver selskabet, at »Huawei lever op til alle love og regler på de markeder, hvor selskabet opererer«. Udtalelsen er identisk med den forsikring,
Huawei i december sendte til Folketinget
, efter at flere udenlandske efterretningstjenester havde udtrykt bekymring over selskabets aktiviteter.
22. januar er forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen indkaldt i samråd om Huawei og dansk sikkerhedspolitik. Det sker på anmodning af SF’s it-ordfører, Lisbeth Bech Poulsen.
Anholdelserne risikerer at optrappe den globale handelskonflikt mellem Kina og Vesten, der ansporet af USA truer med at brede sig til Europa. Det siger Dorthe Bach Nyemann, der forsker i cyberkrig på Forsvarsakademiet.
»Storpolitisk er det en eskalering af konflikten mellem Kina og Vesten på det teknologiske område, som få kunne have forudset for bare et par måneder siden. Der er ved at opstå en enighed blandt flere vestlige lande om at udelukke Huawei fra deres kritiske infrastruktur«, siger Dorthe Bach Nyemann og tilføjer:
»Det begrundes med en frygt for spionage, men set udefra er det umuligt at vurdere, om det er en reel frygt, eller om det er udtryk for USA’s forsøg på at inddæmme Kina globalt i samarbejde med sine allierede. Sådan vil kineserne givet se på det, og derfor kan den her lille sag potentielt udvikle sig til en større konflikt«.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
