Title: Hun_kæmpede_i_Rio,_hun_brækker_knogler_for_Danmark
Date: 2019-02-14
Article Type: Sport
Author: Simone Tetsche vil være kirurg. Men hun holder pause fra lægestudiet, fordi hun satser på endnu mere succes på alverdens bmx-baner.

Simone Tetsche vil være kirurg. Men hun holder pause fra lægestudiet, fordi hun satser på endnu mere succes på alverdens bmx-baner.
Rasmus Bech
Journalist
Tårer og fortvivelse. Sådan var bmx-køreren Simone Tetsche Christensens afsked med de olympiske lege i Rio de Janeiro i 2016.
Hun styrtede i semifinalen og kom derfor ikke til at køre om den medalje, hun havde håbet sådan på. Siden da er det gået op og ned, heldigvis mest op – og derfor håber den 25-årige cykelrytter fra den jyske osteby Mammen på OL-revanche i Tokyo næste år.
Simone Tetsche har tilbragt flere uger i et indendørs træningsanlæg i Manchester, og i marts er hun ’hjemme’ i Aigle i Schweiz, hvor hun er tilknyttet den internationale cykelunion, UCI’s, træningsfaciliteter for bmx, banecykling og mountainbike.
BLÅ BOG
Simone Tetsche Christensen
Sammen med en række andre ryttere trænes danskeren af den tidligere engelske bmx-verdensmester Liam Phillips. Og målet for alle er OL i Tokyo.
»2017 var et ret godt år resultatmæssigt. Jeg fik EM-bronze, jeg sluttede som nr. 3 i World Cuppen og endte på en 3.-plads på verdensranglisten«, fortæller Simone Tetsche, der var Årets Fund i dansk idræt i 2015, kåret af Politiken, Danmarks Idrætsforbund og Team Danmark.
»Men 2018 blev en helt anden sæson. Jeg døjede med en lårskade i måneder i vinterforberedelsen, blev opereret, mistede grundstyrke og gik glip af de første løb. Ydermere blev det til en hjernerystelse i et World Cup-løb. Det blev dog til en 5.-plads ved VM, hvilket jeg var glad for – derimod var jeg skuffet over sølv ved EM. Jeg var endelig godt kørende, følte også, at jeg var stærk nok til at komme øverst på podiet, men jeg kunne ikke slå den hollandske verdensmester, Laura Smulders«.
Sæsonen sluttede med to finalepladser i World Cuppen, og hun fik også taget en bachelor i medicin. Så 2018 sluttede bedre, end året begyndte.
I de seneste par år må du have høstet en del erfaring. Hvor meget bedre vil du mene, du er blevet?
»Ja, jeg har fået mere erfaring, især 2018 har været et lærerigt år. Det har givet mig endnu mere blod på tanden for at slå de allerbedste og komme øverst på podiet. Siden august har jeg været fuldtidsatlet i Schweiz, jeg har orlov fra lægestudiet, og jeg har fået en ny, inspirerende træner. Det har alt sammen givet mig mere, end jeg havde regnet med, og jeg er sikker på, at det vil bringe mig endnu tættere på at blive den bedste«.
Allerede i Rio sagde du – efter skuffelsen – at du ville med til Tokyo og gøre det bedre. Er det stadig dit mål, måske dit største?
»Ja, OL er stadig det store mål. Men inden da har jeg flere mål, jeg gerne vil nå, så det er ikke sådan, at jeg allerede har tankerne i Tokyo. Det handler jo om at bygge på og bygge på, og det gøres ved hver eneste træning og i de løb, jeg skal køre inden. Jeg skal langsomt stabilisere mig i toppen, så jeg kan tage til Tokyo med en masse selvtillid«, lyder fra Simone Tetsche Christensen – der i karrierens løb har brækket flere end 10 knogler.
Hvad fortventer du af 2019-sæsonen, er der noget særligt, du sætter næsen op efter?
»Jeg skal ’tilbage’ i toppen efter det turbulente 2018. Ja, jeg skal højere op, end jeg var i 2017 – og jeg tror, de store forandringer i mit liv vil give mig lige det ekstra, der skal til. Jeg skal meget gerne have en god start på sæsonen, og så satser jeg på medaljer til Danmark ved både EM og VM. Og så er det sådan, at 2019 gerne skal blive året for min første World Cup-sejr«.
Du er 25 år, stadig ung, men har du besluttet dig for, hvor længe du bliver i BMX? Eller afhænger det af, hvordan det går i Tokyo?
»Godt, at du synes, jeg stadig er ung! Nej, jeg kan ikke forestille mig, at jeg er færdig med at køre, når OL i Tokyo er forbi. Jeg vil mene, at jeg endnu har nogle år tilbage. Men hvordan mit liv kommer til at se ud efter 2020, ved jeg ikke. Om jeg bliver i Schweiz eller tager til Danmark og genoptager studiet – alt det beslutter jeg efter OL. Og selvfølgelig kan resultatet i Tokyo godt spille ind«.
Hvordan kan du mærke forbedringerne i samarbejdet med din nye træner?
»Jeg har arbejdet sammen med Liam Phillips siden august, og det fungerer perfekt. Han er meget detaljeorienteret, og han har – på det tekniske felt – lært mig flere ting, jeg egentlig aldrig har tænkt over. Det er megaspændende at arbejde sammen med ham, og jeg føler, jeg lærer noget hver dag. Desuden har han selv leveret store præstationer, så han har en masse erfaring at øse af. Og sammen med den ekstra tid, jeg har fået ved at blive fuldtidskører, skal jeg nok nå store resultater i de kommende år«.
Hvem bliver dine hårdeste konkurrenter i de næste sæsoner?
»Niveauet i toppen bliver højere og højere, og det er kun godt. Jeg føler, jeg ligger stabilt i top-8 i verden, ja måske endda i top-5. Hollands Laura Smulders er klart den bedste, hun havde en næsten vanvittig stabil sæson i 2018. Amerikaneren Alise Willoughby er også fremragende, og så kan den olympiske mester, Mariana Pajon fra Colombia, også blive en hård konkurrent«, vurderer Simone Tetsche – der stiller op til det danske mesterskab i København i begyndelsen af juli.
Rasmus Bech
fortsæt med at læse
