Title: Hundreder_evakueres_fra_skovbrande_i_Norge_og_Sver
Date: 2019-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Brande i både Norge og Sverige betyder, at flere mennesker skal evakueres. I Norge er kriseberedskab i gang.

I både Sverige og Norge hærger alvorlige skovbrande tirsdag aften.
Mellem Hästveda og Osby i Hässleholms kommune i Sverige raserer en alvorlig skovbrand på omkring 800 hektar. Et boligkompleks er allerede brændt.
Det svenske beredskab har sendt et varsel om, at flere mennesker evakueres.
Branden i Hässleholm startede i en lade ved 11-tiden tirsdag formiddag. I løbet af eftermiddagen spredte ilden sig hurtigt.
I alt er 47 personer blevet evakueret fra 23 hjem.
En gård, et boligkompleks og flere mindre huse er brændt ned.
Svensk politi skriver på sin hjemmeside, at yderligere fire nærliggende områder evakueres. Det drejer sig om Jägersborg, Björkeberga, Torstorp og Skyttaboda.
Fire helikoptere har kastet vand over brandene, men er stoppet omkring klokken 21 tirsdag aften.
I løbet af aftenen vil 70 brandmænd fokusere på at holde branden inddæmmet.
Stiger fugten i løbet af natten, kan det hjælpe med at tæmme ilden, men vind udfordrer indsatsen.
Også i Norge hærger en skovbrand.
500 indbyggere i Sokndal i det sydlige Norge har fået et varsel om evakuering på grund af en brand i området. Det skriver mediet NRK.
Kriseberedskab er sat i gang.
Mindst tre helikoptere har været indsat i arbejdet med at slukke branden.
Efter klokken 23 er meldingen, at i alt 160 boliger er blevet evakueret.
I Norge arbejder 150 brand- og redningsfolk i området.
»Branden spreder sig hurtigt. Alle tilgængelige ressourcer er blevet indkaldt. Redningstjenesten i Flekkefjord, Egersund, Sokndal, civilforsvaret og politiet deltager«, skriver kommunen på sin hjemmeside.
Flere andre steder i både Norge og Sverige har der tirsdag været skovbrande.
ritzau
fortsæt med at læse
Så er tvivlen væk:
Klimaforandringer skabte den globale hedebølge sidste sommer. Og snart kan vi forvente dem næsten hvert år
