Title: Huspriserne_stiger,_mens_lejlighederne_i_København
Date: 2018-12-07
Article Type: Bolig
Author: De seneste boligtal viser stigende huspriser, men priserne på de københavnske ejerlejligheder fortsætter med at falde.

Tallene viser, at huspriserne er steget 4,3 procent over det seneste år.
Ifølge boligøkonom Mira Lie Nielsen fra Nykredit viser de seneste tal, at boligfesten er rykket til provinsen.
»Vi er der i boligmarkedets cyklus, hvor prisstigningerne rykker ud fra de største byer til kommuner længere væk. Det gælder især omkring København men skam også omkring Aalborg og Aarhus«.
»Efter tre-fire år meget kraftige prisstigninger på huse tæt på landets største byer, så er prisniveauet blevet så højt, at mange familier ikke længere kan være med, skriver hun i en kommentar til tallene.
I København har lejlighedsejerne i flere år nydt godt af store prisstigninger. Ifølge Finans Danmark er udbudspriserne på ejerlejligheder i København steget 33 procent fra november 2014 til november i år.
Organisationen peger derfor på, at der er god mulighed for at kunne købe hus uden for byen for de ekstra penge.
»Det har været en rigtig god investering at købe lejlighed i København de seneste år, og det har gjort mange boligejere til millionærer«.
»En familie, der købte lejlighed i København for fire år siden, kan i dag finansiere halvdelen af prisen på et hus alene for prisstigningen, hvis de for eksempel vil flytte til Lejre«.
»Og hvis de vil flytte til Kalundborg, er det trefjerdedele af husets pris«, siger Ane Arnth Jensen, viceadministrerende direktør i Finans Danmark, i en pressemeddelelse.
Der er dog skruet ned for farten på priserne på det københavnske lejlighedsmarked. Således er prisen på en ejerlejlighed i København faldet svagt for sjette måned i træk i november.
Målt sæsonkorrigeret faldt priserne med 0,4 procent i november i forhold til oktober.
Mira Lie Nielsen peger på, at der er færre boligkøbere, der kan være med i Københavnsområdet, fordi priserne har været historisk høje.
»Samtidig trådte strengere kreditkrav i kraft ved årsskiftet, hvilket ligeledes har reduceret feltet af potentielle købere i de dyreste områder, skriver hun blandt andet.
ritzau
fortsæt med at læse
