Title: Hustru_til_stjernefotograf_arresteret_af_kinesisk_
Date: 2018-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Den verdenskendte kinesiske fotograf Lu Guang blev for snart seks uger siden anholdt i Xinjiang-regionen i Kina, hvor myndighederne har interneret flere hundredetusinde muslimer. Siden har ingen hørt til ham.

Claus Blok Thomsen, Bangkok
Nordisk korrespondent
Lu Guang er en af Kinas mest kendte og respekterede fotografer. Han fik sit internationale gennembrud, da han tog en serie af billeder af fattige kinesiske landsbyboere, der var blevet smittet med hiv, fordi de havde solgt deres blod. For de billeder vandt han en pris ved verdens mest prestigefulde fotokonkurrence World Press Photo.
Derudover har han fotograferet andre af Kinas skyggesider - den enorme forurening, de store miljøproblemer og den udbredte fattigdom.
Men til stor overraskelse for hans familie og kolleger er han nu blevet anholdt af de kinesiske myndigheder, og det er uvist, hvilken skæbne der venter ham.
»Jeg talte sidst med ham i telefonen 2. november. Der lød han helt normal«, fortæller hans kone, Xu Xiaoli, fra parrets hjem i New York, hvor de bor med deres søn.
Lu Guang var nogle dage forinden rejst til den omstridte Xinjiang-region i det vestlige Kina, hvor myndighederne har iværksat en massiv politiovervågning af områdets muslimske mindretal og samtidig ifølge FN har interneret mindst en million muslimer i genopdragelseslejre, hvor de bliver tvunget til at hylde kommunistpartiet og skrive selvkritiske tekster.
I Xinjiang skulle Lu Guang lede en workshop, hvor han skulle fortælle andre fotografer om sit arbejde.
Men i tiden efter 2. november forsvandt han. Hans kone, Xu Xiaoli, hørte pludselig ingenting fra ham og havde ingen viden om, hvad der var hændt. Men de seneste dage har hun fået oplyst, at Lu Guang blev arresteret af sikkerhedsmyndighederne i Xinjiang.
»Jeg ved stadig ikke, hvad årsagen er. Vores advokat er blevet involveret, som vil holde os opdateret, men foreløbig kan jeg ikke sige mere«, siger 45-årige Xu Xiaoli.
Hun erkender dog, at usikkerheden tager meget hårdt på hende. Til daglig studerer hun kunst og design på et universitet i New York.
»Jeg holder modet oppe ved at prøve at leve et normalt liv. Hver dag tager jeg på universitetet for at følge min undervisning«, siger hun.
Selv om Lu Guang med sine billeder har skildret en anden version af Kina end den, som kommunistpartiet gerne vil fortælle, har han ikke tidligere haft problemer med de kinesiske myndigheder.
Hans arrestation vækker nu international opmærksomhed.
»Vi ved ikke, hvad årsagen er til hans fængsling. Måske spiller det ind, at han er en verdenskendt fotograf. Hvis han har forsøgt at tage nogle billeder, kan det have gjort myndighederne nervøse for, at han ville rapportere om, hvordan situationen er i Xinjiang-regionen«, siger Patrick Poon, der er researcher i menneskerettighedsorganisationen Amnesty Internationals afdeling i Hongkong.
Han mener, at de kinesiske myndigheder måske også forsøger at sende et signal til andre journalister og fotografer om at holde sig væk fra regionen.
»Det er det klassiske kneb med at slå kyllingen ihjel for at skræmme aben. Vi har set, hvordan de kinesiske myndigheder også i mange andre sammenhænge har brugt denne metode til at skræmme mennesker, der udtaler sig om eller beskæftiger sig med emner, som partiet finder følsomme«, siger Patrick Poon.
Den amerikanske ambassade i Kina udtrykte i forrige uge »bekymring« over Lu Guangs forsvinden og kritiserede Kinas »forværrede« krænkelser af menneskerettighederne. Da journalister på en efterfølgende pressekonference bad talsmanden for det kinesiske udenrigsministerium, Geng Shuang, om en kommentar, svarede han, at han intet kendte til sagen, men tilføjede, at »Kina håber, at USA vil følge princippet om ikke at blande sig i andres interne anliggender«.
Fra flere sider er der nu sat et omfattende arbejde igang for at få Lu Guang løsladt. Lars Boering, der er administrerende direktør for World Press Photo Foundation, fortæller, at han bl. a. er i kontakt med ambassadører og ngo’er for at få flere oplysninger om Lu Guangs skæbne.
Han finder hans anholdelse stærkt kritisabel.
»World Press Photo handler grundlæggende om pressefrihed. Selv om vi ikke kender årsagen til Lu Guangs fængsling, passer den ind i et mønster, hvor myndighederne i flere lande i tiltagende grad forsøger at kontrollere medierne ved at anholde journalister og fotografer og indskrænke deres muligheder for at arbejde«, siger han.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
