Title: Hvad_bliver_Aperol_Spritzens_afløser_Drink-eksper
Date: 2019-05-11
Article Type: iBYEN
Author: Frederik Plum er sprithandleren bag Den Sidste Dråbe og specialist i russisk druklitteratur.

Sarah Skarum
Journalist
Du har læst russisk og skrevet om druklitteratur. Hvad er det med dig og spiritus – og litteratur?
»Spiritus og litteratur har en helt grundlæggende forbindelse. Fra antikkens guder og Bibelen med Jesus og vand til vin over middelalderen og romantikken og til moderne forfattere som beat, gonzo og russiske karnevaleske drukforfattere«.
insidertips
Skål i byen
Hvad
skal du drikke lige nu?
Ibyen
spørger nogle af byens skarpeste vin- øl- og cocktailkendere, så du ved, hvad du skal vælge på kortet og servere derhjemme.
»Jeg er selv specialiseret i russisk druklitteratur, og i Rusland er forbindelsen mellem alkohol og litteratur dybt grundfæstet. Spiritus og specielt vodka har en stærk betydning og fungerer selvfølgelig som ventil, men det er mediet, som kan forbinde mennesket med Jesus. Fordi vodkaen er grundlæggende ydmyg, og fordi den skræller alle kulturens lag af, indtil man til sidst er som Jesus: uden titel, uden penge, uden navn, uden selvhøjtidelighed og et med alle andre. Man bliver som Buddha eller Jesus et absolut nulpunkt. Ydmyg og renset«.
Hvad drikker du helst for tiden?
»Det kan lyde paradoksalt, men jeg drikker en del lavalkohol-øl, nye såkaldte mikro-IPA’er på 2-3 pct. Jeg har en søn på seks måneder. Så det er ret hensigtsmæssigt med lidt mildere alkohol. Hvis det skal være stærkere, er det rom, der rykker. Der er en mindre revolution i gang på romscenen. Man kan sagtens få sød, let rom fra den latinske verden, men engelsk og fransk stil er meget mere potent og voldsom, men også frugtig og mineralsk, jordet, brændt, læderagtig og gummipræget rykker«.
Hvad ville du servere for gæster i weekenden?
»Vermouth, vermouth og vermouth. Det er det mest simple og lækre, der findes lige nu. Og vermouth oplever en kæmpe renæssance, fordi det er fair prissat. Det er lettere i alkoholen og bittersødt – alle kan lide det; de, der kan lide søde drikke, kan lide det, og de, der kan lide voksenbitterdrikke, kan lide det. Og det kan meget nemt ændres til en mildere long drink med en smule tonic eller danskvand eller til en tung cocktail med gin eller vodka«.
Hvad ville du drikke, hvis du virkelig skulle forkæle dig selv?
»Tør rom fra Hampden eller Phantom Spirits. Det er vildt spændende. Men man skulle da være et skarn, hvis man ikke tog sig en japansk whisky eller en sherryfadslagret single malt fra Speyside på 10-15 år. Det er der, det peaker«.
Blå bog
Frederik Asbjørn Munk Plum
Vicedirektør
i Den Sidste Dråbe, som han driver sammen med hustruen, Naja, der er direktør. De har butikker i Jægersborggade og i Istedgade.
Cand.mag.
med speciale i russisk druklitteratur.
Producerer selv vodkaen Den Klodsede Bjørn, der fremstilles i ganske små batch, 75 liter ad gangen.
Hvad bliver den nye aperol (nu MÅ vi være færdige med den)?
»Vermouth, vermouth, vermouth. Vermouth med tonic. Vermouth med is og to skiver citrus. Vermouth med gin og danskvand«.
Hvilken drink bliver du aldrig træt af?
»Jeg har lyst til at sige piña colada. Men det er ikke rigtigt. Ellers dry martini med vodka. Men det kan jeg ikke tåle. Måske når jeg bliver gammel, så nok en tom collins, (gin med citron, sirup og danskvand) eller french 75, som er gin, citron, sirup og cava/champagne. Det er farlig godt og fremhæver de nåleskovsagtige noter fra enebærret flot«.
Hvilken spiritus er mest undervurderet?
»Vodka. Det er stadig grundspritten og den mest ydmyge spiritus på kloden. Men ydmyghed klinger ligesom ikke så stærkt i internettets tidsalder, så ikke mange er stærke nok til at indrømme, at alle andre typer spiritus helt grundlæggende er eksotiske og fremmede for os«.
Hvilken spiritus har givet dig den største oplevelse?
»Det er præindustriel spiritus eller eksperimentalspiritus, der er mest spændende, men ofte er det umuligt at vide, hvad man skal bruge det til. Clairin hvid rom, mezcal alipus, ming river baijiu, vores egen røgbjørnen (røget vodka) og rom fra »Phantom Spirits efterlagret på blåbær-kage-ølfade«.
Hvad har du lært af at være fuld?
»Intet. Absolut intet. Og det er vel pointen«.
»Skal jeg slet ikke anbefale, hvor jeg går i byen?«
Okay da ...
»Det er kun tre steder: Gården og Gaden, Gilt og Himmerriget«.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Ibyens valgkoholguide:
Lad din smag i cocktails afgøre dit kryds i stemmeboksen
