Title: Hvad_vil_du_gøre,_nar_du_ikke_kan_passe_haven_mere
Date: 2018-12-30
Article Type: Bolig og haven
Author: Kavalkade med 10 af de hyppigste spørgsmål fra læserne.

Søren Ryge Petersen
I ferier og højtidsperioder er der ikke mange læsere, der skriver til brevkassen. Så derfor stiller jeg spørgsmålene selv – et lille udvalg af dem, jeg får hele tiden.
Hvor stor er din have?
Sådan cirka 5.000 kvadratmeter. Heraf dyrkes de 1.000 intensivt med køkkenhave og blomster, mens resten mest er birkelund, lidt blomsterbede, lidt klippet græs og masser af vild have.
Hvor meget tid bruger du i haven?
Det aner jeg ikke. Har aldrig taget tid på det. I april, maj og juni kan det være adskillige timer om dagen, resten af sommeren meget mindre og om vinteren næsten ingenting. Men jeg er derude hver dag – ofte uden at lave noget. Kigger bare, lytter og lugter. Nulrer rundt.
Søren Ryge Petersen
Han har skrevet om have, natur og dyr i Politiken siden 1984 og udgivet en række bøger.
Skriv til:
søren.ryge@pol.dk
, eller send et brev til Politiken, Lørdagsliv, Rådhuspladsen 37, 1785 København V.
Har du hjælp i haven?
Min kone, Cathrine, hjælper med at klippe hæk. Bente hjælper et par dage om foråret, når det brænder mest på. Resten klarer jeg selv.
Dyrker du haven økologisk?
Nej, ikke efter bogen. Jeg bruger nemlig kunstgødning de få steder, hvor planterne ellers vil vokse for lidt eller for langsomt. Ca. 10 kilo NPK om året.
Hvem har planlagt haven?
Det grundlæggende med hække og træer blev lavet af min nu afdøde kone, Maj, for over 30 år siden. Resten har udviklet sig igennem årene.
Hvor har du lært alt det, du ved om haven?
Jeg har set et utal af haver og lært af dem. Jeg har læst og læst om haver og lært af det. Men jeg har først og fremmest selv har haft have i snart 50 år, og det er livslang læring. Især alt det, som ikke er lykkedes.
Hvad vil du gøre, når du ikke kan passe haven mere?
Det har jeg helt styr på. For det første vil jeg ikke flytte herfra, før jeg er tvunget til det. Enten på plejehjem, sygehus eller kirkegård. Hvis jeg inden da får en periode med nedsat førlighed og arbejdsevne, vil jeg anskaffe en elektrisk kørestol og køre rundt i haven med den. Jeg vil forhåbentlig også kunne køre rundt på min plænetraktor og klippe græs. Jeg vil hyre hjælp til at få klippet hækkene, og jeg vil lade køkkenhaven gro til i ukrudt og masser af vilde blomster. Jeg vil mest af alt sidde i stolen i timevis og bruge sanserne. Se, lugte, lytte. Det, som jeg allerede gør nu i stor stil.
Hvilke råd vil du give helt nye haveejere?
Få lavet en plan for haven af en havearkitekt. Sørg for gode hække, en køkkenhave, masser af blomster og mindst ét godt træ. Plant kun de planter, I godt kan lide.
Hvad er dine yndlingsblomster?
Der er mange. Valmuer, pæoner, morgenfruer, georginer, påskeklokker. Alt, som også kan bruges i buketter.
Hvad hedder din hund?
Den hedder YoYo, fordi den hopper op og ned hele tiden. Er af racen ruhåret foxterrier – samme slags som Tintins hund Terry.
YoYo har fået en julegave af Lene. Den er lidt flov over det, for alle griner ad den.
Søren Ryge Petersen
