Title: Hvis_Mette_Frederiksen_bliver_statsminister,_vil_h
Date: 2019-06-14
Article Type: Politik
Author: Det vil være hendes første gerning, hvis hun bliver statsminister.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Der er udsigt til en officiel undskyldning fra den danske stat til de drenge, der i efterkrigstiden blev udsat for overgreb af ansatte på statslige drengehjem såsom Godhavn i Nordsjælland.
I sin tale på Folkemødet fastslår S-formand Mette Frederiksen, at det vil være hendes første gerning, hvis det lykkedes hende at blive statsminister.
»Når nogen spørger mig, hvad jeg vil gøre som det første, hvis jeg bliver statsminister, så er svaret, at jeg på vegne af både vores fortid, vores nutid og vores fælles fremtid vil give Godhavnsdrengene en officiel undskyldning«, siger hun.
I mange år har de såkaldte Godhavnsdrenge efterlyst en undskyldning fra den danske stat, fordi de i 1960’erne blev udsat for overgreb af både fysisk, psykisk og seksuel karakter samt for medicinske forsøg begået af de ansatte. I 2015 lagde Mette Frederiksen kursen om i sit eget parti, der indtil da ikke havde ment, at de skulle have en undskyldning fra det officielle Danmark. Og i dagens tale lægger hun op til at levere.
»Mange af dem fik ar på krop og sjæl. En del har levet et dårligt liv siden. Andre har kæmpet sig til et godt liv. I fællesskab har de kæmpet for én ting, nemlig en officiel undskyldning fra Danmark. Nogle mener, at os, der er her i dag, ikke kan tage ansvar for noget, der skete dengang. De siger, det var en anden tid. Og det er jo rigtigt. Men de forbrydelser, der blev begået mod børnene dengang, var også forbrydelser dengang. Derfor kan samfundet ikke fralægge sig ansvaret«, siger hun.
Mette Frederiksen fremhæver undskyldningen som et eksempel på, hvad det betyder, at danskerne ved folketingsvalget har sammensat et nyt politisk flertal.
»Vi kan flytte Danmark derhen, hvor vi bliver den bedste udgave af os selv. En socialdemokratisk mindretalsregering skal først og sidst måles på de sociale fremskridt. Vi skal forsvare dem, der har mindst. Vi skal se dem, andre glemmer«, siger hun.
I øjeblikket forhandler Mette Frederiksen i sin egenskab af kongelig undersøger med flere partier om at danne en ny regering. Hos de politiske støtter høster hun ros.
»I årevis har Godhavnsdrengene kæmpet for en officiel undskyldning fra staten. Jeg har selv kæmpet med dem, siden jeg blev valgt i 2011. Jeg er rigtig glad for, at Mette Frederiksen siger, at hun vil udføre det. Det er på tide«, skriver politisk ordfører Pernille Skipper fra Enhedslisten på Twitter.
Også SF er positive.
»Så enig med Mette Frederiksen. Ja, Godhavnsdrengene fortjener en undskyldning. Vi er så klar i SF«, skriver formand Pia Olsen Dyhr.
Ros fra Inge Genefke
Menneskerettighedskæmperen læge, dr. med. Inge Genefke, leder af Anti-Tortur Støttefonden, glæder sig over udmeldingen fra Mette Frederiksen.
»Det er en meget glædelig og historisk vigtig nyhed, at Mette Frederiksen på Folkemødet har bebudet, at hun som statsminister vil give en undskyldning til Godhavnsdrengene«.
»Den mishandling, som Godhavnsdrengene blev udsat for, var tortur. Danmarks traditionelle rolle som foregangsland i arbejdet mod tortur gør en undskyldning til Godhavnsdrengene for tortur særlig vigtig«, lyder det fra Inge Genefke i en udtalelse.
»Man må håbe, at de igangværende forhandlinger om regeringsgrundlaget er faldet på plads inden den internationale FN-dag for torturofre 26. juni, som blev indstiftet på dansk initiativ. En undskyldning til Godhavnsdrengene på den dag vil være et vigtigt bidrag i kampen mod tortur«, siger hun.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen bakker op om Vestager som kommissionsformand frem for hollandsk socialdemokrat
Ingen undskyldning til Godhavnsdrenge
Ministeren beklager - men vil ikke give Godhavnsdrengene en undskyldning
