Title: Hvis_ikke_der_havde_været_gejst_og_danseglæde,_havde_Bournonvilleanaen_været_en_omgang_plukfisk
Date: 2018-06-04
Article Type: Scene
Author: Monna Dithmer

Vi gør det på
vores
måde!«, sagde balletmester Nikolaj Hübbe og slog ud med armene som indledende optakt til lørdagens fremvisning af arvesølvet ’Bournonvilleana’. Her var gamle August som balletmesterikon og kernen i Den Kongelige Ballet nemlig sat til at gå rundt og ånde ham og danserne i nakken (i karakterdanser Poul-Erik Hesselkildes skikkelse). Med stok og hævede øjenbryn.
Bournonvilleana, Balletfestival.
Gl. Scene. Kor.: August Bournonville, med uddrag af Sylfiden, Napoli m.m. Iscen.: Anne Marie Vessel Schlüter, Nikolaj Hübbe. Dir.: Graham Bond. 2. juni.
Ja, der skal andre måder og langt mere udadvendt aktivitet til i dag for at få ikke alene Bournonville, men ballet ud til et publikum. Bare man ikke i al den prisværdige formidlingsiver glemmer den kunstneriske kerne. Sådan kan en danseanmelder godt sidde og bekymre sig over anløbent arvesølv, men samtidig glæde sig over, at Den Kongelige Ballet i den grad er i udfarende vigør.
FAKTA
Balletfestival
Balletfestivalen
løber fra 1. til 9. juni.
Festivalen startede
som ren Bournonville-festival i 1979 og er blevet afholdt hvert 13. år, sidste gang i 2005 som markering af Bournonvilles 200-års fejring.
I den aktuelle
bredt anlagte balletfestival indgår ’Napoli’ og ’Bournonvilleana’ sammen med ’Svanesøen’, en klassisk balletgalla og nyere værker af Akram Khan, Sebastian Kloborg, Alessandro Pereira, Oliver Starpov samt Ioannis Mandafounis.
Festivalen står
for en omfattende kampagne for at få danskerne til danse ballet med undervisningsfremstød rundtomkring i landet og på de sociale medier, #dkdanserballet. Som del af festivalen indgår desuden en række debatter om bl.a. Bournonville, filmfremvisninger m.m.
Det er godt gået at få flere hundrede københavnere til at danse rundt i 30 graders varme – og det er ikke Distortion, vi taler om. I lørdags var der balletlektion for alle udenfor på Kgs. Nytorv med Hübbe som danselærer, ligesom han og et hold dansere har varmet op til balletfestivalen gennem flere måneder ved at rejse rundt fra Sønderborg til Knuthenborg Park til City2 i Tåstrup som kunstnerisk taskforce for af få danskerne til at danse.
I samspil med en storstilet konkurrence på de sociale medier, hvor folk dyster ved at indsende egne præstationer i Hübbes virale danseklasser, går det ud på at gøre ballet relevant for et bredere publikum.
Derfor har balletfestivalen, der oprindelig skulle have været en af de sjældne Bournonville-festivaler med høj international bevågenhed, ændret form til at være en bredere præsentation af ballettens repertoire med fokus på især den udadvendte, inkluderende aktivitet. Det er afgørende nødvendigt at nå længere ud for at sikre ballettens fremtid og strategisk klogt i forhold til det dominerende kulturpolitiske mantra: publikumsrelevans.
Men spørgsmålet er, hvad den kunstneriske substans er i det, som Den Kongelige Ballet vil gøre sig relevant med. Her har Hübbe i de senere år ikke gjort nok for at løse den afgørende opgave at få Bournonville-arven til at leve og vække genklang hos publikum – som Den Kongelige Ballets dna, et centralt stykke kulturarv og noget unikt i internationalt perspektiv.
Det bærer ’Bournonvilleana’ præg af som en gang luksus-Matador Mix. Små løsrevne bidder fra ni værker forsøgsvis bundet sammen af indlagte klip fra en ny portrætfilm af Liv Thomsen og Erik Aschengreen om ’ballettens digter’ som pædagogisk indramning.
Som samlet program får det lidt for meget karakter af plukfisk – også til at kunne fungere som Bournonville for begyndere. Dansen får først chancen for rigtig at folde sig ud til allersidst.
Fint er det, at aftenens hovedinstruktør, Anne Marie Vessel Schlüter, også sørger for at få en højtspringende appetizer med fra noget så ukendt som ’Wilhelm Tell’ eller en sjælden gang ’Polka Militaire’ for fyrig mand og kvinde. Men det flyver rask forbi og forstærker indtrykket af divertissement. Og Bournonville er jo til langt mere end at divertere.
Det lider ’Sylfiden’ under, dødsscenen gør sig ikke som highlight. Det peger på, at selve dramaet og poesien, som er altafgørende i forbindelse med ballettens digter, glimrer ved sit fravær.
På den led bliver det en halv Bournonville. Mest af alt en flot opvisning i teknik og stil med flyvende flugt over fødderne og arme i formstøbt buet stil.
Selv om selve starten på det hele kunne virke som en slags gravøl for Bournonville med en scene, der – blottet for de betydningsbærende kulisser – bare er indrammet af et stort sort gardin, og som fyldes af sortklædte dansere fra den ellers muntre reel i ’Sylfiden’. Men gejst er der over dansen, det er det, der redder aftenen i land.
Stærkt bliver der danset, især af det centrale hold, med den nyudnævnte solodanser Andreas Kaas, Ulrik Birkkjær, Jón Axel Fransson og Jonathan Chmelensky i spidsen. Herrerne får lov til at
shine
i stil med Bournonvilles indsats for mandsdansen.
Men den store pas de sept fra ’Et folkesagn’ sørger begge køn for at få op at flyve, ligesom det sker i tredjeakten fra ’Napoli’, hvor dansen til slut får lov til at vælde frem som et bølgende hav af danseglæde.
Monna Dithmer
fortsæt med at læse
Nikolaj Hübbe og Den Kgl. Ballet annoncerer storstilet balletfestival i København
Nikolaj Hübbe om balletskandalen:
»Det var som at ligge i en gabestok, som hundene kunne lette ben op ad«
Dollardansen - Den Kgl. Ballet i USA
