Title: Hvor_meget_mere_nørdet_kan_madscenen_lige_blive_I_
Date: 2019-02-08
Article Type: iBYEN
Author: Blinis med nordiske råvarer. Sådan lyder konceptet hos Mulgeo, Københavns første blinis-bar, der i dag åbner i en lille stade i Torvehallerne.

Sebastian Wittrock
Journalist
Måske gik du og troede, at København efterhånden havde fået enhver lille, mærkelig gastronomisk niche dækket.
Lige meget, om det er pommes frites med bladguld (!) hos
Sliders
, veganske pølser og hotdogs hos
Plantepølsen
eller
stir fried ice cream
hos
Øriginal Is
, du har lyst til – hovedstaden står klar til at stille din fuldstændig specialiserede sult.
Men et spisested, der kun fokuserer på blinis, har vi ikke. Indtil nu.
I dag åbner Mulgeo nemlig i en stade i Torvehallerne.
Her laver de udelukkende de små luftige russiske pandekager, men i stedet for at toppe dem med creme fraiche, rødløg og fiskerogn, som man kender dem, har de tænkt sig at bruge lokale nordiske råvarer og i det hele taget rykke ved vores forestillinger om, hvad en blinis er. En slags højtbelagt blinis, er tanken.
»Egentlig betyder blinis bare ’pandekage’ på russisk. Og når folk siger, at det er en traditionel russisk ret, er det både rigtigt og forkert«, forklarer Anastasia Valentin Rasmussen, der sammen med sin mand Thomas åbner Mulgeo, da Ibyen møder dem i Torvehallerne.
Hun er selv født i Rusland og har boet i Danmark, siden hun kom hertil som udvekslingsstuderende på CBS.
»Det, man i dag forbinder med blinis, altså en lille pandekage med fiskerogn, blev opfundet under tsartiden, fordi de rige skulle have noget, de kunne spise deres kaviar til. Da revolutionen kom, tog de den med sig til udlandet, hvor det blev en kendt ret. Men det er altså ikke noget, de almindelige russere spiser«.
Er I ikke bange for, at konceptet bliver lige lovlig nichepræget?
»Netop fordi det er en niche, tænker vi, at det er noget, folk vil kunne lide. Vi åbner noget, der ikke allerede findes. De seneste par dage har vi haft lidt
soft opening
og har allerede nu fået virkelig god respons«.
Bag disken hos stade 5A i hal 2 er to medarbejdere i fuld gang med at forberede blinis. Nænsomt smører de en svampecreme ud til kanten af pandekagerne og lægger tyndt skårede kinaradiser ovenpå.
I alt kommer der til at være seks forskellige blinis på kortet, der vil skifte regelmæssigt. Priserne ligger mellem 35 og 48 kroner per styk eller tre for 115-120 kroner. Lige nu er der for eksempel en med laks og peberrod, en med kammusling og fennikel og en med knoldselleri, kerner og kornblomster.
»Vi går jo også ind i stenbiderrognsæsonen nu, så vi har også en blinis med stenbiderrogn, fermenteret hvidkål og lidt brunet smør«, siger Anastasia Valentin Rasmussen.
Men man bliver vel ikke mæt af tre blinis?
»Jo, det gør man faktisk. De mætter overraskende meget«, svarer Anastasia Valentin Rasmussen.
Til at skylle pandekagerne ned er der en mousserende naturvin fra Spanien, som kommer til at ligge til 95 kroner per glas. Ideen er, at blinis kan blive et alternativ til tapas eller sushi, fortæller Anastasia Valentin Rasmussen.
»De fleste tænker på kaviar, nytårsaften og festlige receptioner, når de tænker på blinis. Vi vil gerne give blinis et nordisk tvist og gøre det til en hverdagsluksus«, siger Anastasia Valentin Rasmussen.
Hvad med ingredienserne, er de økologiske?
»Det er de, ja, men er vi ikke efterhånden nået dertil, hvor man ikke behøver at gøre opmærksom på det? Hvis du vil lave noget af høj kvalitet, bliver du også nødt til at bruge gode råvarer. Det er lidt, ligesom når cafeer skriver, at de har ’free wifi’.
No shit
, Sherlock!«.
Anastasia og Thomas Valentin Rasmussen har i mange år forhandlet Hansen Is, men har med tiden fået lyst til at starte deres eget op.
Først kom navnet Mulgeo, der betyder noget i retning af ’at udvinde’ på latinsk, til Anastasia. Sidenhen også ideen om, at det skulle være nordisk blinis, de ville lave.
Ægteparret har allerede nu planer om, at Mulgeo skal ligge flere steder i byen.
»Nu starter vi her i Torvehallerne, men vi kunne også godt ligge i Magasin for eksempel. Og på Store Strandstræde. Det er helt sikkert planen, at vi skal udvide«.
Mulgeo. Torvehallerne, hal 2 stade 5A. Åbner i dag klokken 15.00.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
København har fået et 34 meter højt koncerthus
Åbningsfest:
H15 åbner ny klub for grænseløs musik i Kødbyen
Sku' det nu være lækkert?
Tag til øl-aften hos Nomas lillesøster og smag sure øl med naturlige gærsvampe
