Title: Hvordan_bør_man_flirte_i_2019_Nu_kan_du_komme_pa_f
Date: 2019-05-05
Article Type: Guider
Author: 9.-11. maj er der feministisk festival på Onkel Dannys Plads i Kødbyen. Vi guider her til 5 forskellige arrangementer, du kan opleve.

Inger Christine Løwe
Journalist
Nogle mener, vi allerede har ligestilling i Danmark. Andre mener, vi først lige er begyndt.
Hvad end du hører til i den ene eller anden lejr – eller måske et sted midt imellem – kan du tage forbi den gratis ligestillingsfestival Talk Town i Kødbyen
9.-11. maj
.
Vi guider her til 5 arrangementer, der viser, at kønspolitik, feminisme og underholdning sagtens kan gå hånd i hånd.
»Det private er politisk«.
Sådan lød Rødstrømpebevægelsens parole i 70’erne, og det er stadig relevant i dag. Derfor inviterer ’Kvinde kend din krop’ sammen med jordemoder med speciale i seksuel sundhed Gry Senderovitz til at lære din vulva bedre at kende.
Det vil foregå som en workshop, hvor Gry Senderovitz sætte ord på, hvad man ser og mærker mellem benene, mens deltagerne kigger med i et spejl. Helt uden skam, fordomme eller forventninger.
Tilmelding er påkrævet, og det er kun personer med en vulva, der kan være med.
Læs mere
her
.
Råhuset, 11. maj, 10.00-11.45
Siden Beyoncé begyndte at optræde med ’FEMINIST’ stående i baggrunde med gigantiske neonbogstaver, har der ikke været meget radikalt i at gå med T-shirts eller iPhone-covers, hvor der står ting som ’feminist’ eller ’girls supporting girls’ på.
Men findes søstersolidariteten udover som et brand? Er kvinder gode nok til at samle hinanden op på tværs af religion, seksualitet, klasse og race?
De spørgsmål skal fire kvinder debattere til Enhedslistens arrangement ’Hvor er søstersolidariteten?’
Du kan møde aktivist Emma Holten, jurist Nastasha Al-Hariri, talsperson for Sabaah Moeisha Aden og murer Mette Schak.
Læs mere
her
.
Onkel Dannys Plads, 10. maj, 16.00-17.00
I kølvandet på #MeToo er der flere, der har udtrykt bekymring for flirten. Om den snart vil blive en truet art.
I nærværende avis det har fået selv folketingspolitikere som eksempelvis Mette Hjermind Dencher (Dansk Folkeparti) til at
skrive et debatindlæg
om sine flirtebekymringer.
Men bare rolig, der er ikke nogen, der siger, man ikke må flirte. Derimod kan man tale om, hvad en
god
flirt er. Og det er det, flirteworkshoppen på Talk Town er sat i verden for: At tale om gode og dårlige flirts og grænserne derimellem.
Det er Everyday Sexism Project Danmark, der er arrangørerne, og man kan læse mere
her
.
Onkel Dannys Plads, 10. maj, 20.00-21.00
Ingen festival uden koncert. ’Følsom Front’ har vundet Kønspolitisk Melodi Grand Prix i Bøssehuset to gange i træk.
Nu optræder de også på Talk Town med deres vrede og glade sange, der sætter samfunders normer og systemer under loop. Det er derfor, de kan betegne sig som både queerfeministisk, anti-kapitalistiske og protestband.
Onkel Dannys Plads, 9. maj, 21.00-21.30
Der er snart valg til Folketinget. Så kom til Kvinderådets debatarrangement og spørg, hvordan politikerne vil lave et samfund, der er lige for alle, og hvor der er plads til alle.
Der skal diskuteres, hvordan køn påvirker al politik: lige fra skatte- og udenrigspolitik til klima- og kulturpolitk.
Yildis Akdogan (Socialdemokratiet), Pia Olsen-Dyhr (SF), Sofie Carsten Nielsen (Radikale), Simon Emil Ammitzbøll-Bille (Liberal Alliance), Rasmus Jarlov (Konservative) og Kashif Ahmed (Alternativet) vil repræsentere deres partier.
Læs mere
her
.
Onkel Dannys Plads, 9. maj, 16.30-17.30
Der er mange, mange flere arrangementer til årets feministiske festival Talk Town.
Her er et link til det fulde program
.
Inger Christine Løwe
fortsæt med at læse
Eva Collé er et feministisk internetfænomen, sexarbejder, fotomodel, digter og stofmisbruger:
»Man bliver alligevel gennemkneppet af systemet, så man kan lige så godt være sexarbejder«
Ung mand:
Hjælp mig, feminister. Hvordan skal jeg opføre mig?
Forskere om #MeToo-dækningen i Danmark og Sverige:
Svenskerne tog problemet alvorligt, mens danskerne ville kunne give et uskyldigt klap i numsen
