Title: Hyggenyt_Et_sodende_lys_udsender_30-70_gange_flere
Date: 2018-12-18
Article Type: Forbrug
Author: Hvis stearinlys beskyttes mod træk, mindskes de skadelige partikler markant. I bedste fald udledes kun partikler af vandopløselige salte.

Annemette Grundtvig
Journalist
Korte dage med begrænset dagslys og intensiv julehygge gør december til højsæson for stearinlys, for levende lys bidrager til en rar og varm stemning. Desværre bidrager de også til et dårligt indeklima, fordi de udleder fine partikler, som kan være sundhedsskadelige.
Koncentrationen af partikler fra levende lys hjemme i stuen kan let overstige niveauet på en af byens mest trafikerede gader. Da partiklerne kan give hovedpine og irritere luftvejene, har myndighederne lavet
anbefalinger
for vores brug af levende lys i hjemmet.
Det er efter al sandsynlighed en medvirkende årsag til, at danskerne de senere år har skåret gevaldigt ned på deres forbrug af levende lys – ifølge Eurostat er det faldet med cirka 40 procent fra 2010 til 2016.
Hvis du holder af den særlige stemning, som levende lys giver, er her godt nyt. Et forsøg lavet af Teknologisk Institut med støtte fra Miljøstyrelsen viser, at de sundhedsskadelige partikler i høj grad mindskes, hvis lysene får optimale forbrændingsforhold.
»Undersøgelsen bekræfter, at levende lys er en væsentlig kilde til fine partikler i indeklimaet, men giver samtidig ny viden om, hvilke type partikler de udleder«, siger biolog Grete Lottrup Lotus fra Miljøstyrelsen Kemikalier.
Tidligere undersøgelser har typisk handlet om partiklernes masse, størrelse og antal, mens dette projekt især har koncentreret sig om partiklernes kemiske sammensætning. Hvis lysene beskyttes mod træk, er
carbon black
-niveauet, som er en indikator for sod, meget lavt.
»Det har vist sig, at partiklerne primært består af vandopløselige salte, som ikke påvirker kroppen i samme grad, som hvis det var sodpartikler. Det har gjort os mindre bekymrede«, forklarer Grete Lottrup Lotus.
Saltene stammer især fra imprægnering af lysenes væge.
Her er det en vigtig pointe, at konklusionen kun gælder, når levende lys brænder stille og roligt under optimale forhold. Hvis flammen flakker, blafrer eller soder, er det en helt anden historie.
Et sodende lys kan udsende en 30-70 gange større mængde kulstofpartikler til luften end et ikkesodende lys. Derfor er det meget vigtigt, at lyset brænder stabilt. For at sikre det skal man sørge for følgende:
1
Beskyt lysene mod luftstrømme, som får dem til at blafre. Stil dem ikke i et vindue med træk.
2
Tilpas vægen, så længden passer til lyset. Klip den ned, hvis den er for lang – den skal typisk holdes under 1 cm.
3
Hold lyset rent i toppen, så der ikke ligger rester af væge, lidt afbrændt tændstik eller noget dekorationspynt, som ikke forsvinder. Det hele forurener unødigt.
4
Vælg levende lys af god kvalitet. Det betyder, at de skal kunne brænde med en rolig flamme uden at sode, når de første tre råd er fulgt.
Men hvordan vælger man levende lys af god kvalitet, når man står i butikken? Producenter skriver jo sjældent, at deres lys er af dårlig kvalitet.
Skal man f.eks. gå efter lys lavet af stearin, paraffin, bivoks, palmeolie eller et lignende alternativ?
Det giver undersøgelsen, der omfatter test af fem forskellige lystyper – herunder lys lavet af animalsk stearin, vegetabilsk stearin (palmeolie) og paraffin – ikke belæg for at svare på.
»Men vi kan anbefale, at man vælger svanemærkede lys. De bliver testet under særligt strenge krav om, hvor meget sod de må udlede. Grænsen ligger 10 gange lavere end ved den normale standard«, siger Grete Lottrup Lotus fra Miljøstyrelsen.
Projektets leder, ph.d. Jacob Ask Hansen fra Teknologisk Institut forklarer, at tre ting har betydning for udledningen af partikler, når man brænder stearinlys, som levende lys som regel kaldes, uanset hvilken type voks der er brugt.
Ud over typen af voks er det typen af væge og typen af imprægnering til vægen. Forskellige kombinationer gør det svært at konkludere noget entydigt. Er lysene lige store, kan brændetiden give et fingerpeg. Jo hurtigere en given mængde voks brænder, jo flere partikler vil lyset typisk afgive.
»Men det er svært at læse sig til, og der kan være kvalitetsforskelle, så jeg vil anbefale folk at købe nogle lys, der brænder stille og roligt, hvis det ikke gælder dem, de har hjemme i stuen«, siger Jacob Ask Hansen.
Vil man begrænse mængden af partikler fra levende lys, bør man dog undgå duftlys og gelélys, som kan indeholde unødvendig kemi. Man skal lade være med at tænde og slukke lysene mange gange. Og huske at lufte ud.
Er man særlig følsom over for partikler, kan man vælge led-stearinlys, som har vundet markedsandele de senere år.
De to typer har hver deres fordele og ulemper. Led-lys afgiver ingen partikler, så de er gode for indeklimaet og udgør heller ingen brandfare. Til gengæld bruger de batterier og plastik, som giver andre miljøudfordringer i produktion og afskaffelse.
Projektet ’Miljøvenlige levende lys med reduceret partikelemission’ er lavet af Teknologisk Institut i samarbejde med Asp-Holmblad samt den europæiske brancheforening European Candles Association.
Annemette Grundtvig
fortsæt med at læse
Her er de levende lys med færrest ultrafine partikler
Astmatikere lider med stearinlys
Den batteridrevne jul:
Vi skrotter stearinlys til fordel for LED
