Title: Højt_har_Mand_taget_i_at_smugle_et_halvt_kilo_koka
Date: 2019-07-17
Article Type: Internationalt
Author: Spansk politi har anholdt en colombiansk mand, efter han forsøgte at smugle kokain til landet under sin paryk.

Simone Scheuer-Hansen
Journalist
Benproteser. Frosne hajer. Build-A-Bear-bamser.
Listen over narkotikasmugleres noget opfindsomme gemmesteder er uendelig lang. Og nu kan spansk politiet tilføje endnu et punkt til den: en dårlig toupé.
Politiet i Barcelona har i sidste måned anholdt en 65-årig mand fra Colombia, efter han har forsøgt at smugle et halvt kilo kokain til en værdi af 30.000 euro, små 220.000 kroner, til landet.
Betjentene lagde mærke til manden, fordi han virkede noget nervøs ved ankomsten fra Bogotá. Det var dog ikke kun de nervøse trækninger og sveden på panden, der tiltrak politiets opmærksomhed.
Også farven, størrelsen og i den grad højden på mandens toupé var noget bemærkelsesværdig. Under parykken havde colombianeren limet i alt 503 gram kokain til sin isse – noget, der gav hans frisure lidt volumen.
Den colombianske mand er langt fra den første, der har forsøgt sig med falsk hår som gemmested. I 2015 blev en kvinde taget af Madrids politi efter at være blevet taget med 900 gram kokain syet ind i sin paryk.
Senere, i samme lufthavn, blev en kvinde taget med 1,7 kilo kokain gemt i sine brystimplantater.
Narkotikasmugling er noget, der ligner hverdag i Spanien. Landet er narkotikaens hoveddør til Europa, og siden 1987, hvor stoffet første gang kom til landet, er antallet af smuglertilfælde steget med 5000 procent. Oftest smugles der ikke i gram, som i toupé-tilfælde, men i ton.
Ifølge
The Guardian
viser en opgørelse fra EU, at Spanien er Europas sjette største forbruger af kokain, mens Storbritannien topper listen efterfulgt af Holland, Danmark, Frankrig og Irland.
Kilder:
The Guardian
,
The Washington Post
og
El País
.
Simone Scheuer-Hansen
fortsæt med at læse
Brasiliansk skandale:
Sergent brugte benhård præsidents fly til at smugle kilovis af kokain på vej til topmøde
