Title: Højgravid_kæreste_holder_Christian_Eriksen_hjemme_fra_Sverige
Date: 2018-06-01
Article Type: Fodbold
Author: Christian Eriksen er ikke rejst med det danske landshold til Stockholm, hvor Sverige venter lørdag aften i en VM-test.

Det oplyser landstræner Åge Hareide på fredagens pressemøde.
Årsagen er, at Eriksens kæreste kan føde når som helst, og Tottenham-stjernen vil gerne være til stede, når fødslen efter planen skal foregå i Odense.
»Han er hjemme i Odense«, siger Hareide.
»Vi var i forvejen nødt til at finde nogen, der kunne løse hans rolle, hvis Christian bliver skadet eller er væk«.
»Vi har forskellige spillere og også nogle nye med, der kan løse opgaven. Det får vi en god mulighed for at se i morgen«, siger landstræneren.
»Ellers vil jeg rokere så lidt som muligt på holdet, for spillerne har løst det så godt i kvalifikationen«.
Åge Hareide fortæller samtidig, at veteranen Michael Krohn-Dehli starter på banen i Stockholm. Krohn-Dehli har ikke været en del af kvalifikationen til VM-slutrunden.
»Det bliver ham, der spiller. Vi har ledt efter en spiller, der kan indtage den rolle«.
»De andre, vi har på holdet, er mere 8'ere eller 6'ere. Vi skal have en kreativ erstatning for Eriksen«, siger Hareide.
»Jeg ville gerne have haft ham med i kvalifikation, men han fik en knæskade og forsvandt ud«, fortæller landstræneren.
Da Krohn-Dehli i vinter skiftede fra Sevilla til Deportivo La Coruña begyndte landstræneren og assistent Jon Dahl Tomasson at følge ham nærmere.
Lørdagens testkamp spilles på Friends Arena klokken 19.45. I næste weekend venter Mexico på Brøndby Stadion, inden landsholdet sætter kursen mod Rusland 11. juni.
Danmark møder Peru, Australien og Frankrig i det indledende gruppespil i VM-slutrunden.
ritzau
fortsæt med at læse
Zanka: Det er en mærkelig følelse at være et hold, der kæmper sammen om at nå et mål, men samtidig er i kamp om pladserne
ATS:
Åge Hareide hjælper Christian Eriksens gravide kone med at presse
Bendtner venter med at gøre en jubelscene klar til VM-slutrunden
