Title: Højesteret_dømmer_20-arig_for_deling_af_video_uden
Date: 2019-01-11
Article Type: Danmark
Author: Højesteret har afsagt dom i den første prøvesag i stort sagskompleks om deling af videooptagelser. Ung mand skal også betale erstatning.

Marie  Lagoni
Journalist
Højesteret har stadfæstet Landsrettens dom til en nu 20-årig mand, så han får 40 dages betinget fængsel med prøvetid på et år.
Højesteret har dog i modsætning til Landsretten afgjort, at den dømte skal betale den pige, der ses på videoerne, en erstatning på 10.000 kr, og at der også skal betales en erstatning på 2.000 til en af de unge mænd, der også ses nøgen på den ene videosekvens.
Landsretten havde henvist erstatningsspørgsmålet til civilt søgsmål.
Operation Umbrella
Pornografiske videooptagelser af mindreårige blev i
maj 2015
optaget i et privat hjem i Nordsjælland og senere spredt på internettet.
I januar 2018
rejste politiet 1.004 sigtelser mod primært unge mennesker for at have delt materialet på Facebook Messenger. Det er danmarkshistoriens største sag om deling af intimt materiale uden samtykke. Sagen har fået navnet Operation Umbrella.
Ni prøvesager
har indtil videre ført til alt fra frifindelse til bødestraffe og betingede fængselsdomme. Højesteret afsagde dom i den første prøvesag fredag.
Dokumentation:
Læs Højesterets dom over den tiltalte
Den 20-årige SA har som den første i Operation Umbrella haft sin sag for landets øverste domstol. Ved retten i Lyngby og Østre Landsret var den 20-årige SA blevet dømt 40 dages betinget fængsel for at have delt to forskellige videooptagelser til 35 af sine venner på Facebook.
SA er en af de 1.004 hovedsageligt unge, der i midten af januar sidste år blev sigtet for at have delt videooptagelser med flere mindreårige fra Nordsjælland. Videoerne er af Red Barnet blevet karakteriseret som de værste krænkelser optaget på kamera i Danmark nogensinde, og de er delt 5.000 gange alene på Facebooks beskedtjeneste Messenger.
Dansk politi har på baggrund af en omfattende rapport med data fra Facebook rejst de 1.004 sigtelser. Af dem er ni prøvesager udvalgt til at tage vejen igennem retssystemet først, for at tegne en rettesnor for de mange resterende sager. 20-årige SA er den af de ni dømte i prøvesagerne, der har delt optagelserne til flest personer, og samtidig har han delt to af de i alt tre videosekvenser, der udgør Operation Umbrella.
De ni prøvesager har fået vidt forskellige udfald i by- og landsretterne. Med dommen på SA er fire blevet dømt betingede fængselsstraffe for at have delt børneporno. Fire er blevet idømt bødestraffe for blufærdighedskrænkelse, og en er blevet fuldkommen frikendt.
Anklagemyndigheden har afventet højesteretsdommen over SA, før de videre har villet tage stilling til, hvad der skal ske med resten af sagskomplekset.
Marie  Lagoni
fortsæt med at læse
Første prøvesag i Højesteret:
Ustraffet 20-årig på sabbatår hos forældrene risikerer at blive dømt som pædofil
Anders delte pornografisk video: »Jeg er ikke pædofil. Jeg var en 17-årig dreng, der ikke tænkte sig om, og så begik jeg en fejl«
Sofie føler sig svigtet af politiet i sag om krænkende video:
»Jeg kan ikke sidde i et rum, uden jeg er udstillet, fordi nogen har set mig nøgen uden mit samtykke«
