Title: Hør_podcast_Sæt_din_lid_til_stjernerne!_Pop-astrologi_guider_dig_gennem_livet
Date: 2018-05-18
Article Type: Tidens internetstøj
Author: Astrologi hitter som popkulturelt fænomen på nettet. I ugens Poptillæg diskuterer panelet krystaller og tarotkort, som spreder sig på medier som Instagram, Tumblr og Reddit. Her forsøger en stresset og evigt online millennial-generation at få sat følelserne i system.

Nina Kragh
Redaktør
Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Popastrologi - stjernetegn og gudindekort fixer dit liv
❌
Der opstod en fejl:
Kender du behovet for, at andre tager ansvaret for dit liv? Fornemmelsen af, at det hele ville være lettere, hvis du bare én gang kunne krybe uden om valget mellem A og B og de store beslutninger?
Sådan er der tilsyneladende en god portion af millennial-generationen, som har det. På nettet stiger antallet af tilbud om at lade universet tage beslutningerne, dag for dag. Internet-astrologi er blevet et hit.
Der findes et hav af Instagram-astrologer og Tumblr-profeter, som skriver, live-blogger og laver memes om stjernernes magt. Internet-astrologerne hjælper dig med at forklare din adfærd ud fra dit stjernetegn. Er det for eksempel, fordi du er skytte med krebs i ascendanten, at du både er sensitiv samtidig med, at du tromler gennem verden som en ustoppelig snebold?
Linea Maja Ernst, kulturskribent på Weekendavisen, forklarer, at også blandt yngre mennesker bliver astrologien brugt til at navigere i en forvirrende verden.
»Jo mere udsat, man oplever sig selv, jo mere sandsynligt vil det være, at man vender sig mod esoteriske videnskaber eller pseudovidenskaber som astrologi. Det bliver en hjælp til at skabe sammenhæng, hvor man ikke oplever den«.
Marianne Gellert, fritidsastrolog og kommunikationsmedarbejder på Johan Borups Højskole, siger:
»Astrologi kan både være sjovt, men er også godt til at finde en kategori, man passer ind i. Mennesker kan rigtig godt lide at være i kasser«.
Ugens poptillæg-panel peger også på, at vi med astrologien trækker universet tættere på os, ned i den hverdag, vi går rundt i. Blandt andet fordi vi har brug for at føle os som en del af noget større.
Så … hiv yoga-måtten frem, sæt dig i lotusstilling, smid hørebøfferne på og lyt til, hvordan internet-astrologi fungerer både lavpraktisk, men også på et terapeutisk plan. Kom med ind i den nye, magiske æra. Eller find ud af, at du faktisk klarer dig helt fint uden at få hjælp fra stjernerne.
Ugens anbefalinger
1. Tag ned i Mills på Hauser Plads og køb et par rulleskøjter hos søde Bonnie, der arbejder der
2. Tag Tove Janssons bog ’Rejse med let bagage’ med hen på bænken i en af Københavns parker
3. Elsker du at blande slik selv? Så forestil dig en verden, hvor det ikke er slik, men krystaller, du selv kan blande. Det kan du i helsekostbutikken på Christianshavn
4. Det er værd at holde øje med Betty Nansen-teatrets program, hvor bl.a. Sort Samvittighed snart er klar med et nyt stykke
5. Natal Zaks bor i Aarhus og laver musik under navnet Alle. Han har lavet soundcloud-albummet ’
Dine pæne øjne
’, som er det perfekte sommeralbum med 80’er-vibes
Ugens panel
Marianne Gellert (tyr): Arbejder med kommunikation på Johan Borups Højskole
Oskar Fehlauer (vædder): Gymnasieelev og skribent for SEIN
Amanda Schou (vædder): Deltidsheks, kunsthistoriker og yogalærer
Linea Maja Ernst (tvilling): Kulturskribent på Weekendavisen
Vært: Lucia Odoom (tyr)
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
