Title: Hør_podcast_Er_Kanye_West_'ye'_eller_no_
Date: 2018-06-08
Article Type: Poptillæg - musik
Author: I dag fylder Kanye West 41 år, og 1. juni udkom hans ottende album ’ye’. I ugens Politikens Poptillæg anmelder vi albummet og tegner et portræt af rapperen og produceren med storhedsvanvid og polariserende adfærd.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Er Kanye West 'Ye' eller no?
❌
Der opstod en fejl:
Tillykke til Kanye Omari West, der har fødselsdag i dag. Tillykke til et fænomen, der har beriget os med sange som ’Heartless’ og ’Love Lockdown’, som har haft en beef med Taylor Swift, og som netop har udgivet albummet ’ye’, hvor han uden filter fortæller om sin bipolare lidelse og tyngende selvmordstanker.
Men hvilken musikalsk evolutionær udvikling har Kanye West været igennem siden sin debut med albummet ’The College Dropout’ i 2004? Smitter hans storhedsvanvid for meget af på hans musik? Og får man egentlig sandheden om ham på det nye bekendelses-album?
Paneldeltager og podcastvært, Kristian Karl, afgiver sin dom over albummet i podcasten:
»Det er en update på, hvordan han har det og hvad der er sket, men i et lydunivers, som vi egentlig godt kender. Og det er det, der gør, at det ikke føles som et vigtigt album«.
Lyt med i Politikens Poptillæg og hør paneldeltagernes yndlings-Kanye-numre, bliv nostalgisk, når de snakker om gamle album som ’My Beautiful Dark Twisted Fantasy’ og ’808s & Heartbreak’ og vær enig eller uenig, når de konspirerer om, hvorvidt det nye album er definitivt afsluttet, eller om det kun er første kapitel i en meget større eksplosion af værker.
Ugens anbefalinger
1. Gå i skyggen og få knowledge med dokumentaren
The Vietnam War
, som du kan se på Netflix
2. Lille Bitte Bock er et nyt ungt hiphoptalent, der laver sukkersøde melodier og catchy omkvæd, som det kan høres på
Telefon
3. Bliv inviteret ind i ML Buchs visuelle video- og lydværk på nummeret
Can You Hear My Heart Leave
Ugens panel
Simon Lund: Musikredaktør hos Politiken
Kristian Karl: Vært på Soundvenues hiphop-podcast ’Standard’
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Sille Westphal, Kathrine Eggert Wadsholt, Nina Kragh og Christine Runøe
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
