Title: Hør_podcast_Hun_hedder_Lil_Miquela,_har_en_million_Instagram-følgere_og_er_et_eksempel_pa,_at_kunsten_bliver_hacket_af_den_digitale_udvikling
Date: 2018-05-25
Article Type: Poptillæg - bøger og kunst
Author: I denne uge præger kunstfestivalen Art Week København med udstillinger, performances og koncerter. Men kunsten er også rykket ud af museerne og ind i de digitale rum. I ugens Poptillæg kan du blive klogere på tidens kunstneriske tendenser.

Nina Kragh
Redaktør
Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Hun har 1,1 millioner følgere på Instagram, hun støtter Black Lives Matter-bevægelsen, hun er model
,
hun udgiver musik. Hun er
woke
. Og muse for Prada.
For nylig sprang hun ud - som robot, ligesom andre springer ud i deres seksualitet.
Lil Miquela er Instagram-
influencer
og et værk lavet af de to kunstnere Trevor Mcfedries og Sara Decou. Hun bliver anmeldt i denne uges Poptillæg, som i anledning af den københavnske kunstfestival Art Week blandt andet diskuterer, hvordan kunsten er rykket ud af museerne og ind i de digitale rum. Med en massiv kommercialisering til følge.
»I dag er det efterhånden fuldstændig umuligt at navigere i, hvad der er reklame og ikke reklame på de sociale medier. Før har der altid været den her romantiske idé om, at kunsten kunne sætte sig udenfor det kapitalistiske system. Men jeg tror, at for rigtig mange unge kunstnere findes ’udenfor’ ikke mere. Det er Lil Miquela et eksempel på. Modstanden kommer indefra - i værket. Men Instagram laver så stadig penge på det oprør indefra. Vi lever i en dobbeltmoralsk tid. Der er masser af aktivisme på sociale medier, men fordi det foregår på sociale medier, er det allerede kapitaliseret på forhånd«, siger paneldeltager og kurator Anna Weile Kjær.
Kunstverdenen er udover at være blevet digitaliseret også blevet poppet og eventificeret. Men fungerer
eventificeringen
medkoncerter, madboder og DJ’s som lokkemad for at få publikum tættere på kunsten, eller er den tværtimod en hindring?
»Der er en hypet stemning omkring billedkunsten, som eksploderer i disse år. På den ene side er det fedt, at billedkunsten er blevet attraktiv og noget, man gerne vil associeres med. Men på den anden side er der også en fare for, at den hypede eventkultur vil gå ind og overtage de mere komplekse sider af billedkunsten. Hvis alle events i kunsthaller og gallerier skal smøres ind i tidsbaseret performance, koncert eller DJ-set er der helt sikkert en risiko for, at man ikke møder den kunst, som det var meningen, man skulle møde« siger Politikens kunstanmelder Mathias Kryger.
Kunst, popkultur og digitale medier er altså vævet ind i hinanden. I podcasten diskuterer panelet også filmen ’The Square’ og tv-serien ’Arvingerne’.
Ugens anbefalinger
1. Tjek to Instagram-profiler ud, nemlig
BestofGrindr
og
ASMRthechew
. På sidstnævnte profil skal du lukke øjnene og lade en pickle-spisende kvinde smaske ind i dit øre
2. Sæt Netflix-serien
Jane the Virgin
på og fordyb dig i fortællingen om en jomfru, som befrugtes ved en fejl og skal finde en løsning på hele situationen
3. Når alt er lidt for meget skal du tage en tur i Fitness. Særligt Fitness.dk på Frederiksberg, hvor du træner i en kælder og kan lukke verden ude
4. Sæt dig i et tog, tag høretelefoner på og lyt til det nye Beach House-album
Seven
. Det vil med al sandsynlig få følelserne frem.
Ugens panel
Mathias Kryger: Kunstanmelder på Politiken og professor på Det Fynske Kunstakademi
Esben Weile Kjær: Kunststuderende på Kunstakademiet, arbejder med performance, skulptur og lyd og er kurator på Alt_Cph
Anna Weile Kjær: Kurator på dette års Alt_Cph
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
