Title: I_begyndelsen_var_hun_lykkelig_for_sine_200_læsere
Date: 2019-05-29
Article Type: Interview
Author: »Efter en borgerkrig er der ingen social retfærdighed, ikke nogen neutrale optegnelser af det, der er sket. Ingen spørger kvinder, om de er blevet voldtaget, og ingen spørger mænd, om de har dræbt nogen. Man forsøger bare at komme videre«, siger isIandske forfatter  Auður Ava Ólafsdóttir, som vandt Nordisk Råds Litteraturpris for romanen 'Ar'.

»Efter en borgerkrig er der ingen social retfærdighed, ikke nogen neutrale optegnelser af det, der er sket. Ingen spørger kvinder, om de er blevet voldtaget, og ingen spørger mænd, om de har dræbt nogen. Man forsøger bare at komme videre«, siger isIandske forfatter  Auður Ava Ólafsdóttir, som vandt Nordisk Råds Litteraturpris for romanen 'Ar'.
   Foto: Miriam Dalsgaard
Siden har islandske Auður Ava Ólafsdóttir vundet Nordisk Råds Litteraturpris for romanen ’Ar’, og hendes bøger bliver nu læst i 25 lande.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
For ti år siden fik Auður Ava Ólafsdóttir udgivet sin første bog på dansk. Udgivelsen af romanen ’Stiklingen’ var faktisk første gang, hun overhovedet fik en bog udgivet uden for Island. Oversættelsen kom i kølvandet på, at romanen var nomineret til Nordisk Råds Litteraturpris i 2009.
»Jeg føler altid, at jeg skylder danskerne en særlig tak for at være mine første læsere uden for Island«, siger Auður Ava.
Bogen blev dengang udgivet af forlaget Athene i et lille oplag, som havde været udsolgt i flere år. Nu er bogen blevet genoptrykt i en revideret udgave af forfatterens nye forlag i Danmark, Batzer & Co.
»Da jeg begyndte at skrive, havde jeg ikke mange læsere i Island. Måske havde jeg omkring 200 læsere, og jeg kendte de fleste af dem,« fortæller Auður Ava Ólafsdóttir, og hun smiler, når hun siger det, for dengang så hun ikke det beskedne antal læsere som noget nederlag. Læserne gav hende gode tilbagemeldinger, og der faldt også opmuntrende klap på skulderen fra de islandske forfatterkolleger, som syntes, hun var en
quirky
og anderledes forfatter. I virkeligheden var hun tæt på at være lykkelig.
Allerede abonnent? Log ind her
