Title: I_dag_var_der_55_debutanter_pa_Borgen_Her_kan_du_m
Date: 2019-06-21
Article Type: Politik
Author: Her kan du lære de nye folketingsmedlemmer lidt bedre at kende.

Marie Albrechtsen
Katrine Greve-Poulsen
Grundlovsdag stemte danskerne, færingene og grønlænderne 179 politikere i Folketinget. Af disse blev 55 stemt i Folketinget for første gang. Nogle har tidligere snuset til livet som folkevalgt som stedfortrædende folketingsmedlemmer, mange har været byrådsmedlemmer, men fælles for alle er, at de er blevet valgt i Folketinget for første gang. Der er både en afgående minister, tidligere borgmestre og to partiledere iblandt.
Politiken bringer dig her lidt tættere på debutanterne på Borgen.
Bjørn Brandenborg er opvokset i Svendborg og bor i dag på Langeland. Den 27-årige socialdemokrat snuppede Socialdemokratiets tredje mandat på Fyn. Han har en kandidatgrad i Statskundskab fra Københavns Universitet og arbejder som organisator for 3F Sydfyn.
41-årige Jeppe Bruus er opvokset i Tølløse og bor i dag i Gladsaxe. Han blev valgt i Københavns Omegns Storkreds. Jeppe Bruus har en kandidatgrad i Statskundskab og var indtil valget kommunikationschef i Skattestyrelsen. Jeppe Bruus har af flere omgange været stedfortrædende folketingsmedlem, men får altså nu egen plads i Folketinget.
Camilla Fabricius er 47 år, født og bosat i Århus. Selvom hun er valgt for første gang til Folketinget (i Østjylland Storkreds) er det politiske arbejde ikke nyt for hende - hun er 1. viceborgmester i Århus Kommune, hvor hun har siddet i byrådet siden 2010. Camilla Fabricius er uddannet lærer og arbejder som selvstændig coach for børn og unge med ADHD.
30-årige Kasper Sand Kjær er født i Randers. Han bor i dag i Søborg og fik Socialdemokratiets 4. mandat i Københavns Omegns Storkreds. Han har en bachelor i Uddannelsesvidenskab fra DPU og er formand for Dansk Ungdoms Fællesråd (DUF).
37-årige Anders Kronborg har boet hele sit liv i Esbjerg. Det er med 12 års politisk erfaring som byrådsmedlem i Esbjerg Kommune, at Anders Kronborg snupper Socialdemokratiets 2. mandat i Sydjyllands Storkreds. Han blev uddannet lærer i 2006 og har arbejdet som skolelærer siden.
Malte Larsen er født i København (1968), men bor i dag i Randers, hvor han også har siddet i byrådet 2010-2013. Malte Larsen har flere gange været stedfortrædende medlem af Folketinget i den seneste valgperiode, før han altså fik sin egen plads ved dette valg. Malte Larsen drev eget landbrug i 15 år, før han uddannede sig til lærer i 2002-2004. Er i dag indehaver af en online børnetøjsforretning.
Henrik Møller bor i Helsingør, hvor han også blev født i 1965. Han er 1. viceborgmester i Helsingør Kommune, hvor han har været byrådsmedlem siden valget i 2009. Henrik Møller underviser til daglig på Roskilde Højskole.
Anne Paulin er 31 år gammel og opvokset på en gård i Skive og det er også netop i Vestjyllands Storkreds, at hun har sikret sig en plads til Folketinget. Anne Paulin har en kandidatgrad i erhvervsøkonomi fra CBS. Hun bor i dag i København og arbejder som energipolitisk rådgiver hos Energinet.
Den 40-årige Lars Aslan Rasmussen er opvokset i København, hvor han også bor i dag. Han fik Socialdemokratiets tredje og sidste mandat i Københavns Storkreds. Lars Aslan Rasmussen er uddannet speciallærer og har arbejdet som speciallærer for børn med autisme. Han sad i Københavns Borgerrepræsentation fra 2006-2016 og overtog i 2016 Helle Thornings plads i Folketinget, så det kommende folketingsarbejde er ikke fremmed for ham.
39-årige Kasper Roug er opvokset på Lolland, hvor han også i dag bor og er medlem af byrådet. Kasper Roug er uddannet skolelærer og har også taget en kandidat i samfundsvidenskab fra Roskilde Universitet. Han har blandt andet arbejdet som lektor på VUC Storstrøm og uddannelsesleder på Bioanalytikeruddannelsen Absalon.
Rasmus Stoklund er 35 år, opvokset i Fredericia, og bor i dag i Herlev. Han blev valgt i Nordsjællands Storkreds. Rasmus Stoklund har en kandidatgrad i Statskundskab fra Københavns Universitet og arbejdede inden valget som erhvervspolitisk chef i Dansk Metal.
Birgitte Vind er født i Vejle i 1965. Her bor hun stadig og har siden 2010 været medlem af byrådet, hvor hun blandt andet sidder i Økonomiudvalget. Hun er uddannet lærer og familieterapeut og har desuden en diplomuddannelse i ledelse. Inden valget arbejdede hun som konsulent i Vejle Kommune og som afdelingsleder på Petersmindeskolen i Vejle.
Anne Sophie Callesen er 30 år gammel, født og opvokset i Århus og blev valgt ind på et tillægsmandat for Radikale Venstre i Østjyllands Storkreds. Hun har en kandidatgrad i Statskundskab fra Københavns Universitet og en master i Mellemøststudier fra Kings College i London. Inden valget arbejdede hun som fuldmægtig i Styrelsen for Undervisning og Kvalitet.
28-årige Kristian Hegaard fra Humlebæk snuppede ved valget Radikale Venstres andet mandat i Nordsjællands Storkreds og bliver dermed den første kørestolsbruger i Folketinget. Kristian Hegaard har siden 2010 siddet i byrådet i Fredensborg, hvor han er opvokset og færdiggjorde i år sin kandidatgrad i jura fra Københavns Universitet.
Stinus Lindgreen er 38 år og bosat i Kgs. Lyngby. Han har en ph.d i bioinformatik fra Københavns Universitet og har arbejdet som forsker på både universiteter og i private virksomheder i både ind- og udland - siden 2017 i Lundbeck. Stinus Lindgreen er desuden regionrådsmedlem i Region Hovedstaden.
31-årige Samira Nawa er opvokset i Roskilde, hvor hun også bor i dag. Hun vandt de radikales 3. mandat i Københavns Storkreds. Samira Nawa er uddannet økonom fra Københavns Universitet og arbejdede inden valget som specialkonsulent i Økonomi- og Indenrigsministeriet.
Kathrine Olldag er 46 år, opvokset i Herning, men bor i dag i Præstø. Hun stillede op i Sjællands Storkreds og kom ind på et tillægsmandat. Kathrine Olldag har en kandidatgrad i kunsthistorie og visuel kultur fra Københavns Universitet og har desuden en diplomuddannelse i offentlig ledelse. Inden valget arbejdede hun som leder af uddannelsesstedet Talentskolen i Næstved Kommune.
27-årige Katrine Robsøe er opvokset i Ringkøbing-Skjern, og bor i dag på Østerbro i København. Hun opstillede dog i Østjyllands Storkreds, hvor hun vandt de radikales andet mandat - Morten Østergaard snuppede det første. Katrine Robsøe har en kandidatgrad i Statskundskab fra Københavns Universitet og arbejdede indtil valget som uddannelsespolitisk konsulent for Dansk Industri.
49-årige Katarina Ammitzbøll fra Charlottenlund snuppede de konservatives eneste mandat i Københavns Storkreds. Katarina Ammitzbøll har to kandidatgrader indenfor offentlig driftsøkonomi, international udvikling og international lov, emner hun har arbejdet med i både FN, EU og Udenrigsministeriet. Katarina Ammitzbøll arbejder som senior manager for strategi og bæredygtighed i A.P. Møller Mærsk og sidder i byrådet i Gentofte.
Birgitte Bergman er 52 år og opvokset i Helsingør, hvor hun også i dag bor. Hun opstillede i Nordsjællands Storkreds og kom ind på et tillægsmandat. Hun har læst erhvervsøkonomi på CBS og har en bachelor i business administration. Hun har blandt andet arbejdet som udvikling- og marketingchef i VisitNordsjælland, og senest som cruise manager i Helsingør Havn.
Niels Flemming Hansen er 45 år gammel og bor i Vejle, hvor han er født og opvokset. Han vandt eneste Konservative mandat i Sydjyllands Storkreds. Niels Flemming Hansen har taget en erhvervsuddannelse på Kolding Købmandsskole og er i dag selvstændig detailhandler.
49-årige Brigitte Klintskov Jerkel er opvokset i Greve, hvor hun også bor i dag. Hun blev valgt i Sjællands Storkreds. Hun har siddet i byrådet i Greve i over 10 år og blev i 2017 både genvalgt til byrådet og desuden valgt ind i regionsrådet i Region Sjælland. I 2016 overtog hun Brian Mikkelsens plads i Folketinget og nu får hun altså sin egen plads. Brigitte Jerkel er uddannet socialrådgiver og arbejdede, indtil hun kom i Folketinget i 2016, som socialrådgiver i arbejdscenteret i Køge Kommune.
Mona Juul er 51 år og bosat i Horsens, hvor hun også er opvokset. Hun vandt Konservatives eneste mandat i Østjylland Storkreds. Mona Juul er uddannet civiløkonom fra Syddansk Universitet. Hun opsagde i september 2018 sin stilling som direktør for et af landets største reklamebureauer, Envision, for at blive folketingskandidat for de konservative. Mona Juul er dog stadig bestyrelsesmedlem og partner i Envision.
53-årige Per Larsen fra Hjørring vandt Konservatives mandat i Nordjyllands Storkreds ved valget. Per Larsen er uddannet agraøkonom og arbejdede inden valget som produktchef i Hedegaard Agro A/S. Han har tidligere siddet i byrådet i Hjørring Kommune og er regionsrådsmedlem af Region Nordjylland, og sidder desuden i en række bestyrelser bl.a. for Amgros, der indkøber lægemidler til offentlige sygehuse.
Orla Østerby er 67 år og opvokset i Bækmarksbro i Vestjylland, hvor han også bor i dag. Han vandt et mandat i Vestjyllands Storkreds. Orla Østerby har siddet i kommunalbestyrelsen i Lemvig Kommune siden 2001 og overtog i 2016 Søren Pape Poulsens plads i Folketinget, da denne blev minister. Frem til sin indtrædelse i Folketinget arbejdede han som centerleder for fitness-, wellness- og kulturcentret Tangsø Centeret.
Peter Seier Christensen er 51 år, opvokset i Lyngby-Taarnbæk og bor i dag i Værløse. Han blev valgt for Nye Borgerlige i Sjællands Storkreds. Peter Seier Christensen har en ph.d. fra Danmarks Tekniske Højskole som kemi-ingeniør og arbejdede inden valget som ingeniør i Haldor Topsøe.
44-årige Lars Boje Mathiesen er opvokset i Ribe og bor i dag i Harlev. Han opstillede for Nye Borgerlige i Østjyllands Storkreds. Lars Boje Mathiesen er uddannet lærer, der også var hans hverv inden valget. Lars Boje Mathiesen sad i Århus byråd 2013-2017, hvor han først var valgt ind for Liberal Alliance, som han dog forlod i 2016, hvorefter han i en kort periode var løsgænger, inden han meldte sig ind i Nye Borgerlige.
Mette Thiesen er 37 år, opvokset i Fredensborg og bor i dag i Hillerød Kommune, hvor hun sidder i byrådet. Her blev hun valgt ind for Konservative i 2013, men skiftede i 2017 til Nye Borgerlige. Hun vandt Nye Borgerliges mandat i Nordsjælland Storkreds. Mette Thiesen er uddannet lærer fra N. Zahles Seminarium og arbejder til dagligt på en folkeskole i Lyngby.
Den 43-årige partiformand for Nye Borgerlige, Pernille Vermund, er født og opvokset i København, men bor i dag i Snekkersten i Helsingør. Hun stillede dog op for Nye Borgerlige i Sydjyllands Storkreds. Pernille Vermund er uddannet arkitekt fra Kunstakademiets Arkitektskole og ejer af tegnestuen Vermund+Gere. Hun blev i 2009 valgt ind i Helsingør byråd for Konservative og blev førstesuppleant til Folketinget for Mette Abildgaard i 2015, men meldte sig derefter ud og stiftede Nye Borgerlige i oktober 2015.
57-årige Kirsten Normann Andersen fra Hørning i Skanderborg blev valgt i Østjyllands Storkreds og var den SF’er, der fik tredjeflest personlige stemmer i hele landet. Folketinget er ikke helt nyt for hende, da hun i 2016 overtog Jonas Dahls plads i Folketinget. Inden da var hun afdelingsformand i FOA Århus og så er hun uddannet sygehjælper.
24-årige Anne Valentina Berthelsen er opvokset i Guldborgsund på Lolland og stillede da også op for SF i Sjællands Storkreds - hun kom ind på et tillægsmandat. Anne Valentina Berthelsen bor i dag i Nordvest i København og studerer Statskundskab.
24-årige Astrid Carøe er opvokset i Sorø og stillede op for SF i Sjællands Storkreds, hvor hun vandt partiets 2. mandat efter Jacob Mark. Hun bor på Østerbro i København, studerer Statskundskab på Københavns Universitet og har arbejdet som studentermedhjælper i HK Danmark.
29-årige Signe Munk er opvokset i Viborg, hvor hun sad i byrådet fra 2010-2013. Hun fik SF’s eneste mandat i Vestjyllands Storkreds. Signe Munk har været næstformand for SF siden 2014 og flyttede i den forbindelse til København, hvor hun har boet siden. Signe Munk læste inden valget til sygeplejerske.
Charlotte Broman Mølbæk er 41 år og bor i Randers, hvor hun også er opvokset. Hun blev valgt i Østjyllands Storkreds. Charlotte Broman Mølbæk er uddannet pædagog og har blandt andet arbejdet som familiekonsulent, men studerer nu politik og administration på Aalborg Universitet. Charlotte Broman Mølbæk har siddet i Randers byråd siden 2014, som hun nu skal forlade, da SF ikke tillader dobbeltmandater.
48-årige Halime Oguz er født i Tyrket, opvokset i Vollsmose i Odense og bor i dag på Nørrebro i København. Hun fik et tillægsmandat i Københavns Storkreds. Halime Oguz har en bachelorgrad i litteratur og en kandidatgrad i Mellemøststudier fra Syddansk Universitet. Hun har arbejdet som integrationsvejleder i Københavns Kommune og blogget for Berlingske.
30-årige Ina Strøjer-Schmidt er opvokset i Aabenraa og bor i dag i Rødovre. Hun vandt SF’s mandat i Københavns Omegns Storkreds. Ina Strøjer-Schmidt har en kandidatgrad i forvaltning fra Roskilde Universitet og desuden en 2-årig videregående uddannelse indenfor innovation og iværksætteri fra Københavns Erhvervsakademi. Hun arbejdede inden valget som konsulent i Region Hovedstaden.
27-årige Carl Valentin er opvokset i Odense. Han bor i dag i Nordvest i København og vandt SF’s 2. mandat i netop Københavns Storkreds efter Pia Olsen Dyhr. Carl Valentin er tidligere landsformand for SF Ungdom og blev ved valget i 2015 førstesuppleant til Folketinget i Fyns Storkreds. Carl Valentin er bestyrelsesmedlem i Oxfam IBIS og studerer retorik og samfundsfag på Københavns Universitet.
Den nyslåede politiske leder for Liberal Alliance, Alex Vanopslagh, er 27 år, opvokset i Struer og bor i dag i Vanløse. Han stillede op i Vestjylland Storkreds. Alex Vanopslagh har studeret Statskundskab, er tidligere landsformand for Liberal Alliance Ungdom og blev i 2017 valgt ind i Københavns Borgerrepræsentation. Han har siden 2017 arbejdet som Public Affairs konsulent i Grace PA.
Den snart tidligere Uddannelses- og Forskningsminister Tommy Ahlers er 43 år og opvokset i Tønder. Han bor i dag på Østerbro i København og stillede op for Venstre i Københavns Storkreds. Tommy Ahlers er uddannet jurist. Inden han tog jobbet som minister, har Tommy Ahlers gennem en årrække været iværksætter og investor.
Den 33-årige Marlene Ambo-Rasmussen er opvokset på Langeland, bor i dag i Odense og stillede op for Venstre i Fyns Storkreds. Hun er uddannet markedsføringsøkonom og erhvervsjurist fra Syddansk Universitet og har arbejdet på et bosted for fysisk og psykisk handikappede. Marlene Ambo-Rasmussen sidder i Odense byråd, hvor hun blev valgt ind i 2017.
Heidi Bank er 46 år, opvokset i Hillerød, og bor i dag i Århus, hvor hun siden 2017 har siddet i byrådet. Heidi Bank opstillede i Østjylland Storkreds og fik et tillægsmandat. Hun er både bankuddannet og uddannet ejendomsmægler og valuar og driver egen ejendomsmæglervirksomhed. Har siden 2017 siddet i byrådet for Venstre i Århus Kommune.
33-årige Marie Bjerre er født og opvokset i Viborg og bor i dag i Ålborg. Hun stillede op i Nordjyllands Storkreds og vandt Venstres tredje mandat. Marie Bjerre har en kandidatgrad i jura fra Københavns Universitet og en master i jura fra University of California, Berkeley og arbejdede indtil valget som advokat.
Morten Dahlin er 30 år, opvokset i Greve og bor i dag i Karslunde. Han blev valgt for Venstre i Sjællands Storkreds. Morten Dahlin har læst erhvervsøkonomi og virksomhedskommunikation på Copenhagen Business School og arbejdede indtil valget som rådgiver (director) i Public Affairs bureauet Grace PA. Morten Dahlin har siddet i byrådet i Greve Kommune siden 2010.
47-årige Mads Fuglede er opvokset i Brønderslev, men bor i dag i København. Han blev valgt i Københavns Omegns Storkreds. Mads Fuglede er cand.mag i historie og filosofi fra Århus Universitet og har undervist på højskoler og universiteter samt været USA-kommentator på TV2. Mads Fuglede har siden 2017 været stedfortrædende medlem af Folketinget og får altså nu sin egen plads.
Carsten Kissmeyer er 66 år og bor i Ikast. Han vandt sit mandat til Folketinget i Vestjylland. Carsten Kissmeyer har en kandidatgrad i økonomi og har siddet som borgmester i først Ikast- og dernæst Ikast-Brande Kommune fra 2002-2017. Carsten Kissmeyer er 2. næstformand i Region Midtjylland og afløste i 2018 Esben Lunde Larsen i Folketinget. Så det er med ét års erfaring fra Folketinget, at han nu indtager sin egen plads.
54-årige Stén Knuth er opvokset i Slagelse, hvor han også bor i dag. Han blev valgt i Sjællands Storkreds. Stén Knuth er uddannet bankmand og har været leder og projektleder gennem en årrække. Stén Knuth har været medlem af Slagelse Byråd siden 2006 og bestred fra 2014-2017 borgmesterposten i kommunen.
34-årige Christoffer Aagard Melson er født og opvokset i Vejle, hvor han også bor i dag. Han stillede op i Sydjyllands Storkreds. Christoffer Aagaard Melson er kandidat i medievidenskab og journalistik fra Århus Universitet. Han har tidligere arbejdet med kommunikation for tænketanken CEPOS, men har siden 2013 arbejdet i virksomheden MB Solutions, der leverer IT-løsninger. Christoffer Aagaard Melson har siddet i byrådet i Vejle siden 2014.
Kim Valentin er 56 år, opvokset i Holbæk og bor i dag i Græsted, Gribskov. Han fik Venstres tredje og sidste mandat i Københavns Omegns Storkreds. Kim Valentin har en kandidatgrad i økonomi fra Københavns Universitet og er ejer og administrerende direktør for Finanshuset i Fredensborg A/S. Kim Valentin har siddet i byrådet i Gribskov Kommune siden 2005 og var fra 2013-2017 borgmester i kommunen.
38-årige Anne Honoré Østergaard bor i Nørresundby ved Aalborg, og er opvokset tæt derpå i Vestbjerg. Hun fik Venstres femte og sidste mandat i Nordjyllands Storkreds. Hun er cand.merc.jur fra Aalborg Universitet, tidligere fuldmægtig i Vurderingsstyrelsen og indtil valget afjunkt ved professionshøjskolen UCN i Aalborg. Anne Honoré Østergaard har siddet i byrådet i Aalborg kommune siden 2014.
Peder Hvelplund er 51 år og bor i Hjørring, hvor han er opvokset. Han vandt et mandat i Nordjyllands Storkreds. Peder Hvelplund er uddannet pædagog og har arbejdet som social mentor i Hjørring Kommune. Peder Hvelplund har stillet op til Folketinget ni gange før og har været vikarierende folketingsmedlem ad to omgange for Stine Brix. Nu får han altså (endelig) sin egen plads i Folketinget.
27-årige Victoria Velásquez bor i København, hvor hun også er opvokset. Hun vandt sit mandat i Fyns Storkreds - Pernille Skippers gamle storkreds. Victoria Velásquez har en kandidatgrad i arbejdslivsstudier og socialvidenskab fra Roskilde Universitet og arbejdede senest som organiserings- og udviklingskonsulent hos HK Service Hovedstaden.
Mai Villadsen er 27 år, opvokset i Herning og bor i dag i København. Hun stillede op i Nordsjællands Storkreds. Mai Villadsen har studeret socialvidenskab ved Roskilde Universitet og uddannelsesvidenskab ved Århus Universitet. Inden valget arbejdede Mai Villadsen som uddannelsespolitisk rådgiver for partiet på Christiansborg.
32-årige Sikandar Siddique er født og opvokset på Nørrebro i København og bor i dag i Søborg. Han blev valgt til Folketinget i København Omegns Storkreds. Sikandar Siddique har en kandidat i Kommunikation og Globale Studier fra Roskilde Universitet og arbejdede indtil valget som selvstændig konsulent.
Susanne Zimmer er 58 år gammel og fra Skørping i Nordjylland - og det var også i Nordjyllands Storkreds, at hun var opstillet til valget. Susanne Zimmer er blandt andet uddannet lærer og har en kandidat i pædagogik fra DPU. Hun er tidligere skoleleder, men er i dag iværksætter med eget firma indenfor grafisk facilitering og procesledelse.
22-årige Aki-Mathilda Høegh-Dam er fra Grønland, men flyttede i 2015 til København for at studere Statskundskab, som hun i dag har en bachelor i. Aki-Mathilda Høegh-Dam har blandt andet været studentermedhjælper for sit parti Siumut i Folketinget sideløbende med sin uddannelse.
Katrine Greve-Poulsen
fortsæt med at læse
Manden, der ikke ville være formand, bliver formand
Her er dit nye folketing 2019
