Title: I_dag_er_FN-erklæring_til_debat_Norsk_regeringspa
Date: 2018-12-05
Article Type: Politik
Author: Morten Skærbæk

Politisk reporter
Kristian Klarskov
Politisk reporter
Det er ikke godt nok for den norske regeringspartner, Fremskrittspartiet, at den konservative statsminister, Erna Solberg, har givet løfte om at tage forbehold for norsk tilslutning til FN’s omdiskuterede migrationspagt i form af en såkaldt norsk stemmeforklaring.
I lighed med statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) i Danmark arbejder Solberg i disse dage på de finere formuleringer i den stemmeforklaring, der skal leveres, når FN’s medlemslande 10.-11. december mødes i Marrakesh for at tilslutte sig FN-erklæringen om migration.
Men i Oslo har Fremskrittspartiets partileder, finansminister Siv Jensen, helt usædvanligt erklæret dissens over for regeringens beslutning. Hun ønsker sort på hvidt at slå fast, at Fremskrittspartiet er imod norsk tilslutning.
Selv om det i FN-erklæringen bliver fastslået, at medlemslandenes bevægelsesfrihed i udlændingepolitikken ligger fast, mener den norske finansminister, at »både FN og andre lande kan finde elementer i migrationspagten, som kan lægge pres på udlændingepolitikken« i Norge.
»Det er en usikkerhed, som vi mener, det er vigtigt at synliggøre gennem en dissens. For Fremskrittspartiet er det vigtigt, at der ikke skal være tvivl om, at det er Norge, som har fuld kontrol over vores egen indvandringspolitik. Også i fremtiden«, skriver Siv Jensen i en mail til Politiken.
I de danske regeringspartier har især den konservative udlændingeordfører Naser Khader, der i dag er ordfører i en hasteforespørgsel om migrationspagten, udtrykt åben modstand mod dansk tilslutning. Ifølge Politikens oplysninger har ministre imidlertid ligeledes ytret skepsis på interne regeringsmøder.
Naser Khader siger lige ud, at han langt fra er tilfreds med den juridiske vurdering, der mandag blev oversendt til Folketinget fra Udlændinge- og Integrationsministeriet.
Her skriver ministeriet, at erklæringen udtrykkeligt anfører, »at landene fortsat selv suverænt fastlægger deres nationale udlændingepolitik i overensstemmelse med de i forvejen gældende folkeretlige forpligtelser«. Khader forudser, at pagten sagtens kan vise sig at være politisk bindende, selv om den på papiret ikke er juridisk bindende. Han savner svar på en række spørgsmål, herunder hvad der forstås som legal indvandring og universelle rettigheder.
I øjeblikket venter han på ordlyden af den danske stemmeforklaring, men han har et godt øje til Fremskrittspartiets model.
»Hvis stemmeforklaringen bliver lige så vattet som den juridiske vurdering, vil jeg personligt indstille, at vi undersøger, om vi kan gøre det samme som Fremskrittspartiet i Norge«, siger Naser Khader.
Den danske regering har i disse dage sat sig i spidsen for et større diplomatisk arbejde for at få tilslutning fra en række europæiske hovedstæder til en fælles stemmeforklaringstekst. Blandt de store lande, der lægges stor vægt på at få med om bord, er Storbritannien.
Herhjemme har Naser Khader har fået offentlig ros af justitsminister Søren Pape Poulsen for at rejse debatten om migrationspagten. Den konservative partileder har dog samtidig slået fast, at de konservative følger regeringens linje og ønsker at tilslutte sig pagten. Dansk Folkeparti opfordrer Pape til at tale med én tunge ved at gøre som Siv Jensen.
»Hvis Fremskrittspartiet i Norge kan tage et forbehold internt i regeringen over for norsk tilslutning, kan danske partier i en dansk regering også gøre det. Vores klare opfordring til de partier, der har har ytret sig skeptisk eller som modstandere af erklæringen, herunder de konservative, er at tage forbehold i regeringen«, siger næstformand Peter Skaarup.
I oppositionen har partiformand Mette Frederiksen (S) ligeledes udtrykt skepsis. Tidligere udenrigsminister Mogens Lykketoft (S) har dog forklaret, at han i 2016 i rollen som formand for FN’s generalforsamling var med til at igangsætte arbejdet med erklæringen. Udenrigsordfører Nick Hækkerup (S) har fastslået, at Socialdemokratiet støtter erklæringen.
Regeringen stiller i dag med statsministeren og udlændingeminister Inger Støjberg (V) til forespørgselsdebatten. Det er derimod uklart, hvem regeringen sender til Marrakesh, hvor FN har efterspurgt repræsentation på højeste niveau. Hverken Støjberg, udenrigsminister Anders Samuelsen (LA) eller udviklingsminister Ulla Tørnæs (V) har planer om at rejse til Marrakesh.
Løkke sagde i sidste uge, at debatten om migrationspagten har været præget af misforståelser, faktuelle fejl og konspirationsteorier. Politiken erfarer, at Udenrigsministeriets mediescreening har vist meget høje aktivitetsniveauer på sociale medier. Der har dog ikke kunnet påvises en forbindelse til misinformationskampagner fra bestemte lande.
Kristian Klarskov
fortsæt med at læse
Løkke forsvarer FN-erklæring, selv om DF vil have ham til at tage afstand
Migrant-erklæring spøger i finanslovskulissen
Regeringen og DF er rygende uenige om ny FN-erklæring
