Title: I_kan_stole_pa_os_Kinesisk_kæmpe_sender_dette_bre
Date: 2018-12-11
Article Type: Danmark
Author: Huawei forsøger at genvinde danske politikeres tillid efter internationale anklager om spionage og ulovlig våbeneksport. SF's erhvervsordfører giver »ikke en hujende fis« for forsikringerne.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
'I kan stole på Huawei'. Sådan lyder overskriften på et åbent brev, som Huaweis administrerende direktør i Danmark har sendt til Folketingets Forsvarsudvalg og Energi-, Forsynings og Klimaudvalget.
Brevets budskab er, at politikerne ikke skal lade sig rive med af den internationale kritik, der i disse dage rammer Huawei på en række markeder blandt Danmarks allierede lande.
»I de seneste dage har Huaweis position som leverandør til TDC været centrum for mediernes opmærksomhed og politisk bekymring. Jeg vil forsikre jer om, at Huawei lever op til alle love og regler på de markeder, hvor selskabet opererer«, lyder det i brevet, der er underskrevet af Jason LanYang, CEO Huawei Danmark.
Heri understreger han, at Huawei også lever op til alle eksportregler, som FN, USA og EU opstiller.
Det er en reaktion på, at selskabets globale finansdirektør fortsat er fængslet i Canada, mistænkt for at have bidraget til ulovlig handel med varer til Iran.
Men det er også en reaktion på bølgen af bandlysninger, der ramler ned over Huawei på en række markeder. USA, Australien og New Zealand har forment selskabet adgang til at opbygge landenes fremtidige 5G-højhastigheds-mobilnet.
Også i Storbritannien er Huawei ramlet ind i problemer, efter at de britiske efterretningstjenester har advaret mod en forsyningsafhængighed af kinesiske techgiganter. Senest har Japan mandag besluttet sig for at udelukke leverancer fra Huawei og en anden kinesisk techgigant ZTE til landets teleselskaber og sit kommende 5G-telenet, skriver
Washington Post
. Og Taiwan har forlænget sit fem år gamle forbud mod Huawei-adgang i landets netværk.
Herhjemme har Huawei fået lov til at indgå milliardkontrakter som mangeårig leverandør til TDC for at drive 4G-telenettet samt kabel tv-nettet. Dertil har Huawei foretaget test af fremtidens 5G-net med teleselskabet 3 i 2017 og TDC i 2018.
Chefen for Center for Cybersikkerhed, Thomas Lund-Sørensen, sagde mandag til Politiken:
»Vi har stadigvæk ikke fundet den berømte rygende pistol, som viser, at Huawei har gjort noget af sikkerhedsmæssigt skadelig karakter. Men der er til gengæld et skarpladt våben i form af den kinesiske lov, der pålægger enhver virksomhed at optræde som hjælper i statens efterretningsmæssige arbejde«.
Huaweis danske direktør fortsætter i brevet til Folketinget:
»Vi har et langvarigt samarbejde med TDC og danske myndigheder. Vi bestræber os på at sikre, at vores produkter gennemgår relevante procedurer for derved at sikre, at de lever op til regler og standarder og ikke udgør nogen risiko«, skriver Jason LanYang.
Skønt status som et lille marked har Danmark stor strategisk betydning for Huawei. Ifølge iagtagere har Huawei således brugt det digitaliserede Danmark som brohoved til andre europæiske lande.
I Folketinget giver SF's it- og erhvervsordfører ikke meget for Huaweis forsikringer:
»I international politik betyder et brev med de forsikringer ikke en flyvende fis. Før Snowden ville NSA heller ikke gå ud og fortælle, at jo da - de overvågede den tyske kansler. Sådanne forsikringer kan man ikke tillægge nogen vægt«, siger Lisbeth Bech Poulsen.
Hun er stadigvæk uforstående over for, at Huawei i sin tid fik grønt lys af Forsvarets Efterretningstjeneste til at underskrive kontrakter med TDC om at få adgang til kritisk dansk infrastruktur.
Aftalerne blev accepteret på et tidspunkt, hvor SF var en del af regeringen.
Lisbeth Bech Poulsen mener, at Huawei skal forhindres i også at få fingrene i Danmarks kommende 5G-telenet, der bliver endnu mere kritisk:
»Fremtidens 5G er ikke bare internet; det er rammerne for alt digitalt i fremtiden, det er smartcities og selvkørende biler. Det er fuldstændig vanvittigt, at vi allerede har lukket det selskab ind til det«, siger hun.
Men der findes jo ingen dokumentation for, at Huawei har gjort noget galt?
»Nej, men det er uden for enhver tvivl, hvordan samarbejdet fungerer mellem den kinesiske stat og kinesiske virksomheder. Folk med forstand på det kalder det et faktum, at store kinesiske virksomheder ikke kan være uafhængige. Vores infrastruktur, og især fremtidens 5G, er alt for vigtig at gamble med«.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Huawei-direktør må tilbringe endnu en nat i canadisk fængsel
Huawei har kontrolleret sig selv
Kina giver Canada skarp advarsel for fængsling af Huawei-chef
