Title: I_Sitges_jublede_publikum,_da_Matt_Dillon_slog_pan
Date: 2018-10-17
Article Type: Kultur
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

D
a Matt Dillon slog panden ind på Uma Thurman med en donkraft udløste det højlydt jubel i biografsalen under Sitges Film Festival, der sluttede i søndags.
Godt nok havde jeg ikke forventet udvandringer eller buhråb, som det var tilfældet, da Lars von Triers ’The House That Jack Built’ blev vist i Cannes. Sitges Film Festival er verdens største festival for genrefilm som horror, science fiction og ekstreme voldsfilm, og her forventer man, at blodet skal sprøjte. Men jubelscener alligevel? Hun var skide irriterende, Uma Thurmans navnløse karakter, som havde overfuset seriemorderen Jack med kastrerende kævl om, hvor ynkelig han var, men igen ... jubelbrøl?
Sitges Film Festival
Verdens største filmfestival
for
genrefilm som horror, science fiction, thrillere og action.
Foregår hvert
år i oktober i kystbyen Sitges syd for Barcelona. Har eksisteret siden 1967.
Festivalen,
der sluttede 14. oktober, viste 170 spillefilm og 35 kortfilm. Gasper Noés ’Climax’ vandt årets hovedpris.
Horrorfilm og andre genrefilm har altid stået i et kommenterende forhold til deres samtid. Og hvis der var noget, der kunne kaldes en tendens på årets festival i Sitges, var det film om mænds overgreb på kvinder. Nu er mandlige seriemordere og voldspsykopater ikke nye skikkelser i horrorhistorien, men der var alligevel en overvægt af film, der på forskellige måder forsøgte at afklæde den maskuline natur i korrespondance med den aktuelle #MeToo-kampagne. Der var ganske enkelt langt færre gotiske spøgelser end virkelige monstre med misogyne tilbøjeligheder.
Så den højlydte begejstring over Uma Thurmans sammenfoldede pandeskal kunne umiddelbart virke bekymrende. Ligesom jublen under visningen af brasilianske Dennison Ramalhos ’Morto Não Fala’, da en hanrej får sin kone skudt midt i panden. Hun var som Thurmans rolle også en speedsnakkende kvinde, der blev offer, efter at have punkteret en mands maskulinitet. Men fans af genrefilm kender gyserens koder, og de ved, at det i sidste ende ofte er voldsmanden, der ender i helvede. Og når det sker, jubler de også.
Det er et publikum, der med von Triers ord har beredt sig på »at tage det gode med det onde« og anerkende det skønne i det grusomme. Så når de jubler, er det også af æstetiske årsager. Det er det originalt iscenesatte mord, der jubles over. Jeg har set mange mord denne uge, og der var mange, der mødte stilhed fra salen, fordi de ikke var ambitiøse nok som filmkunst.
’The House That Jack Built’ blev et af festivalens store trækplastre. Ja, den kunne indirekte ses som et manifest for en festival, der hylder volden som æstetisk disciplin og til enhver tid hæver kunst over moral. Von Triers film er et forsvar for den kunstneriske afklædning af menneskets natur, dets sammensatte natur spændt ud mellem brutal dræberinstinkt og kærligheden til skønhed. Han lader Jack kalde vold for en kunstart, mens han udstopper en død dreng og hylder nazisternes arkitektur. Må man godt synes, at et mord er skønt? Må man godt synes, at Hitler havde god smag i institutionelt design?
Dets ansigt er flækket af en stor skede med tredobbelt tandsæt. En vagina dentata, måske, men kinderne hænger ned langs skedens sider som to store testikler
De moralske spørgsmål giver ikke mening for von Trier. Hvis man nu synes det, så synes man det. Hvad stiller man op med det? Hvis vi som publikum umiddelbart føler en lettelse, da Matt Dillon lukker munder på Uma Thurman, hvad skal vi så stille op med den følelse? Drillepinden von Trier fremstiller snedigt Thurmans rolle så irriterende, at han ved, at vi som publikum risikerer at opleve et glimt af sadistisk fryd over mordet, inden vi når at formulere en fordømmelse.
Det er nok mest af alt polemisk provokation fra von Triers side, og det handler også en hel del om sjov og ballade for filmfans, der elsker at lade sig underholde af mørket. Men i Sitges er der også altid en kontrakt mellem horror-instruktører og genrefans, hvor man er med på at være åben for kunsten hinsides godt og ondt. Åben for en kunst, der kan blotlægge den menneskelige – og her på årets festival særligt den maskuline – natur som noget, der måske ikke kun er ond eller god.
Så der foregik en dialog med #MeToo-kampagnen på årets filmfestival i Sitges. Udgangspunktet var bare ikke polariseret mellem forsvar og anklage. Det tog afsæt i et sted hinsides godt og ondt for at give den voldelige mand frit spillerum, så han måske kunne komme mere råt til syne, end den aktuelle debat tillader.
Og hvad var det så for en mand, der slog kvinder ihjel i filmene fra flere egne af verden? Det var ikke nemt at blive klog på. Og det var måske en del af pointen? I voiceoveren i von Triers film gennemgår Jack en terapeutisk samtale, men den synes at gå i cirkler uden at komme sin patient nærmere. Og i argentinske Alejandro Fadels ’Muere, monstruo, muere’ (’Dø, monster, dø’) kan en tung medicinering af den forstyrrede David ikke tæmme det indre monster, som tilsyneladende har slået en række kvinder ihjel i det lille bondesamfund i Andesbjergene.
»Jeg er faldet ned i en grøft mellem ord«, siger David under en afhøring. Han viser sig at være telepatisk styret af et virkeligt monster, men på et tematisk plan taler han om indre impulser, han ikke selv kan begribe eller finde forklaringer på hos hverken psykiatere, politichefer, medier eller kunstens ord og billeder. ’Muere, monstruo, muere’ er en smuk atmosfærisk film, hvor det langsomme fortælletempo mellem mordene giver plads til at lade frygten fortætte sig mellem politibetjentene, mens det efterhånden ser ud, som om David ikke er den eneste mand, der er modtagelig over for monstrets telepati.
David taler om »et lingvistisk angreb« fra monstret, som i virkeligheden er »en sætning, et billede«, mens efterforskeren Cruz begynder at notere geometriske mønstre i landskabet. Det er rent ud sagt svært at finde en klar tråd i mystikken, som Alejandro Fadel selv kalder en fabel om den frygt, der æder det argentinske samfund op indefra. Man har en umiddelbar fornemmelse af noget maskulint, der ikke har det for godt, men det bliver ikke klarere, da monstret dukker op i en uafrystelig scene.
Monstrets ansigt er flækket af en stor skede med tredobbelt tandsæt. En vagina dentata, måske, men kinderne hænger ned langs skedens sider som to store testikler. Vores helt, den forknytte, men graciøst dansende Cruz, har stukket sin arm ind i dens mund, der tygger suttende, så det ligner et blowjob, mens udyret voldtager ham med sin hales penishoved. Monstret er en knude af kollektiv ondskab og had, der næres af frygt, og dens aggressivitet er både feminin og maskulin. Men også så indhyllet i mystik, at dens ærinde aldrig stod klart for mig.
Der var ekceptionelt mange mænd, der dræbte kvinder på årets filmfestival i Sitges. En af dem var David i den argentinske ’Muere, monstuo, muere'. Eller var han bare styret af et telepatisk monster i det han selv kalder »et lingvistisk angreb?«. Det var ikke så ligetil at blive klog på tidens overgrebsmænd i Sitges.  Foto: Sitges Film Festival
I en mere genkendelig figur møder vi samme umælende monster, der hverken kan behandles af psykiatri eller beskrives af sproget, da Michael Myers vender tilbage i den nye ’Halloween’, 40 år efter at John Carpenter gjorde ham til slasherfilmenes superstjerne i 1978. David Gordon Green har instrueret, mens Carpenter selv har produceret og stået for scoret, som sætter os tilbage i tiden, både hvad angår filmatmosfære og forståelsen af ondskab.
»Han kan tale. Han vælger bare ikke at gøre det«, får to podcast-journalister at vide, da de besøger Myers i den topsikrede forvaringsanstalt for at interviewe ham til den ultimative
true crime
-serie. Her får de at vide, at psykiatere har forsøgt at diagnosticere ham med 50 forskellige resultater til følge. Så som en af dem konkluderede: »Han er bare ren ondskab«.
Da journalisterne forsøger at få Laurie (Jamie Lee Curtis) i tale, søsteren, som er flygtet fra Myers i fem film siden 1978, og som kender ham bedst af alle, siger hun: »Der er intet nyt at vide. Ingen nye opdagelser, ingen nye indsigter«.
’Halloween’ anno 2018 diskuterer, om man skal forsøge at forstå monstret, eller om man bare skal bure det inde og lære sin børn og børnebørn at frygte det. Carpenter er en notorisk
american liberal
, og symptomatisk for dele af den amerikanske venstrefløj i #MeToo-debatten er han hardliner i det spørgsmål. Michael Myers skal nakkes, og mens journalister og psykiatere får som fortjent, bliver det op til Laurie, hendes datter og barnebarn at føre kampen. Tre generationer af kvinder, der ikke længere vil være ofre.
Men lur mig om ikke Michael Myers dukker op igen i en ny ’Halloween’. Det gør han altid. Hans lig er aldrig blevet fundet. Han er ingen steder og overalt. Det var jo netop pointen med Carpenters film fra 1978. Myers var en ansigtsløs skygge i suburbia, han kunne være hvem som helst.
Og hvem som helst kan blive Michael Myers. I argentinske Armando Bos ’Animal’ spiller Guillermo Francella (’Klanen’) en familiefar, der drevet af desperationen over at vente på en livsnødvendig donornyre træder ud af sin civile karakter og finder udfrielse i at følge sit rå overlevelsesinstinkt uden hensyn til moral og jura. I ’Muere, monstruo, muere’ slumrer udyret tilsyneladende i alle mænd i den lille bjerglandsby. Som en tilbageholdt maskulin natur, der har vokset sig monstrøs i karantænen og til sidst vælter ud som en slimsavlende kødklump på voldtægtskampagne.
»Kan du leve uden at skulle adlyde?«, spørger efterforskeren i filmen. Og det spørgsmål går igen i ’Animal’ og i brasilianske ’Morto Não Fala’, hvor familiefaren Stênio lever et knækket liv som duknakket husbond, der foragtes af sin utro kone, og så en seriøst indehørmet maskulinitet på det lighus, hvor han arbejder og taler med de døde bandemedlemmer om vold og gadens junglelov. Det skal ende galt. Med et hustrumord, et hjemsøgt hus og en far, der ikke kan finde balancen mellem kærlig faderrolle og utilregnelig despot.
Hvordan lever man som mand uden at skulle adlyde? De tre film undersøger en uformuleret maskulinitet, der ikke kan finde fodfæste i de civile koder og i stedet vælter ud som en monstrøs kraft. Men de forsvarer ikke den voldelige mand som offer i et feminiseret regelsamfund. Foragten er rettet mod overgrebsmændene. Og som politiinspektøren siger i ’Muere, monstruo, muere’ har han kun været lykkelig, dengang han levede sammen med sin ekskone. »Med hende var jeg ikke længere mig selv. Jeg blev som hende. Jeg lugtede endda som hende«. Han vil glemme sig selv og opleve kærligheden, der overskrider grænsen mellem køn, men føler sig forhindret af en indre kraft, han hverken kan forstå eller beherske. Eller udholde.
Det var en maskulin natur spændt ud mellem flere koordinater, der myrdede løs i Sitges. Og det var en festival, der understregede, at genrefilm i stigende grad fortæller historier, der er mere komplekse end den blotte modsætning mellem godt og ondt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
