Title: I_vil_pa_karaokebar._Men_hvor_Og_hvad_skal_I_syng
Date: 2019-05-10
Article Type: Simon Lund
Author: Karaoke er ikke altid lig med skønsang, men det er som regel garant for en god bytur. Her er 7 steder, hvor den japanske tradition kan dyrkes i København – og musikanmeldernes guide til hvilke 10 numre, I skal synge.

Du har drukket seks fadøl, en mojito og den der giftigt udseende drink med en paraply i. Selskabet er på vej videre, og I skal beslutte jer for, hvor I skal hen.
Pludselig laver din alkoholmarinerede hjerne følgende afregning:
Lyder det skønt, når du synger i badet? Tjek.
Kend din karaoke
Karaoke
blev opfundet af japaneren
Daisuke Inoue i 1971. Da han i midlertid ikke tog patent på konceptet, udviklede firmaet Clarion de første officielle karaokeanlæg.
I 2014
vandt modtog Daisuke Inoue den falske nobelpris IG Nobel for at have opfundet karaoke. Prisen gives til bedrifter, der »først får folk til at le, derefter til at tænke«.
Det er
især i Asien og Japan, at karaoke er populært. Her kan sanganlæg ofte findes i specialdesignede rum, hotelværelser og på barer og natklubber.
Har du et SingStar et sted i kælderen, som for år siden blev nærmest slidt op af brug? Jeps.
Kan du teksten til Chers ’Believe’ i søvne? You bet.
Selvfølgelig skal I ud at synge karaoke! Det er på tide, at resten af selskabet får glæde af dine sangkundskaber, og en god sjæler har jo aldrig skadet nogen.
Men hvor finder man egentlig de bedste karaokesteder i København?
Karaoke har fået nyt liv i København i de senere år, hvor nye, smarte singalongdestinationer er dukket op på bykortet, blandt andet hos restauranten Falang i Istedgade og baglokalet hos burgerbaren Sliders. Ibyen kommer her med 7 forslag, der kan give din bytur en musikalsk ophøjelse.
Nederst i artiklen
guider vores musikanmeldere til deres 10 favoritsange, du skal vælge på karaokeanlægget.
God singalong!
Vi starter med det oplagte valg, der ikke er til at komme udenom.
Sam’s Bar
behøver nærmest ikke nogen introduktion. Stedet, der ligger midt på Strøget, har i årtier været samlingspunkt for et broget klientel, der er ude i København på slap line.
Gæsterne omfatter især fulde svenskere og gymnasieklasser fra provinsen, der er på tur. Men en sen aften på Strøget har altid sine overraskelseselementer, så dumper du ind på Sam’s Bar, ved du aldrig, hvem du støder ind i.
Den brune bar har sin charme, og hvis du aldrig har været der, er det helt klart et besøg værd.
Sam’s Bar
, Frederiksberggade 28, 1459 København
Det er ikke, fordi det skorter på ting at lave på Københavns libertinerklub nummer et.
Stedet har Københavns klubkonger Simon Frank og Simon Lennet i ryggen, og
Chateau Motel
brandes som en mindre snobbet, mere tilgængelig og folkelig version af den hedengangne natklub Sunday, der også var Simon og Simons værk.

Foto: Joachim Adrian
Og er der noget, der er folkeligt, så er det dæleme karaoke. På Chateau Motel har de en hel etage dedikeret til den japanske kunstform.
Det er dog stadig et af de steder, hvor man helst skal have det rigtige tøj på og være forberedt på, at nattens eskapader bliver digitaliseret på Instagram, hvilket er værd at have in mente, inden man stiller sig op på scenen og synger ’Himmelhunden’.
Chateau Motel
, Knabrostræde 3, 1210 København
Miniatureburgere og guldstøv spredt ud over fritterne er jo i sig selv et besøg værd, men på
Sliders
på Vesterbro har de også det, de selv kalder deres ’hemmelige karaokerum’.
Hvor hemmeligt det kan være, når det står sort på hvidt på hjemmesiden, er til diskussion, men derfor kan det jo godt være sjovt.
»På Sliders er vi tossede med gimmicks, og vi har på Sliders Vesterbro valgt at sætte rammerne for den ultimative partystarter: et japansk undergrundsinspireret karaokerum, lummert indrettet i bedste 80’er stil«, skriver de på hjemmesiden.
Lokalerne har tidligere huset en bank, og man træder helt ind i bankboksen, når man skal give den gas på anlægget.
Sliders er dog primært en restaurant, og karaoke-ummet skal derfor bookes i forvejen. Der er plads til et selskab på 12 personer, og der skal bestilles mad for minimum 2.000 kroner, før lokalet kan bookes i 2 timer.
Sliders Vesterbro
, Enghave Plads 4, 1670 København
Café Runddelen
ligger lige midt på Nørrebro, og stedet kan have en umiddelbar kaotisk karakter.
Stedet er et klassisk brunt værtshus, og billige fadøl, sport i fjerneren og indendørsrygning lokker både stamkunder og studerende til. Med jævne mellemrum holder stedet karaokeaftener, hvor alle, der har mod på det, kan komme og vise, hvor sangskabet skal stå.
Café Runddelen
, Nørrebrogade 151, 2200 København
Simon Frank og Simon Lennet går igen på denne liste.
Tilbage i januar åbnede de
Falang
,
»en tosseasiatisk bistro«
i hjertet af Istedgade – en gade, hvor der ellers ikke mangler asiatiske spisesteder.
Falang.
Falang.
   Foto: Emma Sejersen
Restauranten
fik en hård medfart af Politikens madanmelder
, men indretningen er det til gengæld ikke til at sætte en finger på, og med et karaokeanlæg i restauranten kan det være en mulighed for at varme op til byturen, efter at man har taget for sig af de asiatiske retter.
Falang Asiateria
, Istedgade 48, 1650 København
Homobaren My Fair Ladies
praler på hjemmesiden
af at være Københavns eneste musicalbar, hvor »selv en kedelig tirsdag kan blive forvandlet til en fantastisk fest«.
Og på en musicalbar er der selvfølgelig karaoke. Faktisk er det sat så meget i system, at de hver onsdag holder #KaraokeWednesday.
Har du forvildet dig derind en anden dag end onsdag, kan du nyde den 6 seks timer lange happy hour fra 12-18, hvor der er fadøl til 25 kroner.
My Fair Ladies,
Mikkel Bryggers Gade 11, 1460 København K
I hjertet af Vesterbro ligger Café Bryggeriet. En klassisk vesterbrobeverding med alt, hvad alkoholhjertet begærer.
Og der er ingen undskyldning for ikke at tænde karaokeanlægget: Du kan vælge mellem omkring 8.000 sangtitler på maskinen, der som regel bliver tændt lørdag efter klokken 20.
Cafe Bryggeriet,
Vesterfælledvej 73, 1750 København
Politikens musikanmeldere Lucia Odoom og Simon Lunds udpeger deres karaokefavoritter.
Simon Lund:
»Det er ikke altid, du er helt ædru, når du samler mikrofonen op til karaoke. I det tilfælde er Oasis’ stadion-sing-a-long-hit et godt valg. Det gør ikke noget, at du snøvler eller vrænger lidt voldsomt. Eller bare råbesynge med et barns begejstring. Det er bare krydderi på den engelsk arbejderklasse-romantik«
Simon Lund:
»Skal du synge en duet under de kulørte lamper, kan du lige så godt vælge en af de bedste, der findes. To af countryens royale skikkelser går soft rock på en sang, der er skrevet af Bee Gees. Sangens opbygninger danner en af de smukkeste trapper i den bløde musiks katedral af storhed.
Lucia Odoom:
»Jeg elsker denne her sang, jeg vil dj’e den til min dødsdag. Jeg føler, at alle kan slippe værdigt igennem den uden at tabe ansigt, for man kan nærmest tale den, hvis man ikke kan synge, så vælg sange, der kan siges som et digt og sange, der kan score. Lis Sørensen er scoresangeren«.
Simon Lund:
»Balladen over dem alle. For dem, der ikke kan få det stort og svulstigt og følelsesladet nok. En af dansk sangskrivnings store bedrifter, der både er en lighterlokkende banger for dem, der faktisk kan synge og for alle dem, der bare vil synge med. Ikke noget for ironikere«
Lucia Odoom:
»Jeg kan bedst lide dramatiske karaokesange, hjerte og smerte og stort brandfarligt 1980’er hår. Jeg elsker også de hæse sangstemmer, fordi man kan få lov at overdrive. Rod Stewart og Macy Gray fungerer også glimrende i den hæse kategori«.
Lucia Odoom:
»Det er en af de første sange, jeg lærte udenad. Den kan råbes, den kan udkrænges, og den peaker nærmest fra start til slut. Alanis må have tænkt i karaoke-roaylities, da hun skrev ’Jagget Little Pill’-albummet. Hele det album egner sig til at stå og råbe på karaokebar«.
Simon Lund:
Man kan næsten tage bind for øjnene og kaste en dartpil ind i jukeboksen med dansk 1980’er-pop og ramme en perfekt karaoke-sang. Thomas Helmig, Lis Sørensen, Rocazino og Tøsedrengene. Melodier der altid går den direkte vej til omkvædet, hvor alle er med. Med en vitaminindsprøjtning af reggae i tilfælder ’Sig Du Ka’ li’ Mig’. Uopslideligt.
Lucia Odoom:
»Fuldkommen genialt nummer. Der er ikke ét sted i sangen, der ikke føles vigtigt. Mange sange lyder fesne i karaokeversion, men 90’erne klarer sig generelt virkeligt godt. Gwen Stefani veksler i sangen meget imellem noget nærmest sagte og hviskende og noget råbende og forløsende. Det giver gode mulighed for at blive beundret og tage tilløb til klimaks på en sej måde. Husk Gwen Stefanis lækre grimasser«.
Simon Lund:
»Sløjfen på den bedste aften i byen. Forstil dig, at du står på en japansk karaoke-klub eller bare Sam’s Bar på Strøget og brummer den her midnatsmelankolske synth-klassiker hjem med al den længsel, du kan suge til dig i de barmhjertige timer. Så ved du jo godt, at det har været en uforglemmelig nat«.
Lucia Odoom
: »Det er sangen, der handler om at rejse sig. Det er en fugl Fønix-klassiker. Hvis du er blevet single eller skilt fornylig, er den ekstra god. I det hele taget sker der noget med karaoke, når man har hjertesorger. Det bliver umuligt at være ironisk, man lever sig ind i teksten og glemmer helt, at det bare er noget, vi leger«.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
