Title: Ibyen_guider_Pa_disse_cafeer_kan_du_genoplive_80'e
Date: 2019-06-18
Article Type: Guider
Author: Her er fem cafeer, der tager dig back to the 80’s.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Yuppiestemning på Victor? ’Rocky Horror’ på Klaptræet?
Det københavnske caféliv tog for alvor fart i 1980’erne med åbningen af en række legendariske bistroer og musiksteder, der husede alt fra prominente kendisser til dødelige café au lait-glade københavnere.
Her er fem steder, der i dag står (næsten) som dengang.
Den danske cafékultur blev især kickstartet af den danske forfatter og billedkunstner Kenn André Stilling, der i slut-70’erne og ind i 80’erne åbnede de tre cafeer Sommersko, Dan Turèll og Victor.
På hjørnet mellem Hovedvagtsgade og Ny Østergade finder du i dag stadig
Café Victor
fra 1981, der åbnede som fransk storbyrestaurant og blev et af byens – og Skandinaviens – mest berømte steder. Victor var yuppiernes – de unge karrieremenneskers – foretrukne, og er du heldig, kan du spotte en kendis i cafeen, der har et heller ikke helt billigt menukort med blandt andet østers og foie gras.
Café Victor
, Ny Østergade 8, Kbh K.
Selv om Sommersko i dag er lukket, lever den sidste del af Stillings imperium endnu i Store Regnegade, hvor den parisisk inspirerede
Café Dan Turèll
ligger. Stedet, der åbnede i 1977, er opkaldt efter den danske forfatter Dan Turèll, og tror man historien, fik han i gengæld for navnet lov til at spise og drikke gratis.
Cafeen er bevaret som dengang, og her kan du få alt fra weekendbrunch til livemusik og drinks om aftenen – og i dag er det i selskab med en række af Turèlls forfatterskaber udstillet på væggene.
Café Dan Turèll
, Store Regnegade 3, Kbh K.
Husker du
Klaptræet
på Kultorvet? Da det åbnede i 1977, var det som både spillested og kunstbiograf, der hver weekend viste kultfilmen ’Rocky Horror Picture Show’, og siden kunne du også få billig cafémad eller danse, når det i nattetimerne forvandledes til et diskotek.
I dag er det helt lukket, men lokalerne ligger der endnu og er blevet overtaget af specialølbaren SKAAL, der serverer øl fra 48 haner og 60 flasker – så konceptet er ikke længere det samme, men mon ikke omgivelserne alligevel vækker nogle minder.
SKAAL
, Kultorvet 11, Kbh K.
Huset-KBH
, bedre kendt som Huset i Magstræde, var landets første kulturhus og et populært sted at gå i byen i 1980’erne, hvor popgrupper som OneTwo og
Danseorkestret var blandt gæsterne
i Musikcaféen.
Stedet åbnede tilbage i 1970, hvor en gruppe hippier og kunstnere flyttede ind på førstesalen. Siden har Huset været lukket og åbnet ad flere omgange, men meget af det er endnu som dengang med spillested, øvelokaler og biograf. I dag kan du også finde brætspilscafeen Bastard med flere end 1.100 forskellige spil på hylderne i Husets stueetage.
Fun fact: Vil du genopleve Klaptræets ’Rocky Horror Picture Show’, vises den af og til i Huset.
Næste gang er 22. juni
.
Huset-KBH
, Rådhusstræde 13, Kbh K.
Kruts Karport
åbnede i 1984 over for Kartoffelrækkerne på Østerbro og blev hurtigt en af byens mest populære cafeer. Især blev stedet kendt for sit brede udvalg af whisky, der stadig er at finde den dag i dag med flere end 100 forskellige slags.
Er du ikke til whisky, serveres også adskillige ølvarianter i cafeen bag det blå neonskilt – også absint, hvis ikke alkoholprocenten kan blive høj nok. Men du skal være hurtig.
Krut’s Karport har nemlig netop meldt ud
, at de lukker inden længe og holder sidste åbningsdag 28. juni 2019, hvor du kan komme og sige farvel til 80’er-caféikonet.
Kruts Karport
, Øster Farimagsgade 12, Kbh Ø.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Kold narcissisme, kronprinser og arrogant betjening:
Kom med indenfor på 1980'ernes hippeste københavnercafé Krasnapolsky
Jørgen Klubien er tilbage efter 40 år i udlandet:
40 kroner for en kop kaffe er sindssygt - men det er også ret cool
