Title: Ibyen-horoskopet_uge_49_Er_du_stenbuk_Sa_skal_du_
Date: 2018-12-10
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen tipper alle stjernetegn til ugens kunst-, kultur- og madoplevelser.

Philip Ytournel
Tegner
Ibyens redaktion
Brian Teglgaard
Astrolog
Hver uge guider Ibyen dig og dit stjernetegn til de bedste kultur-, mad- og kunstoplevelser i København. Det er
Ibyens stjernekigger,
Astrolog-Brian
, der lægger horoskopet.
Du kan få dit horoskop tilsendt hver mandag ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Horoskopet gælder 10.-16. december 2018.
Astrolog-Brian siger:
Det er ikke bare julestemningen, der breder sig, det gør optimismen også. Det fornemmes først og fremmest i kommunikationen. Den korteste afstand mellem mennesker er som bekendt et smil. Der er fine muligheder for, at konstruktive og medmenneskelige initiativer kan føres ud i livet.
Med stædighed kan du klare hvad som helst, og du er meget udholdende. Men du viser også dine mere bløde og omsorgsfulde sider. Hvis du virkelig vil, kan en ferie inden jul blive til virkelighed. Rejser du sydpå, kan det enten være for at få varme eller for at få sne til skiene.
Ibyen spår:
Det er ikke ferie udenlands, der er i dine tanker. Det er udlændingene, der er fanget i lejre og udrejsecentre. Derfor tager du ivrigt imod invitationen til en støtteaften for migranter og asylansøgere. Her får du – for det antal kroner, du nu har lyst til at donere – koncerter, digtoplæsning, zines, mad og drikke og tombola.
X-Mass Action.
12. dec. kl. 18-23. Ukirke, Dannebrogsgade 53, Kbh. V
Der er en hyggelig stemning blandt dine venner. Helt uden forbehold er du med i fællesskabet. Det er dog mest, fordi du ikke selv har den store energi og gennemslagskraft. Du vil gerne have intense og nære oplevelser, og du er med, hvor du kan nyde musik og dans.
Ibyen spår:
Selv i december kan der være mørkt og koldt, så lad den amerikanske basvirtuos Stephen Lee Bruner alias Thundercat fyre nogle lækre funk- og r’n’b-rytmer ind i dine forfrosne tæer. Den tidligere Kendrick Lamar-samarbejdspartner garanterer med et greb på sit instrument som en anden Søren Banjomus, at Vega bliver svedigt og hyggeligt som enhver god julestue.
Thundercat.
12. dec. kl. 20.00. Store Vega, Enghavevej 40, 1674 Kbh. V. Billetter: 400 kr.
Der er ikke så meget, der må forstyrre dig, hvis du skal nå en deadline. Først efter midt på ugen har du igen tid til at være sammen med nogen af lyst. Og lystigt bliver det! Har du en kæreste, bliver det også kærligt, for nu giver du al den opmærksomhed, du har forsømt en smule.
Ibyen spår:
Nu når voksenjulekalenderen fra sexshoppen Sinful er udsolgt, må du ty til andre midler for at imponere og indsmigre dig hos den, du har allermest kær. Tag i stedet en kort lørdagstur til vandtårnet i Brønshøj, hvor nisser og jazzmusikere i brandbiler fører an i en parade, før folketingsmedlem Pia Olsen Dyhr (SF) vil tænde lysene på tårnet. Halleluja!
Julens indtog i det gamle vandtårn.
8. dec. kl. 14-18. Brønshøj Vandtårn, Brønshøjvej 29, Brønshøj
Befinder du dig ikke allerede på din drømmerejse, må du pifte din hverdag op på anden vis. Det er her, en farverig og festlig julefrokost kommer ind og løfter din hverdag til nye højder. Der er endda mulighed for en juleflirt, der kan udvikle sig, hvis du giver lov.
Ibyen spår:
Ja, pift din dagligdag op med koldt vand og lys i mørket, og slut dig til kanalkaravanen af et luciaoptog med kajakker. Hvis du ikke er rutineret med en pagaj, kan du nøjes med at nyde synet fra kajen. Synet og lyden af det syngende luciaoptog til vands kan opleves fra Nyhavn til Højbro Plads.
Luciatog med kajakker.
Kayak Republic, 13. dec. kl. 17-19, Børskaj 12, Kbh. K
Det er lysten, der skal drive værket – synes at være dit motto. Holder du fast i den stil, kan det blive en meget sjov uge. Har du planer om at date, så kom ud af busken fra torsdag. Her har du heldet med dig, selv om det nok føles mest sikkert at mødes på din hjemmebane.
Ibyen spår:
Du har brug for noget trygt og brunt, og på Østerbro har 28-årige Bille Albrechtsen netop overtaget den 100 år gamle bodega Café Strandlyst. Her vil slå han et slag for det uddøende bodegaliv med kolde bajere, terninger, træpaneler og spillemaskiner. Glem Kattens Værn; det her er en sand hjertesag.
Café Strandlyst.
Nygårdsvej 1, Kbh. Ø
Du er lidt uden for rækkevidde indtil midt på ugen. Din koncentration kan være arbejdsrelateret. Mere fritid får du fra torsdag, og det hjælper på dit humør. Du slår dig løs sammen med venner eller kæresten. Inviterer du ud, er der en særlig romantisk stemning søndag.
Ibyen spår:
Ja, du føler dig som en konge på arbejdet. ’Må ikke forstyrres’, fortæller du kæreste og venner. Vip. Men i løbet af ugen opdager du, at undersåtterne (læs: kæreste og venner) ikke rigtig gider høre mere om det og dig. Så du sadler om. Stiger ind i kareten med Christian 4. og hans Støvlet-Katrine og tager på Rosenborg og bagefter i biffen for at se, hvordan de tacklede deres parforhold. Romantisk? Klart. Det bliver konge.
Christian 4. – den sidste rejse.
16. dec. kl. 15. Mødested: Rosenborg Slot. Øster Voldgade 4A, Kbh. K. Derefter film kl. 16.45 i Empire Bio. Billetter: 300 kr.
De fleste af dine ressourcer bliver brugt på din familie. Her bruger du gerne din tid, så I sammen kan holde jeres juletraditioner i hævd. Dine økonomiske ressourcer bliver også brugt på familien og især julegaver. Du må lede efter de gratis fornøjelser i byen.
Ibyen spår:
Familien forventer gaveregn, og du er Vægten værd i guld. Gå efter de mange julemarkeder rundtomkring i byen, de er ofte gratis at besøge, og du kan nogle gange klare gaveindkøbet til en mindre skilling end frygtet. Det kunne for eksempel være Kunstakademiets Julemarked, hvor talentfulde studerende disker op.
Kunstakademiets Julemarked.
15. dec. kl. 10-16. Kunstakademiet, Kongens Nytorv 1, Kbh. K
Du kan slippe afsted med meget, hvis blot du spiller på din charme. Med sans for romantik og den rette stemning kan du forføre hvem som helst. Du bør opsøge de steder, der appellerer til dine kreative og kunstneriske sanser. Musikken virker som et trækplaster på dig.
Ibyen spår:
Du er klar på en cykeltur gennem mørke og kulde for at finde kunstnerisk inspiration. På Refshaleøen er der sent åbent på Copenhagen Contemporary om torsdagen, og der er både gratis adgang til udstillingerne med Superflex og Doug Aitken og koncert med det unge band Glød i vente. Bryggeriet Brus fra Nørrebro står i øvrigt i baren, så udvalget vil være kulørt.
Aftenåbent med Glød.
13. december kl. 18-21. Copenhagen Contemporary. Refshalevej 173, Kbh. K
Arbejdet kommer fint fra hånden, medmindre du er hensat til at gøre det alene. I så fald kan du sætte farten op, så du igen kan blive mere social. Fra torsdag får du mere opmærksomhed og kan vælge mellem to invitationer. Du bliver hovedperson i enhver form for festlighed.
Ibyen spår:
Du skal vist undgå ensomheden og følge tallet to, tag til ’Tosomhed’ i Det Kongelige Teaters A-salen. Her vil webmagasinet Sein præsentere nye tekster, videoer og værker under tosomhedens tematik. Valget mellem de to invitationer er de to gange programmet kører på dagen. Det er øm festlighed, der siger sparto.
Tosomhed.
16. dec. kl. 13-15.30. A-salen, Tordenskjoldsgade 10, Kbh. K. Entré: 50 kr.
Er du en del af foreningslivet, kan ugens mest festlige arrangement finde sted her. Det handler nok mere om juleafslutning end foreningens egentlig formål, men det bør du ikke gå glip af. Søndag sætter du en ven stævne i helt andre oplevelser, der sikrer julestemningen.
Ibyen spår:
Du og din ven skal til Østerbro, hvor I er garanteret
jätte bra
julebag hos Juno Bakery i Århusgade. Køen er sikkert lang, men det er ventetiden værd, for på disken venter svenske safranfyldte luciaboller i december, og
f
y fan
, hvor bliver det lucialicious.
Juno the Bakery.
Århusgade 48, Kbh. N
Der er mange gode grunde til at stikke næsen frem og deltage aktivt i det, der foregår. Hvis du har arbejde at passe, må du gøre det frem til torsdag. Herefter kan det blive en lang og festlig weekend. Grib de kærlige signaler, der fyger i luften, og giv selv et kompliment.
Ibyen spår:
Der er så meget, der fyger gennem luften. For eksempel slag og spark, hvis du tager ud til Ungdomshuset. Så stik ikke din tud alt for lang frem. For på Dortheavej er der juletraditionen tro stort
showdown
inden for thaiboksning. Og det i den såkaldte muay thai-version – en ottelemmersstil, hvor man må kæmpe med både slag, spark, albuer og knæ. Klubber fra Rusland, Marokko, Holland etc. kommer for at være med til den voldsomme festopvisning, der ledsages af dj’s.
Christmas Blood V.
15. dec. kl. 17-1. Dortheavej 61, Kbh. NV
Det er ikke ren fest og ballade lige nu. Har du taget et sæsonjob her i julen, kan det være hårdt tjente penge, du skraber sammen. Du kan dog glæde dig over, at du omgiver dig med livlige og morsomme personer. Julens romantik bør du søge tid til om søndagen.
Ibyen spår:
Lige meget om du er indpakningspige eller inde i julemandskostumet, så glem sæsonarbejdet, og sig ’Yaaas’ til din jul. Når dronningerne fra RuPaul’s Drag Race giver dig liv i Vega på den juleromantisk søndag, skal det hele nok blive lidt mere extravaganza eleganza.
Slay
fisk,
slay
.
Christmas Queens i Vega.
16. dec. kl. 20. Vega, Enghavevej 40, Kbh. V. Entré: 345 kr.
Brian Teglgaard
fortsæt med at læse
