Title: Ibyen_guider_5_weekendoplevelser_uden_for_Københav
Date: 2019-03-15
Article Type: Guider
Author: Ikke alt sker på Vesterbro, Nørrebro eller i Indre By. Tag i stedet den korte tur uden for de københavnske broer, hvor du finder nogle af weekendens bedste oplevelser.

Emma Louise Stenholm
Journalist
I februar fik Brønshøj et nyt kulturhus, da kvarterets 89 år gamle vandtårn blev forvandlet til et spillested og udstillingsrum under navnet Urum – Institut for efterklang. Navnet er inspireret af den helt særlige akustik i vandtårnet, der foruden et komplekst søjlerum har en efterklangstid på mere end 40 sekunder.
Fredag inviterer de til åbningsaften med vin til tonerne af den fransk-islandske lydduo Yann Coppier og Runar Magnusson, som gennem et år har de arbejdet på Edition#1 – en eksperimenterende lydinstallation, der undersøger rummets frekvenser og resonans. Entré 40 kroner. Halv pris for studerende og børn.
Edition#1 - a soft fall
. Fredag 15. marts 16-20. Urum. Brønshøjvej 29, 2700 Brønshøj.
I weekenden løber ’Vi <3 bøger’ af stablen, en helt ny litteraturfestival for børn, arrangeret af de københavnske biblioteker. Her vil der frem til 24. marts være mere end 170 arrangementer, der sætter fokus på at styrke børns læsning. Et af dem er på Vanløse Bibliotek, hvor de ældre børn fra 12 til 17 år fredag kan deltage i et såkaldt
readathon
, der med andre ord er et læsemaraton.
Her går konceptet i al sin enkelhed ud på at medbringe sovepose og yndlingsbøger til et døgn på biblioteket, der foruden gode læseoplevelser byder på aftensmad og sjove konkurrencer. Billetter koster 20 kroner og kan købes
her
.
Vi <3 bøger - Readathon på Kulturstationen Vanløse
. Frode Jacobsens Plads 4, 1. sal, 2720 Vanløse.
Teglværket i Sydhavnen er et af byens nyeste madmarkeder, hvor du hele året kan få kolde fadøl og gademad fra hele verden, ligesom det samtidig er et kultur- og forsamlingshus med fredagsbarer, bingo og yogasøndage. Fredag fejrer de børnenes kulturnat, Den Lille Kulturnat, hvor der blandt meget andet vil være rulleskøjtedisko samt graffiti- og bådbyggerworkshop.
Som altid er de populære food trucks åbne, så der vil være rig mulighed for at få vækket både sult og kreativitet. Deltagelse kræver festivalarmbånd, der kan købes
udvalgte steder i byen
.
Den Lille Kulturnat i Sydhavnen
. Teglholmsgade 27, Østre Teglkaj, 2750 København SV.
Nørrebro-isbutikken Istid åbner i weekenden for sommeren med økologisk nitrogenis til en femmer. Således er issæsonen skudt i gang, og heldigvis for byens iselskere er der masser af steder, der har gjort det samme. Faktisk er der slet ikke noget, der hedder sæson hos Ismageriet på Amager, som året rundt serverer hjemmelavet is af lokale råvarer.
Stedet er, hvad man ville betegne som en vaskeægte anmelderdarling, og
da Politiken for år tilbage gæstede stedet
, blev der da også kvitteret med fem hjerter og ordene »næsten for god til at være sand«.
Ismageriet
. Rued Langgaards Vej 6e, 2300 København S.
Tag en time eller fem ud af kalenderen til at besøge caféen Fovl, der måske er Nordvest-kvarterets svar på en miniudgave af Absalon. Her kan du – ud over at få god mad og velbrygget kaffe – tage til arrangementer som poesiaftener, intimkoncerter og fællesspisning.
Programmet skifter fra uge til uge, og denne fredag står det på tysk mad og naturvin, mens aftenens dj vil spille alt fra schlager til elektronica – eller du kan bruge en eftermiddag på at koble af med søndagsavisen i cafeens hjemlige og afslappede atmosfære.
Fovl
. Sneppevej 2, st. th., 2400 København NV.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Isvejret kommer:
Populær Nørrebro-isbar tager hul på foråret med økologisk nitrogen-is til 5 kr.
»Vi rykker hårdt ind«:
Jysk burgerkæde tager kampen op mod Jagger, Gasoline og alle de andre
