Title: Ibyen_Snigpremiere_Kom_til_sneek_peak_pa_byens_me
Date: 2019-01-09
Article Type: Ibyen
Author: Mission Chinese rykker ind på Vesterbro. Ibyen inviterer 40 læsere til sneak peek før restaurantens officielle åbning. Pr-foto

Mission Chinese rykker ind på Vesterbro. Ibyen inviterer 40 læsere til sneak peek før restaurantens officielle åbning. Pr-foto
Ibyen inviterer til live-interview og spicy smagsprøver hos Mission Chinese Foods nye Vesterbro-restaurant.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
NB! Eventet er udsolgt.
Har du bemærket det?
Den asiatiske
takeover
af madscenen i København?
Ibyen Snigpremiere
Ibyen Snigpremiere er et live-koncept fra Ibyen og Politiken Live, hvor vi giver dig sær-adgang til et nyt sted i byen og gør dig klogere på Københavns kultur- og madscene lige nu.
Vi glæder os til at møde dig.
Tigermom
er åbnet på Nørrebro,
Falang
slår i denne uge dørene op på Istedgade, og snart åbner en af verdens mest hypede kinesere, San Fransisco-restauranten og madnørdsfavoritten
Mission Chinese Food
, sin første aflægger uden for USA.
I et samarbejde med Mikkeller er Mission Chinese-folkene rykket ind i Viktoriagade på Vesterbro, hvor de fra 22. februar kombinerer de fine dining med spicy kinamad (altså
virkelig
spicy) under navnet Vesterbro Chinese Food.
Nu inviterer Ibyen dig til et sneak peek før restaurantens officielle åbning.
Køb billet
og læs mere her:
Torsdag den
17. januar kl. 17-19
inviterer vi til
Ibyen Snigpremiere
hos Vesterbro Chinese Food.
Foruden drinks, snacks og gratis smagsprøver fra
fra menukortet
hos Vesterbro Chinese Food, vil der være live-interview med Anthony Myint og en mini-krydderi-lektion.
Vi vi vil også høre ham, hvordan han har tænkt sig
at gøre restauranten CO2-neutral.
Der er kun plads til 40 læsere, så skynd dig at købe din billet.
KØB DIN BILLET HER
Billetter koster 50 kr. + gebyr
(30 kr. + gebyr for Politiken Plus-abonnenter)
Vil du med, så skynd dig at købe. Der er kun plads til 40 læsere.
Vi glæder os til at se dig!
Kh Ibyen-redaktionen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
