Title: Ibyen-guide_Her_er_5_familievenlige_oplevelser_til
Date: 2019-05-03
Article Type: Guider
Author: Få overblik over de kommende dage i hovedstaden med Ibyens faste weekendguide.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Brug fridagene på teaterfestival, i biografen eller vær med til at hylde landets udsatte børn og unge med balloner og brevduer i Kongens Have.
Frem til og med søndag kan I tage forbi
Glad Teaterfestival
på Frederiksberg, en spritny festival for inkluderende scenekunst, der byder på oplevelser for hele familien med alt fra lydinstallationer og lege til fællesspisninger og fest.
Glad Teater har i en årrække arbejdet med funktionsnedsatte skuespillere, og formålet med festivalen er ifølge teatrets leder at hylde netop dem og deres mangfoldighed. Alle aktiviteterne er gratis, og ingen af dem kræver billetbestilling.
Glad Teaterfestival
, KU.BE, Dirch Passers Allé 4, 2000 Frederiksberg. Fredag 3. maj 10-21, lørdag 4. maj 10-01, søndag 5. maj 10-16.
På bondegården i Remiseparken på Amager er der lørdag
Urbanfestival 2019
, som også er en både børnevenlig og gratis festival. Her kommer tv-favoritterne Gurli og Gustav Gris forbi, ligesom der blandt meget andet vil være danseshow, ansigtsmaling og madboder med mad fra Pakistan, Tyrkiet og Danmark.
Parken ligger midt i Urbanplanen (deraf festivalens navn), et boligområde i rivende udvikling, og hvor der er blevet investeret mere end 2 milliarder til fornyelse. De igangværende projekter kan du høre meget mere om på festivalen.
Urbanfestival 2019
, Bondegården i Remiseparken, Peder Lykkes Vej 71-73, 2300 København S. Lørdag 4. maj 11-17.
Hvad er bedre end at bruge weekenden på en tur i biografen? Hver uge udvælger
Cinemateket
de allerbedste film til børn i alderen 3 til 7 år, og denne gang kan I opleve fortællingen om en mor, som er en flyvemaskine, et balloneventyr i Paris og en campingtur med en krokodille.
Fredag og øvrige hverdage er alle filmene ganske gratis, mens indgang i weekenden koster 30 kroner.
Børnebiffen i Cinemateket
, Gothersgade 55, 1123 København K. Fredag 3. maj (3-5 år) 10 og 11, lørdag 4. maj og søndag 5. maj 11.15 (4-6 år) og 12.30 (5-7 år).
Søndag er det Årets Børnehjælpsdag, der støtter anbragte og udsatte børn i Danmark. Det markeres i Aarhus og i København med et tætpakket aktivitetsprogram for hele familien.
I København er der i Kongens Have en kæmpestor børnefest, hvor I kan være med til at sende mere end 500 brevduer til vejrs, sige hej til karaktererne fra ’Star Wars’, lege i et hav af sæbebobler, få drømmeballoner med små sedler, hvorpå de anbragtes børn største ønsker står skrevet og meget, meget mere. Find hele programmet
her
.
Årets Børnehjælpsdag i Kongens Have
, 1350 København K. Søndag 5. maj 10.30-13. Programmet for Aarhus kan du læse
her
.
Søndag begynder en helt ny klimafestival i Valby, der frem til 11. maj sætter bæredygtigheden højest på dagsordenen gennem aktiviteter som foredrag, fællessang og folkekøkken for hele familien.
Børneaktiviteter er der masser af, og et af dem er loppemarkedet, der finder sted på festivalens første dag, og hvor kun børn må have en stand. Læs meget mere om klimafestivalen
her
, og se programmet
her
.
Klimafestival - Børneloppemarked
, Toftegårds Plads Syd, 2500 Valby. Søndag 5. maj 14-17.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Barsel med bajer:
Nu kan du tage på Brus med din baby
Familievenligt:
Her er 10 spisesteder i København for familier med børn
