Title: Ibyen-horoskopet_Er_du_vandmand_Sa'_det_vodkatid_
Date: 2018-12-17
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen tipper alle stjernetegn til ugens kunst-, kultur- og madoplevelser.

Philip Ytournel
Tegner
Ibyens redaktion
Brian Teglgaard
Astrolog
Hver uge guider Ibyen dig og dit stjernetegn til de bedste kultur-, mad- og kunstoplevelser i København. Det er Ibyens stjernekigger,
Astrolog-Brian
, der lægger horoskopet. Horoskopet holder pause frem til 2019. I det nye år kan du få tilsendt dit horoskop én gang om måneden ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Astrolog-Brian siger:
Ugen starter og slutter med vidt forskellig energi, hvilket passer til, at julen står for døren. Mandag kræver koncentration og effektivitet – altså en rigtig arbejdsdag, hvor der skal bestilles noget. Fredag er energien social, og der kan stadig nås en ordentlig julefrokost.
Vædderen (21. marts – 20. april)
Der er kun én måde at undgå dine pligter på, og det er, hvis du er taget på juleferie. Hvis ikke, må du tage en ekstra tørn eller større ansvar først på ugen. En førjulefest kan du opleve om fredagen. Her kan der være både meget fulde og meget kærlige bejlere til dig.
Ibyen spår:
Ingen kan levere førjulefest som Georg Friedrich Händel og hans ikoniske juleværk ’Messias’. Du drikker dig en god gløggbrandert (
få inspiration her
) på, læser Politikens
’Messias’-guide for dummies
og tager til Holmens Kirke, hvor Camerata Kor og Orkester spiller op fredag. vi forudser ren oratiumlykke.
Händels Messias.
21. dec. kl. 19.30. Holmens Kirke, Kbh. K
Tyren (21. april – 21. maj)
Du lader gerne andre gå forrest, når det gælder samarbejde og initiativer. Derfor kan du stadig være kritisk med, hvordan og med hvem du bruger din tid. Spændende samtaler og møder opstår sidst på ugen. Her opsøger du de mest romantiske og stemningsfulde steder.
Ibyen spår:
Tyr, du skal i Zoologisk Have i Købenahvn og se dine dyrevenner (indespærrede,
but still
) i skærene af 200.000 julelys. ’Jul i Zoo’ varer året ud og ud over at se dyrene i mørke, kan du i havens gamle direktørvilla flette julehjerter og klippe julepynt med julemanden. Mon ikke du går fra haven med en god dyreansigtsmaling. Som tyr, naturligvis.
Jul i Zoo.
Til 31. december. Zoologisk Have i København. Roskildevej 32. Frederiksberg
Tvillingerne (22. maj – 21. juni)
En særlig opgave kan trække tænder ud i starten af ugen. Men når du har klaret den, går du juleferien i møde. Humøret bliver bedre og bedre og kulminerer fredag. Hvis ikke du er kærestekedelig, vil du med garanti lande til fest i det pulserende by- og natteliv.
Ibyen spår:
Glampop, grumset funk og tekster om ungdomssind, ensomhed og udlængsel. Rust har inviteret københavnermultikunstner Theo X på scenen fredag, hvor han spiller natkoncert fra kl. 23.00. Har du hørt hans single ’You Don’t Wanna Dance’ vil du vide, at jo ... you do WANNA dance. Hele natten.
Theo X.
21. dec. Entré 80 kr. Rust. Guldbergsgade 8, Kbh. N
Krebsen (22. juni – 22. juli)
Har du været forudseende, kan du slappe af og nyde ugen her op til jul. Du kan ligefrem nyde at færdes i de travle gader og butikker. Tag kæresten med ud, eller nyd på anden vis den romantik, der også præger julen. Når julen nærmer sig, får den hele din opmærksomhed.
Ibyen spår:
Til Strøget det går! Frem til 31. december kan du opleve de traditionsrige juleborde i Royal Copenhagen-butikken, hvor de igen i år er gået balalajka i megamussel, papirklip, mågestel og klunkeborde. Entreen er gratis, men lad være med at møde op tømmermændsramt og uden fuld kropskontrol. Porcelæn larmer så infamt, når det klirrer. Og her er MEGET porcelæn.
Royal Copenhagen.
Julebordene kan ses til 31. december. Amagertorv 6, Kbh. K
Løven (23. juli – 23. august)
Du har et energioverskud, du helst skal af med og gerne med fysisk aktivitet. Samtidig er du kreativ og kan overraske andre med dine lidt skæve tanker og projekter. Du tager gerne initiativ til fællesskaber, men der skal være lidt mere end fest på programmet.
Ibyen spår:
Du vil hygge dig
OG
blive klogere, og Rödder & Vin på Nørrebro kommer dig til undsætning. I weekenden startede de en tre uger lang kaffefestival med bønnenørderne fra bl.a. Prolog Coffee i Kødbyen. Du møder op og får tips og tricks til at drikke, brygge og nyde din daglige
black power
.
Coffeeship.
Fra 15. december til 13. januar. Rödder & Vin. Ravnsborgsgade 10A, Kbh. N
Jomfruen (24. august – 23. september)
Du siger ja til alt og alle. Du er sjældent alene hjemme, eller også fylder du kalenderen med aftaler. Hvis ellers du kan undgå at overdrive, kan du få nogle hyggelige dage op til jul. Fredagen kan blive festlig og hjertelig, så find ud af, hvem dit hjerte banker for.
Ibyen spår:
Dit og Ibyens hjerte banker for monarkiet, så ind i S-toget og af sted det går til Frederiksborg Slot og Det Nationalhistoriske Museum, hvor Kashmir-kunstner Kasper Eistrups nye portræt af long Frede aka frømanden aka landets kommende regent er udstillet som en del af Eistrup-udstillingen ’Fragmentarium’.
Det Nationalhistoriske Museum.
Entré: 60/75 kr. Frederiksborg Slot, Hillerød
Vægten (24. september – 23. oktober)
Du er meget kritisk med, hvad du bruger dine penge til. Men du har samtidig dine svagheder, og det kan have med musik at gøre. Kommer dit idol til landet, spørger du ikke om billetprisen, før du bestiller. Selskab og fest finder du lige uden for døren i nærmeste nabolag.
Ibyen spår:
Dit idol er Pølse-John fra Kødbyen, som rejsemagasinet Condé Nast Traveller netop
har udnævnt til at være en af Københavns bedste restauratører
. Du har brug for et break fra julemaden, så af sted til tarmpusheren Johns Hot Dogdeli, og spis dig ned i en Karl Stegger’e i åben kiste eller en femidom med kølle og asiemarmelade.
Johns Hotdog Deli
. Flæsketorvet 39, Kbh. V
Skorpionen (24. oktober – 22. november)
Din dømmekraft er stærk, og det har andre også lagt mærke til. Du kan i den anledning blive spurgt til råds, og du hjælper gerne. Selv om du har styr på fakta, kan du stadig bruge din mavefornemmelse. Du er til sikker juletransport og sørger også for det til dine venner.
Ibyen spår:
Sikker juletransport, siger du? Du søger ud af byen og op i Mariehønen på Bakken, der
for første gang i havens 435 år lange historie (!!!) holder jul
. Ikke alle forlystelserne har åbent i december, men den gamle rutsjebane, spøgelsestoget, svanebanen og en række andre
joyrides
sørger for sikre julesus i maven. Lørdag afsluttes julesæsonen på Bakken med gigantisk fyrværkeri.
Jul på Bakken
. Åben til 22. december. Gratis entré. Bakken. Dyrehavevej 62, Klampenborg
Skytten (23. november – 21. december)
Du bliver det naturlige midtpunkt, hvor du end færdes. Det er dit gode humør, som er en god reklame for dig. Det forventes, at du kan sætte liv i en enhver forsamling eller gruppe – og det kan du! Der er én, der har et godt øje til dig, og det går ikke ubemærket hen.
Ibyen spår:
Du kan sætte liv i dine omgivelser, ja, men har du i virkeligheden ikke brug for lidt ro? Pas på julehelbredet og tag til Natha Yoga Center på Ndr. Fasanvej, hvor de onsdag inviterer til Candle Light Yoga. Der er ingen garanti for guld, røgelse og myrraskær, men underviserne (de hedder Erotina Andersen og Angela Østerberg) tænder stearinlys, så du kan tænde dit indre lys midt i et zenstille flammehav. Pas på polyesteryogabuksen.
Candle Light Yoga.
Entré 99 kr. 19. december kl. 20. Natha Yoga Center, Ndr. Fasanvej 230A, Kbh. N
Stenbukken (22. december – 20. januar)
I en fortrolig og personlig samtale først på ugen kan du dele ud af dine egne erfaringer. Men ellers er det, som om de fleste ting foregår bag din ryg. Hvis du vil være mere med i fællesskabet, må du slå antennerne ud. Ved fuldmånen lørdag er du følsom og til kærestehygge.
Ibyen spår:
Ingen romantik uden rødt plys. I Hellerup er hovedstadsområdets nyeste biografkompleks netop åbnet, og hos Moviehouse er der lampetter, puder, tæpper og ren borde-stemning. Lørdag er der blandt andet ’A Star is Born’ (
Kim Skotte var VILD med den
) og ’Aquaman’ (
Joakim Grundahl var ikke HELT så vild med den ’fesne fiskedreng’
) på lærredet.
Moviehouse.
Tuborg Boulevard 10, Hellerup
Vandmanden (21. januar – 18. februar)
Du kan få hilst og ønsket glædelig jul hele vejen rundt. Det kan blive til overraskende besøg og flere byture. Må du passe et arbejde, kan du lade julen sprede lidt hygge der. Både torsdag og fredag er du med på den værste, og især det spontane bliver det sjoveste.
Ibyen spår:
SÅ’ DET VODKA-TID
! Dit partymodus er fuldt intakt lørdag, hvor du tager til Infernal-koncert i Vega og tramper hele vejeren ’From Paris to Berlin’ til ’Kalinka’. Som Vega skriver på sin hjemmeside: »Det bliver festligt. Det bliver sandsynligvis endda vanvittigt«. Er du motherfucking klar til at fistpumpe og plukke æbler, vandmand? Om du er.
Infernal.
21. december kl. 21. Store Vega. Enghavevej 40, Kbh V
Fisken (19. februar – 20. marts)
Bedst er det, hvis du har en kæreste ved din side her i den søde juletid. Har du ikke det, er der al mulig grund til at holde en tæt kontakt med vennerne. En ældre kollega kan vise sig at være et godt selskab for dig. Du knytter tætte bånd især om fredagen.
Ibyen spår
: Ingen steder knyttes bånd tættere end i en glohed sauna, og hos Kunsthal Charlottenborg kan du frem til 3. januar booke tid en glitrende guldsauna. Ja, GULD. Det er Bigert og Bergström, der står bag den kombinerede kunstinstallation og sauna ’Solar Egg’, hvor
du booker tid
på forhånd.
Solar Egg.
Kunsthal Charlottenborg. Kongens Nytorv 1, Kbh. K
Pssst!
Horoskopet holder juleferie indtil januar. I 2019 laver vi ét månedligt Ibyen-horoskop. Husk
at tilmelde dig nyhedsbrevet
, så du får dit horoskop direkte i indbakken.
Brian Teglgaard
