Title: Ibyens_Kærlighedsbrevkasse_deler_og_heler_i_podcas
Date: 2019-07-26
Article Type: Ibyens Kærlighedsbrevkasse
Author: Denne sommer redder Ibyens Kærlighedsbrevkasse romantikken. Brevkasseredaktør Felix Thorsen Katzenelson inviterer over fire fredage forskellige gæster ind i podcaststudiet for at svare på store og små kærlighedsspørgsmål og løse hjertedilemmaer. Fjerde afsnit handler om hjertesorger.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Et hjerte kan gå itu, ja endda i tusinde stykker.
Ibyens Kærlighedsbrevkasse
• #4: Sommerens knuste hjerter
❌
Der opstod en fejl:
Og hvad gør man så, når det sker? Hvad gør man egentlig, når kærligheden gør lige så ondt, som den gjorde godt? Det hjælper Dr. Love og dagens panel med at svare på.
Det er kulturjournalisten Lotte Thorsen, forfatteren Tine Høeg og tv-anmelder fra Weekendavisen Johannes Fogtmann, som er gæster i dagens afsnit.
Panelet svarer blandt andet på spørgsmål om utroskab, og om der er en nem måde at knuse en andens hjerte på. En vil også gerne vide, om det giver mening at date, når man lige har fået knust sit hjerte:
»Du behøver ikke nødvendigvis at lede efter en kæreste, for du er reserveret. Når man har hjertesorg, er man allerede optaget. Men man kan sagtens have gode relationer, som også kan være seksuelle og kærlighedsfulde, så længe man husker at opføre sig ordenligt, for man er ret farlig, når man har hjertesorg«.
Sådan lyder Johannes Fogtmanns råd.
Lyt med og få plaster på!
Dagens panel
Tine Høeg: Forfatter
Johannes Fogtmann: Kritiker på Weekendavisen
Lotte Thorsen: Kulturjournalist på Politiken
Vært: Felix Thorsen Katzenelson
Ibyens Kærlighedsbrevkasse plejer at løse problemer i avisen, men denne sommer kan du lytte til rådene i stedet for. Brevkasseredaktøren Felix Thorsen Katzenelson får besøg af en masse hjertestærke gæster til at være med på råd, ofte kærligt, altid ærligt.
De fire afsnit handler om henholdsvis festivalkærlighed, datingmarkedet, queer-kærlighed og hjertesorg.
Redaktion: Sille Westphal, Kathrine Eggert Wadsholt, Felix Thorsen Katzenelson, Gudrun Marie Schmidt og Nina Kragh.
Jingle: Peter Sejersbøl
Kathrine Eggert Wadsholt
