Title: Ibyen-guide_Her_er_5_steder,_hvor_julen_smager_af_
Date: 2018-12-04
Article Type: iBYEN
Author: Charlotte Kjærholm Pedersen

Har du også allerede fået nok af gløgg, risengrød, svin og jule-snolder, så er der råd: Rundt i byen findes flere leverandører af international julemad.
Se bare her.
Hvis du tror, det kun er i Danmark, man kaster sig i ud risretter som risengrød og risalamande, kan du godt tro om igen. Det gør man skam også i det mexicanske køkken, fortæller restaurantmanager Cesar Gonzalez på La Neta på Nørrebrogade. Men det vil de nu ikke belemre deres julegæster med.
I stedet har de videreudviklet en klassiker, churros, som danskerne har taget til sig med kyshånd. Juleudgaven er pimpet lidt op med den skønne
dulce de leche
, indkogt kondenseret mælk, som er den lækreste cremede karamel, man kan forestille sig.
Til de søde og sprøde churros vil Gonzalez anbefale en havrestout med kaffe, Beer Gig Breakfast. Le Neta er jo ikke en del af Mikkeller-imperiet for ingenting.
Churros med
dulce de leche
kan fås hele december, mens en ekstra dessert sniger sig ind blandt tacos og
quesadilla
den sidste uge op til jul. Nemlig den klassiske
flan
, en budding med karamel på toppen, som er den bløde pendant til slags creme brulé.
La Neta
.
Nørrebrogade 29, Kbh. N
Australsk jul er – måske ikke så overraskende – meget inspireret af den engelske. Så vi er ude i den tunge ende af julegodterne. I Australien nyder man gerne
christmas fruit pudding
, altså frugtbudding.
Inden du skræmt springer videre til noget mindre blævrende, så hæng på: Her er nemlig tale om en fast, tung, fugtig kage med masser af tørrede frugter, blandt andet rosiner, figner og appelsiner.
Nogle gange bliver den lavet et år i forvejen, så den kan stå og lagre i rigelige mængder af brandy. I så god tid har Anika Vinson fra Heaps Good Café på Nørrebro dog ikke været.
Hun kan gengæld love, at kagen passer lidt bedre til det danske juleklima end det australske, hvor det kan virke en smule voldsomt at indtage en tung dessert i 35 graders varme.
Det plejer at være desserten, der afslutter festmåltidet juleaften. Nogle hælder is på toppen for at køle det ned, men i den version, der er at finde på Heaps Good Café, bliver kagen i stedet serveret med en varm creme. Der er så meget alkohol i den, at Anika anbefaler, man tager en kop kaffe til.
Heaps Good Café
. Fensmarkgade 23, Kbh. N
Hos The American Pie Company går de all in på julen, forklarer indehaver Erin Eberhardt Chapman i telefonen, mens der bliver hamret og banket i baggrunde. De er i fuld sving med at pynte.
Ikke mindre end tre julepies kan du finde i den gamle butik i Skindergade og den spritnye på Vesterbrogade.
Blandt tærterne er en klassiker med tranebær og vaniljecreme, mens en anden er inspireret af danskeres glæde ved kirsebær. Un dæknavnet ’Holly Jolly Christmas Pie’ gemmer sig en tærte med fyld af kirsebær og appelsinskal under en sprød crumble.
Det sidste tærte, der kommer på julemenukortet, er en lidt tungere sag, nemlig ’Santa’s Chocolate Peppermint Stick’, der består af en oreo/cookiebund overdækket af mørk chokoladeganache. På toppen finder man et lag hvid chokolade og pynt af knuste bismarckstokke.
The American Pie Company
.
Skindergade 25, Kbh.
Hvis du vil krydre din traditionelle julemenu med lidt polske specialiteter, kan du få tips fra Angela Dettloff fra Delikatesy Polskie på Åboulevard:
»Juleaften mødes familierne til en traditionel middag, hvor vi først spiser fire slags fisk, blandt andet saltede sild – ikke søde som de danske! – og stegt karpe. Måske med salat eller løg ved siden af. Og så spiser vi dampede
piruggi
(små halvmåneformede dejpakker, red.) med fyld af hvidkål og svampe – det skal være hvidkål og svampefyld til jul. Bagefter får vi så en rødbedesuppe, som serveres med mini-
piruggi
, kaldet
uszka
. Måltidet sluttes af med en bagt ostekage eller en birkeskage lidt i stil med dansk roulade. Mange køber den, men jeg laver den selv«, fortæller Angela Dettloff fra Delikatesy Polskie.
Men ikke alle polakker spiser samme menu. I det sydlige Polen er der også tradition for at spise pasta med birkes eller
kuttia
– en slags perlebyggrød med birkes, rosiner og honning.
Blandt julebestsellerne i butikken er saltsyltede agurker på pose og læssevis af saltede sild. Montren med den bagte ostekage og rullede birkeskage fyldt op igen og igen op mod jul. Kagerne leveres frisklavede hver fredag, hvis man har lyst til at smage.
Delikatesy Polskie.
Åboulevard 32, Kbh. N
Ja, det er naturligvis svensk jul, der er tale om. Da Ibyen var forbi Kalaset i Vendergade, var den svenske ejer af cafeen i Thailand, og ovnen var i stykker.
Men bare rolig, som en klassisk juleeventyr skal det hele nok løse sig, og det bliver også jul på svensk i år.
På Kalaset kan man traditionen tro smage nabolandets traditionelle julebagværk, den lækre
kanelbulla
, som jo egentlig spises året rundt, men som kun serveres i julemåneden på Kalaset.
En god gærdej, masser af kanel og perlesukker på toppen. En klassiker, man aldrig går galt i byen med. Er man frisk på en mere utraditionel julegodte, skal vi ud i svenskens yndlingskrydderi, safran. Kalaset serverer nemlig også gule safranboller. Den skal smøres med smør – intet andet, for vi er stadig i den søde afdeling.
Til det ene eller det andet eller måske begge dele anbefales det at drikke en kop varm chokolade.
Kalaset.
Vendersgade 16, Kbh. K
Charlotte Kjærholm Pedersen
fortsæt med at læse
