Title: Ibyens_valgkoholguide_Lad_din_smag_i_cocktails_afg
Date: 2019-05-09
Article Type: iBYEN
Author: Er din yndlingsdrink Aperol Spritz? Eller foretrækker du White Russian, Brandbil eller en Virgin Mojito? Din smag i cocktails kan give praj om, hvad du bør stemme.

Inger Christine Løwe
Journalist
Ved du heller ikke, hvad du skal stemme til folketingsvalget?
Lad din smag i cocktails guide dig. Ibyen foretager her vælgeranalyse baseret på din cocktailfavorit. Vi kalder den Ibyens valgkoholguide.
Find din yndlingsdrink
herunder og læs, hvor du bør sætte dit kryds.
Og ja, analysen er både topvidenskabelig og blottet for fordomme.
Du har valgt Long Island Iced Tea, som er en decideret pærevælling af alkohol. Her er både rom, tequila, vodka og Cointreau. Du bekymrer dig ikke så meget om selve smagen – det vigtige er, at det virker. Og det gør drinken med sine omtrent 10 centiliter sprut. Altid.
Du skal stemme på
Socialdemokratiet
, som går til valg på et opgør med blokpolitikken.
Der er ikke meget, de har tænkt sig at udelukke fra deres (pærevællings)politik. Heller ikke selv om det måske ikke passer så godt sammen. Ligesom din yndlingsdrink sætter socialdemokraterne nemlig pragmatik og effektivitet højere end idealer (helt ærligt, hvad laver fire forskellige slags alkohol i den samme drink?!).
Du har travlt, hvis du skal nå at få indfriet alle dine mål og samfundsomvæltende planer blandt andet om at nedlægge skattesystemet. Du har med andre ord ikke rigtig tid til at drikke alkohol, fordi du ved, at det er en
downer
.
Heldigvis har du fået smag for drinken Espresso Martini, et vaskeægte koffeinkick, der holder dig vågen hele natten. Du stemmer på
Klaus Riskær Pedersen
. Og drikker din Espresso Martini på Café Victor.
Du bliver naturligt tiltrukket af ting, der er røde, og det er ikke tilfældigt, for du har en socialist i hjertet. Og Strawberry Daiquirien er lækker, men på en folkelig, jordnær måde.
Du skal stemme på
Socialistisk Folkeparti,
og når du skal have din drink, søger du selvfølgelig for, at den er lavet med danske økologiske jordbær og serveret med genbrugssugerør. Ellers vil du ikke have den. For du går ind for, at CO
2
-udslippet reduceres med 60 procent inden 2030, og i den kamp er der ingen handling, der er for lille.
De sidste par år har det nærmest været umuligt ikke at spotte Aperol-drikkende danskere i byens gader og stræder, ja, drinken har nærmest ikke kunnet klare sin egen popularitet. Som Ibyens madklummeskribent skrev:
V
ejen til helvede er brolagt med Aperol-terrasser
.
Insisterer du alligevel på, at den bittersøde orange drink er
din
drink, bør du stemme på
Radikale Venstre
, som har mistet coolnessfaktor ligesom spritzen.
Ved valget i 2011 fik de 17 mandater, hvilket var nærmest en fordobling, men tabte dem igen ved valget i 2015, hvor de måtte tilbage til 8 mandater. Du er selvfølgelig ikke sådan en, der stemmer, som vinden blæser. Du er trofast. Du er radikal.
Danskvand og vodka. Nemt. Simpelt. Ingen gak og løjer.
Hvad der betyder noget for dig, er, at alle kan være med. Drikker du Skinny Bitch, handler det ikke om, at du gerne vil tabe dig. Det er en kæmpe misforståelse af drinken. Dit valg af drink handler om, at du godt ved, at du ikke behøver tage mere, end du har brug for.
Der skal være nok til alle, mener du, og med kombinationen af vodka/danskvand kan man komme langt selv for et ikke så stort budget (tip: du kan få 70 cl. Vlakoff-slavevodka for 60 kr.). Du stemmer selvfølgelig
Enhedslisten.
Det kan der ikke være nogen tvivl om.
Kære champagnebrusfan. Du skal stemme på
Alternativet.
Hvorfor? Fordi Alternativet lancerede sig selv som et grønt parti frem for bare at placere sig i den røde eller blå ende af den fordelingspolitiske akse. De skabte deres egen neongrønne farvekode i et af deres politiske laboratorier, og den er blevet en vigtig del af partiets brand og identitet.
Derfor skal den grønne farve optræde så mange steder som muligt. Og derfor naturligvis også i drinks. Når Champagnebrus er din foretrukne drink, tyder det på en skæbnesvanger forbindelse mellem dig og Alternativet. Og så er den giftiggrønne drink jo rimelig
cute.
Nej, en Brandbil er måske ikke det mest 2019-agtige, man kan drikke, men drinken har en særlig plads i dit hjerte, fordi det var den, der til et halbal i Jylland i tidernes morgen fik dine øjne op for alkohol.
Men en anden og måske lidt mere subtil grund til, at du bestiller den drink igen og igen, er, at du skal stemme på
Venstre.
Ahh, det lyder søgt, tænker du måske nu. Men Venstre får brug for alle de brandbiler, de kan finde, hvis de vil genvinde regeringsmagten. For der er flere ting, der er ved at brænde op: sundhedssystemet, asylsystemet, uddannelsessystemet ...
Dit verdenssyn er sort/hvidt, og du har overhovedet ikke lyst til at være nuanceret i dine holdninger.
Du så egentlig helst, at drinken hed ’White Danish’, men når det nu ikke kan være anderledes, kan du godt acceptere russerne, for du beundrer Putin for hans stramme kurs. Ja, du stemmer
Stram Kurs.
Du må have taget denne test for sjov. For du skal stemme på
Konservative,
og det kommer vel ikke som nogen overraskelse? Det har du nemlig gjort alle de gange, du har stået i stemmeboksen, præcis ligesom dine forældre og bedsteforældre.
På valgaftenen vil du sidde i din chesterfieldsofa med en Old Fashioned i hånden iført den lille sorte eller jakkesæt og drømme om de gode gamle godsejerdage og gruble over, hvordan i alverden så mange danskere har kunnet glemme parolen ’Gud, konge og fædreland’.
En Dry Martini er en minimalistisk drink, og det er sådan, du godt kan lide det: simpelt, men effektivt. Derfor er der kun et reelt valg for dig til folketingsvalget, og det er
Liberal Alliance.
LA vil fjerne alt det, de mener er overflødigt og bare bidrager til et uoverskueligt bureaukrati, og det er du enig i. Dit yndlingsord er ’vækst’, og du drømmer om at skåle i minimalstatsdrinken på Anders Samuelsen kontor.
Du kan ikke leve et liv på altervin alene, så når du skal skeje ud, bestiller du en Virgin Mojito. Til folketingsvalget stemmer du gang på gang på
Kristendemokraterne.
Selv om de ikke blev valgt ind hverken i 2011 eller 2015, og det heller ikke ser for godt i meningsmålingerne i år, tror du på, de kommer ind i år. Hvis Gud vil.
Er det muligt at inkorporere noget dansk svinekød, Danmarks stolthed og vigtige eksportvare, i din drink, siger du ja tak uden tøven. Derfor blev du ufattelig glad, da du fandt drinken Danish Bloody Mary.
I denne drink er der nemlig tilsat to stykker dansk spegepølse til den i forvejen krydrede tomatdrink. Jo mere, jo bedre, så længe det er dansk. Det er din filosofi, og du skal stemme på
Dansk Folkeparti.
Er der noget, du slet ikke kan snuppe, er det politisk korrekthed. Så da fagfolk og klimaforkæmpere begyndte at sætte spørgsmålstegn ved danskernes flyvevaner, blev Flyversjussen din nye yndlingsdrink. Mest på grund af navnet. For du har fortjent at leve, præcis som du vil, og flyve alle de steder hen, du vil.
Da du så finder ud af, at Flyversjussen faktisk har en slags dansk kulturhistorie, bliver du bare endnu gladere. Den optræder både i ’Matador’ og i Morten Korchs ’Mosekongen’ fra 1948. Du stemmer på
Nye Borgerlige.
Inger Christine Løwe
fortsæt med at læse
