Title: Ibyen-horoskopet_uge_47_Er_du_vandmand_Sa_skal_du
Date: 2018-11-15
Article Type: iBYEN
Author: Philip Ytournel

Tegner
Brian Teglgaard
Astrolog
Horoskopet gælder 19.-25. november 2018.
Der er en tendens til overdrivelse, at tage munden for fuld eller love for meget. Energien slipper hurtigt op, og for mange eller forkerte informationer skaber misforståelser. Et lys i den mørke tid tændes, når Solen den 22. går ind i det festglade Skyttens tegn. Festkulturen stortrives.
Vædderen
(21. marts-20. april)
Du er ikke så initiativrig, som du plejer at være. Men da tilbuddene er mange, får du let sagt ja til mere, end du har lyst til. Sørg for noget tid alene, eller søg inspiration og nydelse i musikkens og kunstens verden. Meditative oplevelser i julen kan også være yoga.
Ibyen spår:
Det lyder, som om du har lidt for meget alenetid hjemme under dynen. Sæt en kogevask over, og tag til orgasmeforedrag på Nationalmuseet på torsdag. Danmark var jo avantgarde i sin frigivelse af billedpornografien, men er der blevet koldt i de danske soveværelser? Orgasmeforedrag er bedre end at ligge og trykke på sin egen kedsomhedsknap.
Er orgasme en menneskeret?
22. nov. kl. 19. Entré: 250 kr. Nationalmuseet, Ny Vestergade 10, Kbh. K
Tyren
(21. april-21. maj)
Passer du dine pligter og aftaler, giver det dig ro og overblik i hverdagen. Lovende og lidt for vidtløftige forslag kommer fra vennekredsen eller en kollega. Du kan være let at lokke med ud, så du ikke står udenfor. Når det gælder penge, bør du ikke indgå aftaler.
Ibyen spår:
Når dine venner sladrer om stads, de skal smide penge efter på black friday, trumfer du: I tager til
green friday
, hvor der er fyraftensstemning med grønne flasker, dj’s og gode fund til ingen penge. Ja, ingen penge. For der er tale om et delemarked, hvor man bytter tøj og ting. Nul overforbrug. Helt i tråd med stjernernes råd.
Green Friday
, 23. nov. kl. 15-20. Kulturhuset Indre By, Charlotte Ammundsens Plads 3, Kbh. K
Tvillingerne
(22. maj-21. juni)
Andre kan sætte spørgsmålstegn ved din dømmekraft og evne til at træffe beslutninger. Du må indse, at der kan være noget om snakken. Det er godt at lytte til én, du kender særlig godt. Der ligger en overdrivelse i at arbejde for meget. Det er sikkert, fordi du vil tjene ekstra.
Ibyen spår:
Du har tydeligvis svært ved at træffe beslutninger, men vi gør det hellere end gerne for dig. Du og din vise ven skal tage på det nyåbnede Godtfolk Spiseri og Bar. Her kan I — mens I vender din tilsyneladende dårlige dømmekraft — mæske jer i lørdagskylling og økogris og skylle det ned med kold hvidvin.
Godtfolk
. H.C. Andersens Blvd. 8, Kbh. V.
Krebsen
(22. juni-22. juli)
Det er ikke for tidligt at gå om bord i julens mange glæder. Det betyder mad og drikke, som du kender det. Måske også for meget af det! Din fysiske form er god, og skal den vedblive med det, må du fortsat være aktiv. Lysten skal motivere dig , for at du kommer ud af døren.
Ibyen spår:
Brun sovs er utvivlsomt en af julens absolut største glæder. Udnyt din fantastiske fysik, og tag til det uofficielle danmarksmesterskab i brun sovs-drikning, hvor du kan imponere med dine evner til at slubre den brune væske, som var den sendt fra himlen (det er den jo).
DM i brun sovs-drikning.
24. nov. Kl. 13.30. Nansensgade 35, Kbh. K. Entré 100 kr.
Løven
(23. juli-23. august)
Du vil især opleve, at energien vender, og der bliver mere fest og farver. Har du et talent, eller ønsker du at gøre noget storslået ud af julen, har du alle muligheder. Vær vedholdende, selv om andre ikke deler din interesse, det kommer senere. Tag ikke unødige chancer.
Ibyen spår:
Play it safe,
siger stjernerne til din juleshopping. Vi bakker op og sender dig til julemarked hos de garvede kunsthåndværkere på Viktoria Ceramic Studio. Mød byens stjerner udi ler, læder og lækkert nips. Haps! Et print til søster, et skærebræt til mor og en gedigen kaffekop til far, og tidlig styr på gaverne til dig.
Julemarked Viktoria.
23-25. november. Viktoria Ceramic Studio, Vesterbrogade 24 B, Kbh. V.
Jomfruen
(24. august-23. september)
Der er nogen, der har sat sig på dit festlige humør. Den gode version kan være, at du blot er kærestekedelig og vil dyrke forholdet hjemme. Men det kan også være kærestesorger, du dyrker lidt for meget. En ven kan give dig et kærligt spark, som gør, at du kommer mere ud.
Ibyen spår:
Kom så ud af den kæreste(sorgs)sump! Ud og dyrk jomfrueligheden, mens du og natten endnu er ung. Vi foreslår en ordenlig kradser i Kødbyen på lørdag, når klubfesten Throwback er tilbage på Jolene. Det er det månedlige queer-event med drags og drinks så langt øjet rækker,
go get ’em gurlfriend!
Throwback.
24. nov. kl. 19. Fri entré. Jolene, Flæsketorvet 85, Kbh. V.
Vægten
(24. september-23. oktober)
Vær opmærksom på ikke at love mere, end du kan og vil overholde. Sker det, er det ubevidst. Men du taler meget, og det gør, at du overhører vigtige detaljer. Selv om der er misforståelse i luften, søger du at stimulere dit sociale gen. Du er der, hvor tingene sker.
Ibyen spår:
Vi ved det, og du ved det: Det er til æggebanko, tingene sker. Med både æggehistorier, æggekonkurrencer og æg til enhver smag er der lagt i kakkelovnen til en ægstrem sjov aften. Men husk at slå lyttelapperne ud, så du ikke misser Gamle Ole!
Æggebanko.
22. nov, kl. 20. Absalon. Sønder Boulevard 73, Kbh. V. Entré 30 kr.
Skorpionen (24. oktober-22. november)
Du har mange ressourcer at give af. Derfor må du passe på ikke at fyre alt dit krudt af på en gang. Du overdriver, hvis kæresten får al din tid og opmærksomhed, eller hvis du kun har tid til at motionere. Du kan være alt for rundhåndet, når festen skal gøres op og betales.
Ibyen spår:
Hvad med en lille bid kultur hver dag? Ikke for meget, ikke for lidt? Og at lade en kaffegigant betale gildet? I hvert fald kan du i et kulturelt pop-op-rum i de næste to uger opleve interviews, optagelser, talks og meget andet med navne som Roland Møller, Anya, Kesi og Suspekt, når Soundvenue sammen med Nescafé byder indenfor. Kaffen er gratis.
Kulturrummet Input.
19.-30 nov. kl. 15-22. Skydebanegade 1, Kbh. V
Skytten (23. november-21. december)
Tag dig dine friheder, også selv om der fra nærmeste hold kan lyde en enkelt eller to kritiske bemærkninger. Har du lyst, kan du blive enhver fests midtpunkt. Når nu opmærksomheden er rettet mod din person, kan du jo lige så godt snuppe mikrofonen og indtage scenen.
Ibyen spår:
Skytte, du vil altid være vores frihedselskende midtpunkt! Spred vingerne og tag til Ekko Shortlist Awards og se kortfilm i lange baner. Noget tyder på, at du bliver stjernen, så du må hellere skrive en takketale hjemmefra, og hvis du ikke vinder, så stemmer vi for, at du griber mikrofonen alligevel. »I’ma let you finish, but«.
Ekko prisfest.
24. nov. kl.19. Entré: 130 kr. Bremen Teater, Nyropsgade 39-41, Kbh. V.
Stenbukken (22. december-20. januar)
Tendensen til at overdrive går helt dig forbi, og det ligger egentlig heller ikke til dig. Bliver det hele for meget, kan du ligefrem flygte fra storbyens larm og udskejelser. Det, du lægger låg på, dukker op i en stærk film eller bog og giver noget at tale sammen om.
Ibyen spår:
Du trænger til højæstetisk porno. Torsdag skal du til Magstræde, hvor Husets Biograf viser fem vilde kortfilm med »umoralske, sexede og blodige fortællinger« af den polske mesterinstruktør og animator Walerian Borowczyk. Se blandt andre Picassos datter, Paloma, nøgen i et blodbad.
Immoral Tales
. 20. nov. kl. 18. Entré 70 kr. Husets Biograf, Rådhusstræde 13, Kbh.
Vandmanden (21. januar-18. februar)
Du har ambitioner og mål, der ikke helt stemmer overens med virkeligheden. Derfor ændrer dit fokus sig sidst på ugen. Pas på, at ambitionerne ikke forsvinder i ren fest og farver. Der er nemlig gang i vennekredsens udfoldelser, og her er det sjovt at være deltager.
Ibyen spår:
Vandmand, skru festtempoet ned og søg indad. Helt ind til knoglerne faktisk. Lørdag viser Teater Sort/Hvid i Kødbyen den legendariske kannibalfilm ’Cannibal Holocaust’, og du skal se med. Siden premieren i 1980 har rygterne gået, at skuespillerne rent faktisk spiste ægte menneskekød under optagelserne. Aftenen begynder med teaterforestillingen ’Living Dead’ af Christian Lollike.
Cannibal Holocaust.
22. nov. kl. 17-22. Sort/Hvid, Staldgade 26-30, Kbh. V.
Fisken (19. februar-20. marts)
En arbejdsom start på ugen kan tangere en overdrivelse. Men at love mere, end du kan holde, ligger ikke til dig. Det kan derfor godt overraske, at du bliver skudt noget i skoene, som du ikke har sagt eller gjort. Lad luften sive ud af den ballon, og deltag i festlighederne.
Ibyen spår:
Du er ikke den eneste, der af og til trænger til en pause. Popbandet Chinah har de seneste år holdt sig fra udgivelser og koncerter for igen at finde sig selv. Nu er de tilbage på den danske musikscene, og du skal byde dem velkommen, mens du lader luften sive til tonerne af synthet pop, når det er allerbedst.
Chinah.
22.-24. nov. Kl. 20. Hotel Cecil. Niels Hemmingsens Gade 10.
Brian Teglgaard
