Title: Ibyens_store_dateguide_Single,_fraskilt,_enke_Vi
Date: 2019-01-08
Article Type: Creative Space.
Author: Hoppede du også ind i 2019 med håbet om at møde dit livs (næste) store kærlighed? Ibyen har din ryg og guider til byens bedste locations for både dig og din date – uanset, om du er single, fraskilt eller enke/enkemand.

Ibyen kan mærke det: 2019 bliver dit store kærlighedsår.
Derfor har vi her samlet den ultimative guide til dig, der er på udkig efter kærligheden i byen.
For hvem ved ... måske gemmer Cupido og pilen sig bag det våde ler hos keramik-mekkaet Creative Space, hos cocktailbaren Mudhoney eller bag abeburet i zoo?
Hop frem til din kategori og find råd.
Stod du også og manglede én at kysse på, da klokken slog tolv? Eller måske endnu vigtigere: én at dele de posttraumatiske tømmermænds melankolske pomfritter og Netflix-abonnementets 79 kroner med?
Så er det nu Tinder-skuden skal vendes, inden semesterstarten stresser dig ud, og du begynder at gentage sidste års kortsigtede snavere.
Der er nemlig ingen grund til at ligge alene på sofaen og stirre ind i Macbook’ens ensomme månelys, når 2019 venter med nye højre-swipes og forsigtige første dates.
Der er ikke noget som at kickstarte din første Tinder-date med et kreativt lille fællesprojekt. Noget, der holder den pinlige tavshed for døren og giver jer begge chancen for at imponere med fintfølende fingerspitzengefühl.
På Creative Space kan I gribe malerpenslerne og lade fantasien løbe ud over keramikkopperne til ’Paint You Own Pottery’. Det er kreativt, det er pottemagerkunst, og det er super sexy. Ikke sådan ’Unchained Melody’, bar plade og vådt ler med Swayze, men stadigvæk!
Tør du? Mal porcelæn med din flirt.
Tør du? Mal porcelæn med din flirt. Foto: Jesper Stormly Hansen
Sådan en tegning på en kop siger mere end tusinde ord, og til ’Paint Your Own Pottery’ har du chancen for at udtrykke dit hele væsen med en enkelt tegning.
Er du abstrakt, eller er du konkret? Er du musselmalet eller et kækt statement-citat? Koppen er din, grib den! Eller som de selv siger på Creative Space: »Hos os er der kun én regel: Du kan ikke male forkert«. Men selvfølgelig kan du det, så don’t fuck it up!
Creative Space.
Gl. Kongevej 154, Frb. C.
Bliver det alligevel for skrøbelig en aktivitet for dine smånervøse og svedige håndflader, og har du i virkeligheden mere brug for en mindre puttenuttet kulisse og en kold bajer til at stive den værste date-angst af?
Så bør du måske gå med på en god gammeldags brun bodega. Ja, eller en ny gammeldags, som Ravnsborggades Det Ny Scala.
Det er københavnerromance med billige pillerpallere, krydrede shots, musik, du kan synge med på, og den slags urinaler, der stikker lidt i næsen, når du tisser i dem. Der er ikke noget Rudolph Care til de vintertørre hænder, men til gengæld brænder du heller ikke hele din SU af på én enkelt aften.
Hvis I ikke lige ved, hvad I skal snakke om, kan I altid spille Meyer om shots og kolde fadbamser, og før du får set dig om, ender I sikkert i en kæmpe kissemisser ovre bagved jukeboksen, mens den hoster det ene Teddy Edelmann-hit ud efter det andet.
Det Ny Scala.
Ravnsborggade 8, Kbh. N
Himmelhunden er jo ikke for alle, og hvis man ovenikøbet flaskede sin ungdom op på bløde Breezers og søde Somersby, så er det ikke sikkert, man har lyst til at hakke Tuborg og små skarpe med sin aftens udkårne.
Heldigvis byder Nørrebro også på noget for dem med søde tænder. Nemlig milkshakes!
Drik en boozy milkshake i hulen på Nørrebro.
Drik en boozy milkshake i hulen på Nørrebro. Foto: Jessica Tolf Vulpius
På den populære bar The Mudhoney bliver I inviteret ind i en kringelkroget, tapetseret hule af lyserøde flamingoer og palmetræer, og her er det nemt at finde et romantisk, polstret hjørne, hvor man kan gemme sig lidt for verdens larm. Der er kaffe, øl, vin og cocktails, men hvorfor ikke gå med barens signaturdrinks – boozy shakes. Milkshakes med fut i!
For eksempel den læskende vaniljeshake Hyldeblomst Sour med citronmelisse. Eller spar eventuelt aftensmaden med en mættende Irish Coffee. Får du spontane mandekomplekser imellem de lyserøde flamingoer, kan du altid bestille en Ring of Hell Fire-shake. Ingen behøver vide, at der er flødeskum og chokoladestykker i!
The Mudhoney.
Guldbergsgade 22, Kbh. N.
Falder din Tinder-aftale på en fredag, og har du allerede chattet dig frem til en kulturbevidst date, så er der kun ét sted at tage hen. Statens Museum for Kunst.
Arh, bliver det ikke lige støvet og elitært nok til en første date, tænker du måske. Men niks, det bliver super chill til SMK Fridays. Her kan du nemlig – skriver arrangørerne – udforske kunsten i uformelle rammer og slappe af med en lækker drink i hånden.
Der er nemlig ikke noget, der siger afslapning som en og en live kunstperformance.
Og når man så er blandt kritiske kulturforbrugere og upcoming kunstnere, er der jo også den fordel, at man stort set ikke kan komme til at sætte et ben forkert. Her er der ingen uskrevne regler eller indforståede kulturkodekser, ligesom miljøet er behageligt befriet for social angst, opstyltede selvværdsproblemer og ’braste’ drømme.
Et kernesundt sted, hvorfra en ny kærlighed kan vokse sig tryg og stærk..
SMK Fridays.
SMK, Sølvgade 48-50, Kbh. K.
Tilbage på datingmarkedet efter, hvad der føles som et helt liv. Det kan sikkert være skræmmende.
Medmindre det selvfølgelig var et lidt for tidligt comeback dertil, som førte til skilsmissen i første omgang.
Uanset hvad: Det hedder 2019, og der er lige noget samtykkepolitik, du bør orientere dig i, ligesom du for guds skyld heller ikke bør støve din gamle ’The game’ af og begynde, hvor du slap i nullerne.
Et kønnet kompliment efterfulgt af en sær sviner virkede kun super kortvarigt i 2005. Sorry, Neil Strauss.
Men alt det her ved du jo godt. Du er moden nu, erfaren. Du ved, hvad du vil have, for du ved, hvad du har haft.
Til gengæld har du måske glemt alt det affald, du sjaskede ud over byen i dine unge år i løbet af de glade 00’ere.
Skrald, som sikkert tæller alt fra plastikkrus og cigaretskodder til Von Dutch-kasketter og den fancy Sony Ericsson klaptelefon, du tabte i kanalen dengang. Ups. Men naturen glemmer ikke, og når vandstanden stiger, vil du gerne være på god fod med den.
Derfor er der kun én rigtig ting at gøre: Vis lidt anger og tag din date på en tur med miljøkajakken. Det er måske ikke klassisk romantik at indsamle skrald i havneløbet, men det er god stil, og din date og dig kan jo score nogle billige samvittighedspoint på Insta-kontoen med et par naturfriske selfies med hashtagget #miljøkajakken, mens I udveksler familieforhold og LinkedIn-profiler.
Miljøkajakken.
Er der f.eks. nogle små uskyldige mennesker involveret, så er det jo heller ikke nogen dum idé at komme ud og pudse rigtig-god-til-børn-kasketten lidt af.
Og der er altså ikke noget, der siger potentiel papforælder, som at invitere daten og dens arvinger en tur med i Zoologisk Have. Underholdningen skaber nærmest sig selv, du skal måske bare lige lokke den dovne løvefamilie lidt ud i vinterkulden, løbe et par runder gemmeleg på den nye legeplads og sluttelig fixe en omgang sprøde churros med det hele – huhej hvor du kan!
Alle elsker dyr. Også din date plus hans/hendes børn. Vi garanterer.
Alle elsker dyr. Også din date plus hans/hendes børn. Vi garanterer. Foto: Katinka Hustad
Og prikken over i’et? Du kommer lige balancerende med to gange varm kakao, som du spiffer op med cognac fra lommelærken. Lumumba til de voksne, værsgo! Så bliver der helt sikkert flettet fingre bag ryggen i den tropiske afdeling, mens ungerne kigger på aber, der kaster med deres egen afføring. 1 stk. romantisk voksen-Tinder-date, værsgo’!
København ZOO.
Nu skal det hele jo ikke drukne i barnlige lege og overgjort forældrepotentiale, så stryg skjorten, buk vipperne og ram byen som de voksne menneskedyr, I er.
På Restaurant Omar glemmer I hurtig alt om børnevenlig kødsovs og hagesmække, for her bliver der eksperimenteret med gastronomiens grænseflader, og hvis din 1990’er-hjemve skulle titte frem, bliver den ovenikøbet trøstet af den hiphop, der bumler fra barens anlæg.
Restaurant Omar på Refsnæsgade kan noget med både stemning og mad.
Restaurant Omar på Refsnæsgade kan noget med både stemning og mad. Foto: Louise Herrche Serup
Det kan næsten kun komme til at slå gnister med en menu, der byder på alt fra stegte blæksprutter med chimichurri til grillede andehjerter, smukt akkompagneret af naturlige vine og din dates lysende øjne.
Restaurant Omar.
Det er ikke ligefrem nemt at komme i gang efter at have mistet sin kære.
Tænk på Orfeus – han ville hellere hoppe en tur ned til dødsriget med sin dumme lyre end at prøve kræfter med nye bekendtskaber. Og se, hvor det bragte ham. Den ufokuserede sanger kunne ikke holde øjnene på vejen, så hans afdøde Eurydike forsvandt alligevel for evigt, og den dristige Orfeus endte alene i skovene, indtil en flok hardcore thrakiske præ-generationsfeminister rev hovedet af ham og kastede det i vandet.
Den slags orker du helt sikkert ikke, så få dit søde barnebarn til at downloade Tinder app’en og prøv kræfter med den fagre nye verdens muligheder, før det er for sent.
Fornemmer du frankofile tilbøjeligheder hos din nye ven fra internettet, så skulle I måske gå efter den marseillanske dagdrøm om boule på solstøvede grusbaner og kølig pastis i glasset.
Først boule - og så Barnaby.
Først boule - og så Barnaby. Foto: Jens Dresling
Den lever nemlig i bedste velgående på Boulebar i Dalle Valles gamle lokaler på Nørregade.
Her er der fejet flotte baner frem til jer, så sæt sixpencen på skrå og snup et dejligt langsommeligt spil eftermiddagspetanque til lyden af knitrende, franske chansons.
Det er en alletiders seniorsport, man ikke får sved på panden af, plus du har muligheden for at vise, at der er absolut zero knas med ryggen, når den gris skal samles op igen. Endelig begynder al den cirkeltræning med kortklubben at pay off.
Når der er kastet kugler nok for den dag, er der rig mulighed for lære hinanden bedre at kende henover franske klassikere som moules normandie og creme brûlée. Og hvis alt bare spiller, kan I nok stadig nå hjem i rækkehuset til et gribende afsnit ’Kriminalkommissær Barnaby’ og bridgeblandingens små lyksaligheder.
Boulebar.
Nørregade 18, Kbh. K
Det kan være svært at finde ud af, hvad der er op og ned med alle de mange kulturelle og gastronomiske tilbud, som byen bugner af. Måske er det derfor en idé at gå med en tidløs klassiker: østers. Alle elsker at elske dem!
Og så er de faktisk også super kontemporære i deres wueer
-tilgang til det flydende køn: Først er østersen en han, men hvis vandet bliver lidt for lunt, så bliver han til en hun, og så bliver hun til en han igen, indtil størstedelen sluttelig vælger at ramme pensionsalderens sidste saltvandstid som straight up
ciskønnede kvindeøsters.
Hvad skal det nu betyde? Aner det ikke, men hos fiskehandleren Hav i Torvehallerne kan I lære at åbne dem, som en ægte gourmand gør det. Her er der nemlig Østersskole hver fredag, hvor I for en hundredlas bliver væsentlige klogere på den store hermafroditiske musling, ligesom I får lov at åbne tre forskellige østers hver, mens I skyller oplevelsen ned med forfriskende bobler.
Lad formiddagens kryds og tværs ligge og tag din seniordate med på en skøn spadseretur i Kongens Have i indre by.
Her imellem rosenhaven, de store staudebede og de smukke skulpturer mærker I for alvor historiens vingesus og fordums storhedstid, alt imens I bygger en solid brunchhunger op.

Foto: Henriette Dæhli
Og den kan blive forløst på Cinematekets Restaurant Sult, der fra 9.30 til 16 serverer en overdådig brunchbuffet, der byder på alt fra birkes, berlinere og pandekager til friskfanget laks, varmrøget entrecote og cevapcici.
Ovenpå sådan en brunchbestigning kan I formentlig trille lige ind i Asta-salen og få en god, lang, sorthvid filmlur, kun periodisk afbrudt af hinandens snorken.
Restaurant Sult.
Vognmagergade 8B, Kbh.
Cinemateket.
Gothersgade 55, Kbh. K
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
