Title: Ibyen-guide_Her_kan_du_spise_Michelin-anbefalet_ma
Date: 2018-11-23
Article Type: iBYEN
Author: Sebastian Wittrock

Journalist
Ingen grund til at foregøgle noget. Det er de færreste, der har råd til at spise på de virkelig fornemme restauranter, dem med Michelinstjerner og hele molevitten.
Det er derfor, Michelinguiden ved siden af de eftertragtede stjerner også uddeler den såkaldte Bib Gourmand til restauranter, der laver »god mad til rimelige priser«. En form for ’Michelin light’, kan man kalde det.
I Frankrig er kravet til Bib Gourmand-restauranter, at de skal kunne servere en tre-retters menu for maksimalt 35 euro, det vil sige 260 kr. Der findes ikke en lignende konkret retningslinje her i Norden, oplyser Ann-Charlotte Wrangle, der er nordisk pressechef for Michelinguiden.
Men går man ind på den franske dækfabrikants hjemmeside ligger det maksimale prisniveau for de danske Bib Gourmand-restauranter på 500 kroner. Billigt er det jo ikke ligefrem, men
billigere
, det er det da.
Men hvad kan egentlig få for 500 kroner, hvis man ud en aften og spise ’Michelin light’ i København? Det har vi undersøgt.
Restauranten Anarki på Frederiksberg går måske ikke direkte anarkistisk, men i hvert fald utraditionelt, til det franske bistro-køkken. De klassisk galliske retter får gerne et nordisk tvist, og spanske eller italienske råvarer er ikke bandlyst af hensyn til et eller andet ideal om autenticitet.
For 500 kroner kan man få den fulde menu med fem retter, som koster 395 kr. per person, og et enkelt glas vin, som ligger omkring de 100 kroner. Vil man gerne have to glas vin, kan man i stedet vælge maden à la carte og nøjes med to retter. Det kunne for eksempel være en forret af andehjerter på toast og en hvid coq au vin til hovedret.
Anarki. Vodroffsvej 47, 1900 Frederiksberg.
Risottoen. Den italienske vinrestaurant Enomani, der ligger på Frederiksberg-delen af Vesterbrogade, er kendt for sin cremede, fløjlsbløde risotto. Og for sit store vinkort, selvfølgelig.
Men restauranten er også kendt for, at man kommer ret langt for pengene. Også her kan man, hvis man er sulten, få en hel menu med fire retter og bestille et enkelt glas vin ved siden af. Så lander prisen på 500 kroner. For nogenlunde samme pris kan man også få én af menuens to forretter i en lidt større portion og så hovedretten, dertil to glas vin. For eksempel en risotto med hvide asparges, kongerejer og estragon til forret og unghanebryst til hovedret.
Enomania. Vesterbrogade 187, Frederiksberg.
I Smallegade ligger Frederiks Have, en restaurant, der kombinerer det finere franske med danske retter og råvarer. Og de gør det så godt, at de i årevis har kunnet bryste sig af en Bib Gourmand.
For 500 kroner kan man få en treretters menu og et enkelt glas vin. Man kan også nøjes med en hovedret, for eksempel helleflynder med gulerod, jordskok og timiansauce for 320 kroner, og to glas vin, der ligger fra 80 kroner og opefter.
Frederiks Have. Smallegade 41, Frederiksberg.
Man kan roligt sige, at Kødbyens Fiskebar holder, hvad de lover. Det er slet og ret en fiskebar, der ligger i Kødbyen. Og ifølge Bib Gourmand-guiden en god én af slagsen.
Her kan du for eksempel starte med et kvart dusin østers og bevæge dig videre til en kulmule serveret med jordskokker, spinat, grønne jordbær, perlebyg, boghvede, vesterhavsost og ristet løgsmør. Til det kan du drikke to glas chardonnay til 70 kroner glasset, og så lander du på 500 kroner. Du kan også gå kaste snøren ud efter nogle mindre deleretter, som ligger på den gode side af 100 kroner stykket, og drikke et glas eller to til.
Kødbyens Fiskebar. Flæsketorvet 100, København V.
L’Altro betyder ’den anden’ på italiensk og er netop Michelin-restauranten Era Oras anden restaurant, en billigere og mere afslappet lillebror.
Har du 500 kroner på lommen, kan du her få en klassisk italiensk fire-retters menu med antipasti først, to retter og derefter noget sødt. Lige nu består menuen af blandt andet af risotto med gorgonzola og pære og andebryst med shiitakesvampe og gulerodscreme. Til herlighederne kan du nyde ét glas dagens vin til 75-85 kroner.
L’Altro. Torvegade 62, København K.
Musling er ejet af de samme, som har Kødbyens Fiskebar, så også her kan man forvente frisk og veltillavet fisk og skaldyr, bare med et markant asiatisk præg.
Bestil for eksempel en torsk med smørdampet savoykål og fiskefumé til hovedret for 190 sammen med et par sideretter, for eksempel stegt pak choi med szechuanpeber, hvidløg og lime (50,-) og confiteret knoldselleri med brunet smør og citron (85,-). Til at skylle det ned kan du starte med et glas østrigsk grüner veltiner til 80 kroner, derefter en italiensk orangevin til 85.
Musling Bistro. Linnésgade 14, København K.
Folkene bag Mêlée er de samme, som dem, der driver Anarki, og konceptet er meget det samme. Fransk bistro med kant.
For 500 kroner er der masser af muligheder. Du kan bestille frit fra kortet eller tage den fire-retters menu til 395 og drikke et enkelt glas til. Hvis du kommer forbi på en mandag eller tirsdag, gælder et særligt tilbud: Tre retter mad – lige nu er det stegt torsk, svinekæber og æblemazarin med vaniljeis – tre glas vin og kaffe og vand. Det koster i alt 495.
Mêlée. Martensens Alle 16, Frederiksberg
De københavnske Bib Gourmand-restauranter er domineret af fransk inspirerede bistroer, rustikke italienere og moderne dansk mad. Altså skiller PMY sig lidt ud ved at koncentrere sig om det latinamerikanske køkken.
For 395 kroner kan du få den store fem-retters menu, blandt andet med ceviche af torsk og svin på venezuelansk manér med yucarod, og dertil et glas vin, der ligger til omkring 100 kroner glasset. Alle retter kan imidlertid også bestilles à la carte.
Og kommer du før 17.45 eller efter 21.00, kan du også bestille en tre-retters menu til 295 og have råd til at slutte aftenen af med en rigtig peruviansk pisco sour.
PMY. Tordenskjoldsgade 11, København K.
Der er mange retter på kortet hos Pluto, men fælles for de fleste af dem er, at de ikke flår din tegnebog i småstykker.
Start for eksempel med lidt østers til 35 kroner. Bestil derefter en rødbedesalat til 110 og en onglet, altså en bøf af nyretapper, med løg, morkler og rødvinssauce til 135. Slut det hele af med en dessert til 85, for eksempel en chokolade-sponge med rosmarinis og pocheret pære. Det koster 365, og så har du råd til mindst ét glas vin.
Rebel er, som michelinguiden formulerer det, en slags to-delt restaurant. Regningen kan sagtens løbe op i langt over 1.000 kroner, hvis du går til den, eller bestiller en fast menu. Men du kan også godt holde dig nede i Bib Gourmand-niveauet, hvis du bare vælger lidt ud fra kortet.
For eksempel kan du få stegt pighvar til 185 og sortfodsgris med fennikel til 145 med to glas vin og lande omkring de 500 kroner.
Rebel. Store Kongensgade 52, København K.
Hos Marv & Ben serverer de nynordisk gastronomi til priser, der er ambitiøst, men samtidig ligger noget under Noma og de andre dyre steder.
Man kan for eksempel få ’fire favoritter’ til 400 kroner. Lige nu består de af kamusling med fermenteret agurk og grillede porre; grillede østers, kål og fermenterede grønne jordbær; gråand med kantareller og knoldselleri og til dessert grillede blomme.
Til gengæld må man, hvis man vil holde sig under de 500 kroner, så også nøjes med et enkelt glas vin eller måske en øl fra Herslev Bryghus til 65 kroner.
Marv & Ben. Snaregade 4. København K.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Danmarks største sushikæde:
»Det ville da være fedt, hvis vi kunne starte en revolution«
Byens nye, hypede restaurant:
Festaberne Simon og Simon giver københavnsk thaimad en opdatering med ny restaurant
Brun juvel:
300 år gammelt lukningstruet værtshus genåbner til december
