Title: Ibyen-guide_Her_er_5_ting,_du_kan_lave_med_familie
Date: 2018-12-25
Article Type: iBYEN
Author: Juleaften er ovre. Hvad skal I nu finde på? Ibyen guider til events, som hele familien kan tage del i.

Simone Lykke Hansen
Skribent - Ibyen
Julegaveindkøb og gaveoppakning er fortid, og nu venter en uges ferie med julefrokoster og ...? Ja, hvad skal I mon finde på?
Ibyen har her samlet en række af arrangementer, som hele familien kan tage del i, mens I venter på nytårsaften.
På udflugt til Månen for de yngste
I Louisianas børnehus kan man frem til 1. januar tage på rejse til Månen. Her kan man kan klæde sig ud som astronauter, bygge rumraketter, forme måne-skulpturer, male måneskin og klippe kosmisk julepynt. Man kan også tage forbi bageværkstedet og bage månekager.
Temaet knytter sig til den netop aktuelle udstilling, ’Månen’, som man oplagt kan gå på opdagelse i inden børneværkstedet. Børn under 18 år har gratis entré til museet og dermed til Børnehuset.
Børnehusets værksted
. 21. december til 2. januar kl. 11-17. Louisiana, Gl. Strandvej 13, 3050 Humlebæk.
Brevskrivning med Van Gogh for hele familien
Hos Arken kan man skrive breve til dem, man holder af og pynte kortet med illustrationer i ægte Van Gogh-stil.
I sit korte liv nåede Van Gogh at skrive mere end 800 breve, og mange af dem var dekoreret med tegninger, illustrationer og beskrivelser af hans værker. Nu kan du gøre kunsten efter. Og der er masser inspiration at finde i Van Gogh- udstillingen, som netop er aktuel på Arken i denne tid.
Brevskrivning med Van Gogh
. Søndag 30. december kl. 11-16. Arken, Skovvej 100, 2635 Ishøj. Der er gratis adgang for museets gæster.
Inspirerende juleborde
Igennem 55 år har Royal Copenhagen dækket op til jul, og i år er ingen undtagelse. Seks kunstnere og designere stået bag bordopdækningen af årets juleborde, som kan opleves frem til 31. december.
Læg vejen forbi lokalerne på Amagertorv og se de inspirerende juleborde. Som noget særligt i år er det også muligt at købe håndlavet, unika julepynt og juledekorationer.
Julebord opdækning
. frem til 31. december. Royal Copenhagen Flagship Store, Amagertorv 6, Kbh. K. Udstillingen er gratis.
Gyngebygning, gyngetur og bobler
Copenhagen Comptemporary inviterer indenfor i deres juleværksted, hvor børnene kan bygge deres egen gynge.
Der er træ, reb, snor, stof, brænde og værktøj til rådighed, så det er kun fantasien, der sætter grænser for gyngens udseende. Juleværkstedet har åbent lørdag 29. december og søndag 30. december kl. 14-17, og koster 50 kr.
Kommer man lørdag, kan de voksne skåle det nye år velkommen med bobler, rundvisning og en gyngetur alt imens børnene holdes beskæftigede i gyngeværkstedet.
Kl. 15-18 inviterer museet nemlig til afskedsfest med de tre udstillinger og dette fejres med gratis entre, walks og bobler.
Gyngeværksted
,
gyngetur, walks og bobler.
Lørdag 29. december 14(15)-17(18) (og 30. december er der også åben i juleværkstedet). Copenhagen Contemporary, Refshalevej 173A, Kbh. K.
Festfyrværkeri i Tivoli
Er du mættet af julen og trænger til nytårets festlige input, så kan du tage forbi Tivoli og opleve festfyrvækeri 25. og 26. december. Og selvfølgelig også nytårsaften (31. december).
25. december byder festfyrværkeriet på en fejring af Pjerrot, hvor farverne rød og sølv bliver gennemgående, mens det den 26. december er Columbine og Harlekin, der får deres eget fyrværkeri, hvor farverne blå, gul, grøn og sølv fremhæves. Nytårsaften bliver en farvelade ud over det sædvanlige.
Festfyrværkeri i Tivoli
. 25. og 26. december kl. 20.45 og 31. december kl. 23. Tivoli, Vesterbrograde 3, kbh. V.
Simone Lykke Hansen
fortsæt med at læse
Ny kulturnat byder på oplevelser kun for børn
Ibyen-guide:
Her er 5 københavnske kiosker, der kan noget ganske særligt
