Title: Ida_Auken_gar_viralt_med_videosvar_til_Trump
Date: 2019-08-23
Article Type: Medier
Author: Ida Auken (R) tilbyder Trump en bedre handel end Grønland, nemlig vindmøller, i et viralt videosvar til præsidenten.

Simone Scheuer-Hansen
Journalist
Radikale Venstres Ida Auken har et tilbud til Donald Trump.
Og nej, hun vil ikke tilbyde ham et køb af Grønland. Hun har nemlig et langt bedre forslag, siger hun i en video på Twitter: Vindmøller.
»Hr. præsident. Jeg vil præsentere dig for det bedste tilbud, du nogensinde har set. Det er så godt, at jeg tror, jeg rent faktisk kan få din opmærksomhed ved at stå ved siden af dette fugledræbende, kræftfremkaldende strømsvigtsgenererende, vindenergiproducerende bæst«, siger Ida Auken, mens hun står foran en stribe vindmøller.
»Lad os snakke om
The Deal.
Det handler om billig energi
og
at redde klimaet«, siger Ida Auken og fortsætter sin vindmølle-salgstale:
»Her er et eksempel. Nordsøen – det er havet over Europa – kan producere dobbelt så meget elektricitet som alle Europas kulkraftværker tilsammen«.
»Og hvad så med prisen, spørger du. Det er billigt. Billigere end kul faktisk – selv i USA«.
»Så stop dine planer«, siger Ida Auken i en direkte appel til præsidenten:
»Jeg ved, du overvejer at bygge nye kulkraftværker. Vind
er
billigere. Lyt til videnskaben. Lyt til din pengepung. Og gør en ny handel. Det bliver
great
!«.
Videoen har fredag morgen fået over 140.000 visninger og 3000 retweets. Til sammenligning bliver politikerens tweets normalt delt alt mellem 5 og 30 gange.
Donald Trump har ry for igen og igen at gå til angreb på vindenergi. Vindmøller slår ikke bare fugle ihjel, mener præsidenten. De vil også ødelægge USA økonomisk, miljømæssigt og æstetisk. Desuden mener præsident Trump, at vindmøller er kræftfremkaldende.
Og foruden alt det er vindmøller desuden en garant for strømsvigt, for når det ikke blæser, kan du glemme alt om tv den aften,
som Donald Trump sagde tidligere på året.
Også det adresserer Ida Auken i sin videohilsen til præsidenten:
»Du skal ikke bekymre dig om dine tv-middage og filmaftener. I Danmark, hvor det meste af vores elektricitet kommer fra vind, har vi i gennemsnit 15 minutters strømsvigt hvert år, hvorimod I i USA med alle jeres kulkraftværker har gennemsnitligt 2 timers strømsvigt hvert år«.
»Så Hr. Præsident. Vi ved alle, at du kan gøre det. Bare grib...... din kuglepen, underskriv en aftale og lad os redde klimaet«.
Simone Scheuer-Hansen
fortsæt med at læse
Tre døgn i Trumps Twitterunivers:
'Jødernes konge' bygger smukke mure og går i flæsket på 'lamme' medier
Putin følger Trump i vindmøllekrigen – nu med orme
Klimakampen går i sort. En hedt valg for klodens fremtid
