Title: If_you_wanna_be_my..._Vent,_my_hvad_HVAD_Lydpr
Date: 2019-05-27
Article Type: Kultur
Author: Dommen på de sociale medier er hård efter Spice Girls første gensynskoncert, hvor mange klager over lydproblemer. Trofaste fans mener dog stadig, at Spice-universet holder hele vejen.

Anna Winsløv
Journalist
Fredag aften i Dublin bød på matchende t-shirts, glimmer og masser af rottehaler, da 80.000 tilskuere var samlet i Croke Park for at synge med på »Wannabe« og »Say You’ll Be There« til det ikoniske band Spice Girls’ første koncert på deres gensynstour.
Bandet gik ellers i opløsning i 2000, og udover en gensynsturné i 2007 samt en optræden til De Olympiske Lege i 2012, er det første gang i årtier, at Spice Girls har besluttet sig for at slå rottehalerne sammen igen. Og billetterne blev revet væk på få minutter.
Men dommen på de sociale medier er hård. For lydproblemer flere steder i Croke Park betød, at en stor del af publikum ikke kunne synge med på deres yndlingshits og endte med at forlade koncerten før tid. Det skriver både
ABC
,
BBC
og
Cosmopolitan.
»Der er noget galt, når publikum til en Spice Girls-koncert sidder ned. Ingen har nogen idé om, hvilken sang der bliver spillet, fordi lyden virkelig er SÅ dårlig«, skriver en Twitter-bruger, der møder opbakning fra mange andre brugere, som ikke fik noget ud af koncerten.
Især parkens højt placerede pladser oplevede lydproblemer, og det har fået mange til at brokke sig over de dyre billetter.
Efter showet har Scary Spice med det borgerlige navn Melanie Brown undskyldt for lydproblemerne i en Instagram-story, hvor hun også takker de mange fans for at dukke op.
»Vi ses i Cardiff. Og forhåbentlig er vokalerne og lyden meget, meget bedre her«.
Scary Spice, Sporty Spice, Baby Spice og Ginger Spice havde ellers lagt i kakkelovnen til lidt af en åbningsforestilling med ekstravagante kostumer, masser af fyrværkeri og budskaber om ligestilling. De indledte blandt andet showet med at understrege, at Spice World er for alle.
»Vi byder velkommen til alle aldre, racer, kønsidentiteter, lande, religioner og trossyn«.
Men på trods af udsolgte shows og masser af gamle hits, er der stadig langt til 90’ernes Spice Girls. Gensynsturnéen finder nemlig sted uden Posh Spice aka. Victoria Beckham, der har valgt at fokusere på sin modekarriere fremfor et comeback til 90’er-gruppen.
Og det lagde man mærke til, skriver
The Guardians anmelder
, der kun giver kun koncerten to ud af fem stjerner og tilføjer:
»Ligesom til deres reunion i 2007, kan tre albums ikke bære et to timer langt show«.
Til gengæld roser anmelderen bandet for at fokusere på de gamle klassikere og for »ikke at lave en Take That og skrive nyt og alderspassende (læs: kedeligt!) materiale«.
Anderledes er begejstringen hos
The Daily Mail
, hvis anmelder roser bandets energi og skriver:
»Spice Girls har altid handlet om det smukke ved ren pop, og når de var på deres bedste, var de fantastiske«.
På de sociale medier lader det også til, at dem, der ikke var ramt af lydproblemer, overgav sig til nostalgien i Spice-universet og nød klassikere som »Who Do You Think You Are?«, »Viva Forever« og »2 Become 1«.
Spice Girls fortsætter turnéen til Cardiff, Manchester, Sunderland, Edinburgh og Bristol, inden de slutter af på Londons Wembley Stadium.
Forhåbentlig bliver det her muligt for de mange matchende rottehaler at kunne skråle »If you wannabe my lover, you gotta get with my frieeeends« med armene om hinanden uden at blive i tvivl om, hvilken sang der egentlig spiller.
Anna Winsløv
fortsæt med at læse
Friendship never ends:
Spice Girls genforenes og tager på turné i 2019
