Title: Ikke_kun_Aalborg_Ogsa_tre_danske_øer_er_pa_New_Yo
Date: 2019-01-13
Article Type: Rejser
Author: Som en del af de De Frisiske Øer er også Mandø, Fanø og Rømø blandt de steder i verden, der skal besøges i 2019.

Sune Højrup Bencke
Journalist
»Mandø, Fanø og Rømø«.
Når udenlandske turister på vej til Danmark allerede er i gang med at øve sig på at udtale »rødgrød med fløde«, kan de lige så godt også forsøge sig med »Mandø, Fanø og Rømø«.
For de tre vadehavsøer er nemlig på den amerikanske avis New York Times’ ’52 places to go in 2019-liste, der blev offentliggjort i onsdags.
Her var det med danske briller i første omgang Aalborg, der tiltrak sig den store opmærksomhed idet byen var nummer otte på listen.
Fakta
Her er alle 52 destinationer på New York Times-listen
1. Puerto Rico
2. Hampi, Indien
3. Santa Barbara, Californien, USA
4. Panama
5. München, Tyskland
6. Eilat, Israel
7. Setouchi-øerne, Japan
8. Aalborg
9. Azorerne, Portugal
10. Ontarios ishuler, Canada
11. Zadar og de omkringliggende øer, Kroatien
12. Williamsburg, Virginia, USA
13. Las Vegas, Nevada, USA
14. Salvador, Brasilien
15. Danang, Vietnam
16. Costalegre, Mexico
17. Paparo-stien, New Zealand
18. Puglia, Italien
19. Tatra-bjergene, Slovakiet
20. Calgary, Canada
21. Olkhon-øen, Baikal-søen, Rusland
22. Huntsville, Alabamam USA
23. Falklandsøerne, Storbritannien
24. Aberdeen, Skotland
25. Golfo Paradiso, Italien
26. Dessau, Tyskland
27. Tunis, Tunesien
28. Gambia
29. Northern Rivers, Australien
30. De Frisiske Øer, Holland, Tyskland, Danmark
31. New York
32. Chongli, Kina
33. Orcas Island, Washington, USA
34. Uzbeskistan
35. Vestlandet, Norge
36. Lyon, Frankrig
37. Doha, Qatar
38. Batumi, Georgien
39. Marseille, Frankrig
40. Wyoming, USA
41. Los Angeles, Californien. USA
42. Dakar, Senegal
43. Perth, Australien
44. Hongkong, Kina
45. Iran
46. Houston, Texas, USA
47. Columbus, Ohio, USA
48. Plovdiv, Bulgarien
49. Vevey, Schweiz
50. Cádiz, Spanien
51. Elqui-dalen, Chile
52. Tahiti
Men længere nede dukkede så også De Frisiske Øer op som nummer 30 klemt inde mellem Northern Rivers i australske New South Wales som nummer 29 og New York på 31. pladsen. De Frisiske Øer er en række af øer langs Nordsøen mellem den danske halvø Skallingen og den hollandske provins Noordholland.
Heriblandt altså Mandø, Fanø og Rømø.
New York Times fremhæver blandt andet Fanøs østerssafarier og årlige Østers Festival som noget af det, man bør slubre i sig som besøgende.
Og i den forbindelse vil turistchefen på Fanø, Poul Therkelsen, godt lige indsparke en ret væsentlig bemærkning. For i øjeblikket er alle østerssafarier suspenderet på ubestemt tid.
»De østers vi er ude at samle ligger tæt på Esbjerg Havn og vi har desværre oplevet, at folk er blevet syge med norovirus af at spise dem«, fortæller Poul Therkelsen, der dog holder fast i festivalen.
»Altså med mindre, at østersene fortsætter med at være dårlige, for så kan det godt være, at vi ikke skal være frontfigur for østersturisme. Så vi er lidt i venteposition her«, siger turistchefen, der ellers er glad den fine hæder på New York Times’ liste.
Også selv om han ikke regner med det store rykind.
»USA er et marked, der ligger meget langt væk. Så jeg har ingen forventning om, at der kommer folk til Fanø fra Brooklyn på onsdag i næste uge klokken 16.00«.
Derimod vælger Poul Therkelsen at se pladsen på listen som et kvalitetsstempel.
»Det er tommelfingeren op i forhold til, at vi har noget at byde på«.
Rejseredaktionen hos New York Times har generelt et godt øje til danske destinationer. Helsingør med det dengang nybyggede M/S Museet for Søfart var på listen i 2014, mens Aarhus blev fremhævet i 2016.
Her kan Peer H. Kristensen, direktør i VisitAarhus, to år efter konkludere, at det først og fremmest var danskerne, der efterfølgende blev opmærksom på Danmarks næststørste by som turistmål.
»Vi fik mest opmærksomhed i Danmark. Det var med til at få danskernes øjne op for, at man kan holde storbyferie i Aarhus«, siger Peer H. Kristensen.
Han betragter positionen på New York Times-listen som et virkeligt godt referenceværktøj, der kan bruges til både at trække flere medier til, men også til at sætte krogen i nye turismeoperatører.
»Amerikanske krydstogtrederier ved eksempelvis ikke, hvad Aarhus er. Og der er New York Times et supergodt referencemateriale«, siger Peer H. Kristensen, der mener, at den megen omtale i perioden – ikke kun fra New York Times – har løftet byen til et nyt niveau.
»Det bruger vi så som udgangspunkt for vores næste vækstspring«.
52-listen udgives hvert år i januar og er lidt af et prestigeprojekt for New York Times. Inspirationen til udvælgelsen af destinationerne kommer fra avisens mange rejseskribenter og fotografer samt de internationale korrespondenter. Der lægges vægt på, at det skal være steder, der fascinerer og inspirerer, og som også har noget nyt at byde på i det kommende år.
I år er yderligere tre andre steder i Danmark i øvrigt blevet fremhævet som oplagte steder at besøge af internationale medier.
I efteråret udpegede rejsebogsforlaget Lonely Planet København som en af de 10 bedste byer i verden at rejse til i 2019.
Så blev det Henne Strand i Vestjyllands tur, da området kom på CNN Travels liste over de 17 steder i verden, man bør rejse til i det kommende år.
Og senest udpegede det amerikanske rejsemagasin Travel + Leisure Tisvildeleje i Nordsjælland som et af de 50 bedste steder at rejse til i 2019.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Endnu en dansk destination får international hæder
Goddaw do: Vestjysk strand er på CNN-liste over de bedste steder at besøge i Europa
