Title: Ikke_kun_hvide,_velhavende_mænd_skal_have_den_verd
Date: 2018-12-31
Article Type: Danmark
Author: Mette Hoé vil have flere kvindelige klimaledere. Hun er som den første dansker blevet optaget på ligestillingsinitiativet Homeward Bound Project.

Anna Winsløv
Journalist
Nytårsaften går 80 kvinder fra hele verden ombord på et skib i den argentinske havneby Ushuaia. De er en del af Homeward Bound Project, en australsk startet organisation, der kæmper for at få flere kvinder repræsenteret på ledelsesniveau i de såkaldte STEM-fag:
science, technology, engineering and mathematics
.
Som en del af projektet skal kvinderne på en tre uger lang ekspedition til Antarktis, hvor de skal udforske klimaforandringerne på et af verdens brændpunkter. Mette Hoé er den første dansker, der sætter sine fødder på skibet. Hun er tilknyttet som rådgiver i bæredygtig mobilitet for EU-kommissionen og har i mange år arbejdet i transportsektoren. Kun 22 procent af medarbejderne i den europæiske transportbranche er kvinder, viser tal fra EU-kommissionen.
»Jeg er bekymret for, at den teknologiske udvikling, der sker på transportområdet, er så præget af ... jeg får lyst til at sige hvide, velhavende mænd. Når de tager beslutningerne, er der en risiko for, at vi kun får den verden, de ønsker. Jeg tror ikke, at den store ubalance mellem kønnene er god for fremtidig udvikling. Så kommer vi måske til at gå en vej, der ikke er sund for vores klode eller ligestillingen«.
Mette Hoé har tidligere arbejdet med bæredygtig byplanlægning, og i oktober sidste år sendte hun en ansøgning til Homeward Bound Project. Siden har hun deltaget i månedlige online-møder, hvor hun sammen med kvinder fra 26 lande bliver undervist i strategisk kommunikation og ledelsesstrategi.
»Styrken i projektet er, at vi kvinder gør det sammen. Vi hjælper hinanden med at tage udfordringen op og forsøge at trænge igennem i en mandsdomineret branche. Mange af kvinderne i programmet kommer jo fra lande, der er langt mere udfordrede på ligestillingsområdet, end vi er i Danmark, så jeg håber også at kunne bidrage med noget til dem«.
Ved et rundbord i en af EU-bygningerne i Bruxelles oplevede Mette Hoé for første gang at føle sig forbigået som kvinde i sit fag.
»Jeg skulle rådgive EU-kommissionen om alternativ infrastruktur og bæredygtighed som repræsentant for Danmark. Mændene var meget fokuserede på økonomi og forretningsudvikling, mens jeg gerne ville tale om de forskellige indsatsers egentlige klimaforbedringer og værdi for borgerne. Lige dér midt i rummet oplevede jeg, at mændene talte hen over hovedet på mig. Nogen rullede øjne, når jeg talte, og afbrød mig«.
»Vi havde et fælles mål om at blive fossilfrie på transportområdet, men vores tilgange var meget forskellige. Jeg prøvede at tale med de andre kvinder i gruppen, som sagde, at sådan var det bare i EU-sammenhænge. Det var en tabt kamp, og man talte for døve ører. Det kan ikke passe, tænkte jeg«.
Hvorfor tror du, at det var på grund af dit køn?
»Det kan jeg heller ikke vide 100 procent sikkert, men transportbranchen er nærmest kun præget af mænd, så jeg fornemmede, at nogle af dem ikke syntes, at min mening var lige så vigtig«.
Hvad er problemet med den høje repræsentation af mænd?
»I min branche er mænd især repræsenteret på de teknologitunge områder i transportsektoren, mens kvinderne arbejder mere med adfærdsmobilitet. Når teknologien fylder en stor del af mobiliteten, er der en risiko for, at det bliver
the big boys with the toys
, der sætter dagsordenen. I Bruxelles trumfede mændene med en tung og teknologisk viden om bilers ydeevne, og det er svært at argumentere imod, når det bliver mere produkt end proces. Men den bløde adfærdsdel som samarbejde og bæredygtig byplanlægning er også nødvendig«.
Mener du, at interesseområderne er kønsbestemte i din branche?
»Ja. Og jeg tror, at det er vigtigt, at vi får både mandlige og kvindelige værdier i spil. Kvinder har en højere grad af empati og evne til at tage beslutninger på fællesskabets vegne. Det kan skabe mere bæredygtige og levedygtige byer, hvor teknologien ikke tager over«.
»Gennem en længere periode er jeg blevet overrasket over de skjulte strukturer i samfundet, der er med til at holde kvinder tilbage. For eksempel når man skal vælge oplægsholdere, så vælger man ofte den sidste, som ofte er en mand. Det kører i ring, og vi tænker ikke over, at der findes mange dygtige kvinder, som aldrig bliver valgt. Fordi vi er nået så langt i Danmark, har folk også sværere ved at udfordre det, vi mangler«.
Nogle mener også, at vi skal helt væk fra at dele værdier op i mandlige og kvindelige, og at egenskaber ikke er bestemt af kønnene. Hvorfor mener du det?
»Det kan jeg også godt høre det paradoksale i. Jeg kunne godt tænke mig at komme væk fra stereotyper og antagelser om, at kønnene er på en bestemt måde. Det er at sætte folk i bokse. Når det kommer til stykket, er det jo ligegyldigt, om værdierne bliver set som mandlige eller kvindelige, bare vi får flere af dem i spil«.
Sætter du ikke også folk i bokse, når du siger, at problemet med dit felt er, at der ikke er nok kvindelige værdier repræsenteret?
»Jo, og det er det svære med den her debat. Jeg tror, at det er de værdier, som klassisk set bliver forbundet med kvinder, der skal i spil. Jeg betvivler ikke, at mænd også besidder dem, men som samfundet er nu, opfatter man kvinder og mænds ageren på forskellige måder«.
Anna Winsløv
fortsæt med at læse
Nej, vi kan ikke 'vækste' os ud af klimakrisen. Vi må sætte klima og miljø over væksten
