Title: Inden_sin_død_satte_'Terminator'-producer_Ungarn_p
Date: 2019-06-23
Article Type: Film og tv
Author: Blokbogstaverne, der tilsammen udgør Arnold Schwarzeneggers berømte replik »Hasta La Vista, Baby«, på reolen på den nu afdøde ungarske filmproducent Andy Vajnas kontor mindede om, at han på cv'et  blandt andet kunne skrive de tre første Rambo-film, 'Die Hard Mega Hard' og de senere Terminator-film.

Blokbogstaverne, der tilsammen udgør Arnold Schwarzeneggers berømte replik »Hasta La Vista, Baby«, på reolen på den nu afdøde ungarske filmproducent Andy Vajnas kontor mindede om, at han på cv'et  blandt andet kunne skrive de tre første Rambo-film, 'Die Hard Mega Hard' og de senere Terminator-film.  Foto: Lasse Skytt
Priserne regner ned over ungarsk film i disse år med oscarvinderen ’Sauls søn’ som den hidtidige kulmination. Bag succesen gemmer der sig ikke kun gode film og dygtige instruktører, men også en kalkuleret forretningsplan.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Rettelse: Af en tidligere version af denne artikel fremgik det, at skribenten, freelancejournalist Lasse Skytt, har interviewet lederen af Ungarns filmfond, Andy Vajna, »nogle måneder inden Vajnas pludselige død i januar 2019«. Freelancejournalisten interviewede dog Vajna i 2017, og det er uvist, om han har talt med ham igen efterfølgende. Der stod også tidligere i artiklen, at »den hidtidige kulmination på den ungarske filmbølge må siges at være forrige års ’Sauls søn’«. Den film havde imidlertid premiere på festivalen i Cannes i maj 2015, fire år før denne artikel blev publiceret. Politiken har gennem længere tid søgt at få kontakt med Lasse Skytt, der har gjort sig skyldig i plagiat og uetisk omgang med fakta i en række andre medier, men desværre har redaktionens henvendelser været forgæves.
At bevæge sig gennem Budapest er som at gå rundt i én stor filmkulisse: På et ovalformet fortovsstykke i ly af den summende shoppinggade Váci utca ligger den charmerende Café Gerlóczy, der i 2005 imiterede en parisisk café i Steven Spielbergs ‘München’. Ikke langt derfra har vi Andrássy Boulevard, som ligner Buenos Aires i 1950’erne så meget, at ‘Evita’ blev filmet her. Og krydser man Donau via Frihedsbroen, skyder Hotel Gellért op fra højen og leder tankerne hen på Wes Anderson og hans visuelle inspirationskilde til ‘Grand Budapest Hotel’.
Historien om Ungarn som filmland har dog taget en ny, bemærkelsesværdig drejning de senere år. Nu er det ikke Budapests rolle som bagtæppe for dyre hollywoodproduktioner, men landets egne film, der skaber opmærksomhed og har givet ungarerne international anerkendelse.
Succesen for ungarsk film begyndte for alvor i 2014, da Kornél Mundruczó med den hundeoprørske ‘White God’ vandt sideprisen Un Certain Regard i Cannes. Men den hidtidige kulmination på den ungarske filmbølge må siges at være ‘Sauls søn’ fra 2015 instrueret af debutanten László Nemes, som modtog Grand Prix-hæder i Cannes samt en Golden Globe og en Oscar for bedste udenlandske film. Hans seneste film, ‘Sunset’, har også fået bred anerkendelse.
Allerede abonnent? Log ind her
