Title: Indien_afslutter_seks_uger_lang_maratonvalg
Date: 2019-05-19
Article Type: Internationalt
Author: Spændingsfyldt maratonvalg i Indien, der er blevet holdt over syv runder siden 11. april, bliver søndag afsluttet med den syvende og sidste valgrunde.

Der var tidligt på dagen lange køer ved stemmelokalerne i de otte nordlige delstater, hvor verdens største demokratiske valg afsluttes.
I alt har 900 millioner indbyggere - fra Goas strande over slumkvartererne i Mumbai til klostrene i Ladakh i Himalaybjergene - kunnet stemme ved valget, der afsluttes søndag aften klokken 18.00 (klokken 14.30 dansk tid).
Stemmeoptællingen ventes afsluttet torsdag.
Premierminister Narendra Modis konservative hindunationalistiske parti, BJP, står til at vinde valget, så den kan blive siddende i endnu fem år.
Under valgkampen her partiet spillet mest på personen Modi og understreget hans image som en 'stærk mand', der blandt andet har handlet resolut i krisen med Pakistan omkring Kashmir.
Det indiske luftvåben har blandt andet foretaget bombninger af mål på den pakistanske side af grænsen i kampen mod muslimske oprørsgrupper i det omstridte Kashmir.
Oppositionen, som ledes af Kongresspartiet og dets leder, Rahul Gandhi, beskylder Modi for at skabe politisk splittelse og ødelægge landets økonomi.
Den 68-årige Modi og den 48-årige Gandhi har næsten dagligt råbt fornærmelser mod hinanden. Premierministeren kalder sin rival for 'et fjols', mens Gandhi kalder Modi for 'en tyv'.
»Vi er vidner til endeløse mudderkastninger og bitre angreb frem og tilbage mellem de politiske partier. Der er fare for, at vi mister troen på demokratiet«, siger den 60-årige Asit Banerjee, historielærer i Kolkata, som søndag stod i kø for at stemme.
I dagbladet Hindustan Times skriver den politiske kommentator Karan Thapar, at Modis kampagne har spillet mest på vælgernes 'indre frygt og usikkerhed'. Han kritiserer også Gandhis kampagne.
Gandhi har i sine udfald mod den siddende regering kritiseret Modi for at dække over påstået korruption - navnligt i forbindelse med køb af franske våben.
De kommende år ventes Indiens økonomi at vokse sig til verdens femte største. Men Modi-regeringen har ikke formået at skabe job til millioner af indere, som hver måned kommer ud på arbejdsmarkedet.
Samtidig med store økonomiske problemer har spændinger taget til i nogle områder, hvilket har ført til lynchninger af muslimer og af dalitter, som tilhører den laveste og fattigste kaste i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
