Title: Indonesisk_ø_hæver_sig_25_centimeter_efter_voldsom
Date: 2018-08-11
Article Type: Internationalt
Author: Søndagens voldsomme jordskælv på den indonesiske ø Lombok har fået øen til at løfte sig 25 centimeter.

Det konstaterer forskere fra Nasa og California Institute of Technology efter at have studeret blandt andet satellitbilleder af øen. Det skriver nyhedsbureauet AP.
På den nordvestlige del af øen nær jordskælvets epicentrum har jorden løftet sig 25 centimeter, mens jorden andre steder på øen er sunket mellem 5 og 15 centimeter.
Jordskælvet havde en beregnet størrelse på 7,0.
Den seneste melding er, at 319 personer har mistet livet. Det fortalte Indonesiens sikkerhedsminister, H. Wiranto, torsdag ifølge nyhedsbureauet AFP.
Søndagens jordskælv og de efterfølgende ødelæggelser har tvunget 270.000 mennesker ud af deres hjem. Titusinder af huse er helt eller delvist ødelagte.
Af frygt for efterskælv sover mange af øens indbyggere udendørs på nødherberger, som består af telte slået op under åben himmel.
Telte og presenninger ses overalt langs øens veje og på marker. Flere steder er der opstillet telte, hvor læger og andet sundhedspersonale behandler de kvæstede.
I nogle af de midlertidige lejre er de evakuerede ved at løbe tør for mad. Andre lider af psykiske traumer efter søndagens jordskælv.
»Vi har stadig brug for langsigtet hjælp«, siger talsmand for landets katastrofeministerium Sutopo Purwo Nugroho ifølge AFP.
Tre fjerdedele af landområderne i det nordlige Lombok har været uden strøm siden søndag.
Både lokale myndigheder og internationale hjælpeorganisationer er begyndt at organisere hjælpen til de titusinder af berørte.
Men de ødelagte veje har gjort det vanskeligt at komme frem til overlevende i bjergrige egne i det nordlige og østlige Lombok, hvor ødelæggelserne er værst.
Torsdag ramte et kraftigt efterskælv Lombok. Skælvet havde en beregnet størrelse på 6,2 oplyser myndighederne.
En uge tidligere havde et andet jordskælv med en beregnet størrelse på 6,9 ramt øen og kostet 17 mennesker livet.
ritzau
fortsæt med at læse
