Title: Indskiftet_angriber_og_klodset_malmand_afgjorde_finalen_og_sendte_bleg_Ronaldo_pa_rekordkurs
Date: 2018-05-26
Article Type: Champions League
Author: Bo Moshage

Journalist
Cristiano Ronaldo er indehaver af et tocifret antal rekorder i Champions League-sammenhæng.
Real M. - Liverpool 3-1
Mål:
1-0 Karim Benzema (51. minut). 1-1 Sadio Mane (55. minut). 2-1 Gareth Bale (64. minut). 3-1 Gareth Bale (83. minut).
Tilskuere:
70.000.
Dommer:
Milorad Mazic, Serbien.
Real Madrid, 4-4-2:
Keylor Navas, Daniel Carvajal /37. Nacho Fernandez, Raphaël Varane, Sergio Ramos, Marcelo , Luka Modric, Casemiro , Isco /61. Gareth Bale, Toni Kroos, Karim Benzema /89. Marco Asensio, Cristiano Ronaldo
Liverpool, 4-3-3:
Loris Karius, Trent Alexander-Arnold, Virgil van Dijk, Dejan Lovren, Andrew Robertson, Georginio Wijnaldum, Jordan Henderson, James Milner/83. Emre Can, Mohamed Salah/31. Adam Lallana, Roberto Firmino, Sadio Mane.
Den seneste føjede han til cv’et i finalen lørdag aften mod Liverpool. Målkongen scorede dog ikke og blev holdt godt nede af de rødblusede, men han og Real Madrid vandt 3-1 – og Ronaldo er nu den spiller, der har flest Champions League-titler. Triumfen var Ronaldos femte. I 2008 sejrede han med Manchester United, mens den første af nu 4 titler med Real Madrid kom i 2014.
I Kijev i Ukraine var det dog andre spillere, der stjal rampelyset fra den rapfodede portugiser i Champions League-finalen. Ikke mindst Gareth Bale, der kom ind fra bænken i 61. minut og tre minutter senere scorede et af de mål, der vil blive husket i årtier fremover.
Med ryggen til målet lagde waliseren an til et saksespark og fik med det yderste af støvlespidsen afsluttet på den sagesløse Liverpool-målmand Loris Karius, der kort forinden havde været negativt i vælten.
Opgøret blev et mærkværdigt, men også et seværdigt et af slagsen. En del af den mesterlige glans forsvandt dog i 1. halvleg, da først Liverpools storskytte Mohamed Salah og siden Real Madrids angrebslystne back Daniel Carvajal måtte udgå med skader.
Salah blev skulderskadet efter et møde med Madrid-anfører Sergio Ramos, mens Carvahal trådte forkert ned på den ene fod.
Efter pausen eksploderede matchen til gengæld med scoringer – og opgøret fik sine helte og skurke.
Liverpools tyske keeper Loris Karius førte an i løjerne og begik karrierens største dumhed, da han i straffesparksfeltet kastede bolden i retning af Karim Benzema, der ved at stikke benet ind i boldens bane fik dirigeret den i mål til 1-0 i 51. minut.
Liverpool reagerede ved at angribe, og Sadio Mane brugte hovedet på forbilledlig vis, da han headede 1-1-udligningen ind bare 4 minutter efter det store målmandsdrop i den anden ende, hvor Gareth Bale så lagde i kakkelovnen til fest med sin akrobatiske og spektakulære 2-1-aktion.
Bale og Karius var dog ikke færdige, og waliseren blev dobbelt målskytte, da han hamrede til bolden langt ude fra. Karius reagerede ved at tabe bolden ind i nettet og med sit andet drop forærede han reelt Ronaldo, Bale og co. den tredje CL-titel i træk og den 13. i alt.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Liverpools røde holdånd skal knække viseren på Real Madrids urværk
Nu skal jeg fortælle jer tvivlere og kritikere af fodbold, hvorfor vi vælger at sidde indenfor i aften
