Title: Indvandrere_sender_stadigt_flere_penge_hjem_til_de
Date: 2018-12-19
Article Type: Internationalt
Author: De såkaldte remitter er steget markant, viser tal fra Verdensbanken, der opgør størrelsen på de beløb, indvandrere sender hjem til pårørende i oprindelseslandene.

Søren Astrup
Journalist
I 1992 sendte indvandrere i Danmark lidt over 1 milliard kroner hjem til deres pårørende i oprindelseslandene.
Sidste år nåede beløbet op på mindst 20 milliarder kroner.
Det viser Verdensbankens
seneste opgørelse
over de såkaldte remitter, som strømmer fra indvandringslandene til udvandringslandene i form af udrejstes bidrag til dem derhjemme. Det er velvoksne beløb, der er tale om. Beløbene, der sendes ud af Tyskland, ligger over 145 milliarder kroner. Fra Frankrig er det 89 milliarder og fra Storbritannien sendes knap 64 milliarder kroner.
De største samlede udbetalinger sker fra lande som Saudi-Arabien, hvor de mange gæstearbejdere sender 237 milliarder kroner retur til deres hjemlande, og De Forenede Arabiske Emirater, hvis gæstearbejdere sender 291 milliarder ud af landet. USA’s remitter når tilsammen op på 446 milliarder kroner.
Ses der på de lande, pengene sendes til, så ligger et land som Indien i toppen, når det gælder de samlede beløb. Her blev der ifølge
opgørelsen
modtaget 453 milliarder kroner. Mexicanere modtager 201 milliarder, filippinerne 215 milliarder og pårørende i Nigeria samlet set 144 milliarder kroner. Pakistan får ifølge Verdensbanken 129 milliarder ind i remitter.
Oversat til det store regnskab viser det sig, at pengene fra indvandringslandene for nogle landes vedkommende udgør en meget stor del af bruttonationalproduktet (bnp). Det gør sig gældende for flere mindre lande med små økonomier, der er dybt afhængige af pengestrømmen fra udvandrere.
Østaten Tonga får for eksempel remitter svarende til 36 procent af bnp, Kirgisistan 35 procent og Nepal 30 procent. En række afrikanske lande henter i omegnen af 5-15 procent af bnp fra penge, udrejste sender hjem.
Remitterne er ifølge undersøgelser med til at mindske fattigdommen og forbedre mulighederne for modtagerne i hjemlandene. Og deres størrelse overgår ofte den ulandshjælp, der sendes fra den udviklede verden.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Forsker:
Drømmen om et bedre liv driver dem gennem ørkenen og over havet
Migrantarbejdere sender milliarder hjem til deres familier
Sverige og Danmark bruger flest penge på asyl
