Title: Indvandrerkritisk_parti_i_aben_krig_med_tv-station
Date: 2018-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Sverigedemokraterna har ikke fået den undskyldning fra den svenske public service-kanal SVT, som partiet havde bedt om, efter SVT fredag aften tog afstand til en af partileder Jimmie Åkessons udtalelser under en valgdebat.

Derfor har Sverigedemokraterna, der står til at blive Sveriges næststørste parti ved valget søndag, valgt at boykotte SVT resten af lørdag«.
Tidligt lørdag aften er pressemeddelelsen om, at SVT også boykottes på valgdagen, udsendt.
»Indtil partiledelsen har diskuteret Jimmie Åkessons og partiets holdning til SVT frem til valget«, giver han ingen interviews til deres reportere.
»I Göteborg måtte reporteren vende sig og gå. Interviewløs«, skriver Jimmie Åkessons stabschef, Mikael Eriksson, på Twitter.
Sagen har fået det indvandringskritiske parti til at klage til det svenske pressenævn.
»Det her er den største skandale, som public service nogensinde er blevet ramt af, sagde Sverigedemokraternas pressechef, Henrik Vinge, efter et møde med SVT lørdag formiddag.
»SVT bør ikke gå ind i en politisk debat på denne måde.
SVT tog fredag aften - meget usædvanligt - afstand fra partileder Jimmie Åkessons udtalelse under en valgdebat.
Han sagde om indvandrere, at de 'ikke er svenskere' og ikke 'passer ind i Sverige'.
»Vi skal begynde med at sige, at Jimmy Åkesson udtalelse var groft generaliserende, og SVT tager afstand fra den«, sagde SVT-værten Martina Nord efter debatten.
SVT's divisionschef Anne Lagercrantz sagde efter mødet lørdag, at tv-stationen ikke har noget at undskylde.
Hun henviser til den såkaldte demokratiparagraf i svensk presselovgivning, der siger, at programmer skal være præget af 'den demokratiske styreforms grundidéer og princippet om alle menneskers lige værd'.
»Vi har en radio- og tv-lov i Sverige, og vores vurdering er, at der var behov for en afstandtagen, siger hun.
»Det er vanskelige beslutninger at tage, og vi forsøger at anvende det regelværk, der findes, forklarer divisionschefen.
Hun tilføjer, at hun ser frem til en afgørelse fra det pressenævn, der skal tage stilling til den kommende klage fra Sverigedemokraterna.
ritzau
fortsæt med at læse
Professor efter hed svensk debat: Tv-kanaler må holde sig neutrale
