Title: Influencerne_tjener_fedt_pa_at_være_venner_med_dig
Date: 2018-12-22
Article Type: Influencere
Author: Youtubere, instagrammere og bloggere bliver brugt til at sælge alt fra tøj til lejligheder og kulturbegivenheder. For ved at skabe relationer til deres følgere, rammer de langt mere præcist med kommercielle og politiske budskaber. Men når de særligt henvender sig til de unge, er det ikke ligegyldigt, om de tydeligt fortæller, hvornår deres populære holdninger og bedømmelser er betalt indhold.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
a Knuthenborg Safaripark åbnede deres helt nye dinosaurpark i sommer, var der ud over en lille håndfuld pressefotografer og journalister en stor mængde mennesker, der flokkedes om et bord med goodiebags. Alle tog de løbende selfies af dem selv og deres børn, mens de stod under den brølende robottyrannosaurus.
Men det var ikke helt almindelige mennesker, der legede palæontologer i udgravningssandkassen. De var alle det, man populært kalder
influencere
. Meningspåvirkere eller levende reklamesøjler, der var blevet inviteret for at skabe en anderledes form for omtale af parkens nye millionsatsning. En form for markedsføring, hvor man ikke hyrer et professionelt pr-bureau til at designe en reklame til avisernes papirsider eller tv-kanalernes reklameblokke. I stedet udnytter man kendte menneskers netværk til at ramme en langt mere specifik målgruppe på en mere personlig måde.
Man kunne også barekalde dem instagrammere, bloggere eller youtubere. Nogle af dem er mere klassiske kendisser end andre. Den tidligere vinder af DR’s ’Den store bagedyst’ Annemette Voss var for eksempel til stede i Knuthenborg. Og skuespiller og tv-vært Christopher Læsø. Andre var der, fordi de med flere hundrede tusinde følgere på deres forskellige sociale mediekonti har fået stor værdi.
Der er efterhånden mange hundrede influencere i Danmark, og de stormer frem i alle dele af markedsføringsbranchen, hvor de er en konstant voksende konkurrence til normale smagsdommere og reklamer. Og ikke mindst konkurrenter i kampen om annoncekroner.
Allerede abonnent? Log ind her
