Title: Ingen_bliver_sigtet_i_sag_om_tre_døde_i_plejecente
Date: 2019-05-10
Article Type: Danmark
Author: Der blev ikke begået noget strafbart i forbindelse med en dødelig brand på Plejecenter Fasøhthus i Allingåbro i august sidste år.

Det konkluderer Østjyllands Politi, der har færdiggjort efterforskningen. Det skriver politiet i en pressemeddelelse.
Branden kostede tre kvinder på 91, 93 og 95 år livet.
I sagen er det tidligere kommet frem, at plejecentret ikke fulgte myndighedernes brandkrav.
Blandt andet manglede der et automatisk sprinkleranlæg, der kunnet have bremset branden i opløbet. I stedet bredte den sig fra en sofa i en bolig til tre andre boliger.
I september skrev TV2 Østjylland med baggrund i en aktindsigt, at plejecentret mange gange har fået en række påbud omkring mangelfuld brandsikkerhed.
Politiets efterforskning af branden har skullet afklare omstændighederne ved selve branden, og om myndighederne har levet op til gældende regler.
Men der er altså ikke grundlag for at rejse nogen sigtelser i sagen, fortæller advokaturchef Jacob Balsgaard Nielsen.
»Vores konklusion er, at det ikke er en påsat brand, og der ikke er nogen, som vi skal sigte i den henseende, siger han.
»Vi har selvfølgelig også kigget på, hvorvidt nogen andre vil kunne gøres ansvarlige i et eller andet omfang for brandens opståen. Det har vi heller ikke vurderet, at der er nogen, der kan - hverken personer eller institutioner.
Han fortæller, at det vurderes, at branden opstod ved rygning.
»Vi mener, at det her er sket med baggrund i et uheld foregået i forbindelse med rygning ude på plejecentret, siger Jacob Balsgaard Nielsen.
I Norddjurs Kommune, som Farsøhthus hører under, fortæller Lars Møller (S), formand for Voksen- og Plejeudvalget, at kommunen er godt i gang med at forbedre brandsikkerheden på kommunens plejecentre.
Selv om politiet vurderer, at der ikke er begået noget strafbart, er der ting, som burde være gjort anderledes, erkender Lars Møller.
»Der er ikke foregået noget ulovligt eller strafbart, konkluderer politiet. Men set i bakspejlet, og det har jeg også sagt offentligt før, ville vi selvfølgelig have gjort det her anderledes, siger han.
ritzau
