Title: Ingen_pardon_fra_patentmyndigheder_Nej,_Cardi_B,_d
Date: 2019-07-01
Article Type: Roskilde Festival
Author: Det viser sig, at den Roskilde-aktuelle rapper faktisk ikke selv har fundet på okurrr-lyden.

Emil Bergløv
Reporter
Hvis du forestiller dig en due, der kurrer med rigtig meget rul på r’et.
Nogenlunde sådan lyder ordet
okurrr
, som den Roskilde-aktuelle amerikanske rapper Cardi B har så meget for vane at sige, at hun har søgt om varemærkebeskyttelse af den.
Ja, ordet altså.
Nu har hun også fået nej fra de amerikanske patentmyndigheder, der ifølge flere amerikanske medier (i primært den kulørte ende, bevares) begrunder afslaget med, at okurrr slet ikke er Cardi B’s eget ord, men et alment brugt begreb.
Ifølge
The Blast
, som er en af de absolut kulørte observatører af kendislivet i Hollywood og omegn, havde Cardi B søgt varemærkebeskyttelse på udtrykket for at bruge det på tøj og andre modegenstande.
Cardi B er kendt som en kæmpe hitmager med numre som ’Bodak Yellow’ og ’Bartier Cardi’, men også som en relativt kontroversiel figur, der har indrømmet at have bedøvet mænd og frarøvet dem penge, og som for tiden står anklaget for at have arrangeret et overfald på et søskendepar på en stripbar i Queens.
Som om det ikke skulle være nok, så har den 26-årige superstjerne tidligere søgt om varemærkebeskyttelse på udtrykket ’Bocktails’, som skal bruge til at markedsføre alkohol og et tv-show i musikeren navn. Det skriver
Vice
.
Det amerikanske LGBT-magasin Out har sat sig for at undersøge, hvor udtrykket okurrr egentlig kommer fra.
I deres undersøgelse af udtrykkets kulturhistorie finder de ud af, at realitystjerne Khloe Kardashian brugte det længe før Cardi B, og tager min internetarkæologien til hjælp vil man se, at Laganja Estranja i realitysyshowetshowet RuPauls Drag Race sæson 6 brugte udtrykket som en slags signatur.
Out finder ud af, at udtrykket stammer fra en scene i filmen ’Noah’s Arc: Jumping the Broom’, hvor skuespilleren Rodney Chester siger det. Det var helt tilbage i 2008.
Han forklarer Out, at han bare fandt på det, da de indspillede scenen.
Det betyder i øvrigt bare okay.
Rettelse: Vi skrev tidligere i denne artikel, at Cardi B havde søgt patent på ordet okurrr. Det kan man ikke, gør flere kloge læsere opmærksom på. Man kan søge varemærkebeskyttelse. Vi beklager fejlen.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
