Title: Internationalt_rejsemagasin_Johns_pølsebiks_er_en_
Date: 2018-12-12
Article Type: iBYEN
Author: De internationale medier har fået øjnene op for, at København kan mere end Noma, Geranium og alle de andre dyre michelinrestauranter.

Sebastian Wittrock
Journalist
De internationale medier har længe haft et godt øje til den københavnske restaurantscene. Og med den københavnske restaurantscene er der selvfølgelig tale om alle de dyreste, fineste restauranter i hovedstaden – Noma, Amass, AOC, Kadeau, Geranium, den slags.
Men nu er det, som om de udenlandske medier begynder at få blik for, hvor mange andre gode og mere prisvenlige spisesteder, der er i København.
For eksempel har
Forbes Magazine
i denne uge inkluderet den mexicanske restaurant
Sanchez
i Istedgade på deres liste over 10 steder, man bør spise i 2019. I hele verden, altså.
Og rejsemagasinet Condé Nast Traveller har netop offentliggjort en liste med deres bud på de 22 bedste restauranter i København. Her er alle michelinrestauranterne selvfølgelig med, klart nok, men de har også givet plads til mere uformelle spisesteder.
Blandt dem er førnævnte Sanchez, men også et sted som Johns Hotdog Deli i Kødbyen.
»Her finder du ikke fornemme nynordiske serveringer; tværtimod faktisk«, skriver
CN Traveller
om den populære pølsepusher:
»Men lad dig ikke narre af den uprætentiøse indretning; maden her er uhyrlig god, og ingredienserne er alle af høj kvalitet«.
Den hippe mad- og vinbar
La Banchina
på Refshaleøen er også med på listen, ligesom det lille Vesterbro-sted
Ancestrale
er det.
Der blev også plads til kokken Frederik Bille Brahes luksuskantine i Charlottenborg,
Apollo Bar
, og endelig den anmelderroste
Admiralgade 26
.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Er du sulten efter lukketid?
Her er 12 steder, hvor du kan spise godt efter klokken 22
Københavns nye tårne kaster sig også ind på julemarked-markedet
Københavns tigermor åbner ambitiøs asiatisk restaurant på Nørrebro:
»Smagen skal være som et spark i ansigtet«
