Title: Interessekonflikter_og_mistanke_om_korruption_Kont
Date: 2019-02-06
Article Type: Fodbold
Author: Torsdag kan DBU-formand Jesper Møller blive valgt ind i Uefa’s magtfulde bestyrelse. Men det overskygges af, at Paris Saint-Germains topleder fra Qatar nok får plads samme sted på trods af interessekonflikter og lyssky sager.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Det er et pragtpalads. Under vuggende palmetræer troner Villa Bianca nær Sardiniens kyst med sine mange rum, syv badeværelser og svømmepøl. En herlighed til en formue.
Umiddelbart er der stor charme over sådan et luksushus i Italien, men lige præcis denne pragtvilla kaster skygger over Det Europæiske Fodboldforbunds (Uefa) kongres i Rom i dag. Det handler om Nasser al-Khelaifi. Til daglig er manden fra Qatar topchef i Paris Saint-Germain (PSG), og ham har sammenslutningen af store europæiske klubber, European Club Association, valgt til at skulle repræsentere sig på en af de to pladser i Uefa’s bestyrelse, som organisationen råder over.
I dag skal kongressen med delegerede fra 55 medlemslande godkende hans indsættelse og vil efter al sandsynlighed gøre det uden videre. Men det er et kontroversielt valg af flere årsager. Blandt andet på grund af Villa Bianca.
I 2017 åbnede statsanklageren i Schweiz en kriminalsag mod Nasser al-Khelaifi, der er mistænkt for at have brugt pragtpaladset til at bestikke sig til tv-rettigheder til Qatar-ejede BeIN Sports, som han også sidder i spidsen for. Til det formål brugte han blandt andet det fornemme hus, som han angiveligt stillede til rådighed for skandaliserede Jérôme Valcke, Det Internationale Fodboldforbunds (Fifa) tidligere generalsekretær, i kampen om at kunne vise to verdensmesterskaber.
»Der er mistanke om, at Jérôme Valcke accepterede uretmæssige fordele (…) fra Nasser al-Khelaifi i forbindelse med tildelingen af medierettigheder for visse lande ved Fifa VM i 2026 og 2030«, lød det fra den schweiziske statsanklager.
BeIN Sports afviser at have gjort noget forkert, men efterforskningen pågår stadig. Det er dog langtfra den eneste kontroversielle grund til, at det forventede valg af Nasser al-Khelaifi formentlig kommer til at trække noget større overskrifter i dag end Dansk Boldspil-Unions (DBU) formand, Jesper Møller, der også går efter en plads i Uefa’s bestyrelse. De er ni personer til at kæmpe om syv pladser, og danskeren føler, at han har gode muligheder.
»Jeg har oplevet stor opbakning til de værdier og forslag, som kommer fra de nordiske lande. Vi håber, at det giver nok stemmer«, siger Møller i en meddelelse.
I det internationale perspektiv er det dog en mindre historie, om danskeren kommer ind eller ej. Det vækker langt større opsigt, at al-Khelaifi styrer mod toppen af europæisk fodbold, fordi han er involveret i flere lyssky sager end mistanken om korruption – også sager, der ifølge kritikere giver ham en åbenlys interessekonflikt i Uefa’s bestyrelse.
Først er der hans engagement i BeIN Sports. Det er en af Uefa’s store mediepartnere, der har betalt mange millioner kroner for retten til at vise Champions League i Mellemøsten samt dele af Asien, Europa og Nordamerika.
»Vi er begejstrede for at fortsætte vores partnerskab med Uefa (...) Denne erhvervelse bekræfter styrken af vores forhold til Uefa«, sagde Nasser al-Khelaifi, da hans selskab i 2017 fornyede sin rettighedsaftale for mere end 30 lande med Uefa, der til gengæld så »frem til fortsat at arbejde tæt sammen med BeIN Sports«.
Men nu kan konkurrenter i kampen om tv-rettigheder altså finde det besynderligt, at Nasser al-Khelaifa kan sidde i Uefa’s bestyrelse, samtidig med at han er i spidsen for BeIN Sports.
Endelig er der også historien om al-Khelaifi og Financial Fair Play – det europæiske fodboldforbunds regler for økonomisk bæredygtighed og fornuft. Efter at qatarerens PSG har brugt mere end 2,5 milliarder kroner på Neymar og Kylian Mbappé, er Uefa begyndt at efterforske, om den franske storklub har brugt flere penge end tilladt. Igen.
Tilbage i 2014 fik hovedstadsholdet en bøde på cirka 150 millioner kroner for at overtræde reglerne om Financial Fair Play. For nylig viste dokumenter fra Football Leaks, at den Qatar-ejede klub styrkede sin økonomi kunstigt ved at modtage milliarder af kroner fra et stærkt oppustet sponsorat med den qatarske turistorganisation. Og at PSG slap forholdsvis billigt fra snyderiet og fik lov til at erstatte den heftigt overvurderede aftale med andre Qatar-sponsorer – det skete, efter at blandt andre Nasser al-Khelaifi selv havde holdt møder direkte med Uefa’s top.
Storklubben udviste dog kun foragt for at blive straffet.
»Vi køber de spillere, vi har lyst til«, sagde al-Khelaifi dengang ifølge L’Equipe.
Blandt andet derfor møder det kritik, at qatareren styrer mod en toppost i Uefa.
»Hans udnævnelse må blive afvist, fordi det er et brud på alle rimelige regler om god ledelse – ikke alene på grund af sagen om Financial Fair Play, men også fordi han er præsident for BeIN Sports, en af Uefa’s primære aftagere af tv-rettigheder«, siger Javier Tebas, direktør for den spanske ligaforening, til AP.
Så sent som i november sagde Uefa-præsident Aleksander Ceferin, at reglerne om Financial Fair Play skulle være »mere robuste«. Alligevel er det forventet, at forbundet i dag ratificerer Nasser al-Khelaifis plads i eksekutivkomitéen.
Selv ser den kontroversielle qatarer ingen problemer. Nasser al-Khelaifi erklærer sig blot »dybt beæret over at blive valgt af mine kolleger fra ECA-bestyrelsen til at blive en del af Uefa’s eksekutivkomité«. Og han siger, at han vil arbejde for at »udvikle europæisk fodbold, mens det samtidig sikres, at klubbernes interesser bliver repræsenteret«.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
DBU-formanden lurer på en plads i Uefas bestyrelse
