Title: Interview_Edison_Flores_er_taget_fra_Lima_til_Aalborg,_og_det_er_et_bedre_sted_at_være_fodboldspiller_-_politiken.dk
Date: 2018-06-16
Article Type: VM i fodbold
Author: Edison Flores (th.) er fra hjemlandet Peru ikke vant til at benytte sig af hverken halsedisser eller handsker. Men i Aalborg har han både fundet ro til fodbolden og fået nye venner i form af holdkammeraterne Yann Rolim og Jores Okore.

Edison Flores (th.) er fra hjemlandet Peru ikke vant til at benytte sig af hverken halsedisser eller handsker. Men i Aalborg har han både fundet ro til fodbolden og fået nye venner i form af holdkammeraterne Yann Rolim og Jores Okore.
   Foto: Martin Lehmann
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Der er gråt i Aalborg Øst. Selv i midten af april ser man ingen vintergækker, anemoner eller erantis bryde overfladen med livsbekræftende farver blandt de visne blade mellem træerne på fodboldklubben Aalborg Boldspilklubs træningsanlæg på Hornevej, et par kilometer fra E45’s afkørsel 24.
Det eneste, der er udsigt til er en omgang firskårne bygninger tilhørende Siemens og Danish Crown på den anden side af den trafikerede industrivej. Som træningsanlægget ser ud denne råkolde såkaldte forårsdag, føles afstanden på over 10.000 kilometer til Perus hovedstad Lima længere, end den er i forvejen.
Det er i Lima, i gaderne i den fattige bydel Collique, at Edison Flores voksede op som søn i en familie, hvor forældrene arbejde på en skofabrik i området. Nu, 24 år senere, har fodbolden bragt den lille, spinkle peruvianer væk fra virvaret blandt Limas 10 millioner indbyggere og hen til den stoiske ro, der præger de omkring 214.000 nordjyder bosat i Aalborg Kommune.
»Lima er en meget skør, vild by. Det er et sted, hvor der altid er noget at lave. I Aalborg er alting modsat. Her er meget roligt, meget ordentligt og meget sikkert. Jeg synes det er et bedre sted at være som fodboldspiller«, siger Edison Flores.
Allerede abonnent? Log ind her
