Title: Iran_Vi_har_opbragt_britisk_skib_for_at_gøre_geng
Date: 2019-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Det var angiveligt for at gøre gengæld, at Iran fredag opbragte et britisk skib i det højspændte område ved Hormuzstrædet.

Sådan lyder det lørdag fra en talsmand fra Vogternes Råd i Iran.
Briterne opbragte 4. juli et iransk skib ved Gibraltar. Årsagen var, at de mistænkte, at skibet ville trodse EU-sanktioner ved at fragte olie til Syrien.
Den påstand har Iran flere gange afvist og forlangt, at skibet bliver frigivet.
Derfor var der allerede fredag spekulationer om, at den seneste udvikling i Hormuzstrædet kunne være gengæld fra iranernes side. Og det ser en talsmand fra Vogternes Råd lørdag ud til at bekræfte.
»Reglen om at gøre gengæld er velkendt inden for folkeretten«, lyder det fra talsmanden, Abbas Ali Kadkhodaei.
Talsmanden tilføjer, at opbringningen skete på baggrund af en 'ulovlig økonomisk krig og opbringning af olieskibe'.
At opbringe et skib vil sige at tilbageholde det - enten i forbindelse med krig eller for at undersøge det og eventuelt for at beslaglægge lasten.
Vogternes Råd kommenterer sjældent statslige anliggender. Når det gør, bliver det dog set som en afspejling af Irans øverste leder ayatollah Ali Khameneis synspunkter. Rådet samarbejder tæt med ayatollahen.
Det var det svenskejede fragtskib 'Stena Impero', der fredag blev opbragt af Iran, mens det var på vej mod Saudi-Arabien. Det er indregistreret i London.
Senere blev også et britisk olieskib, der sejler under liberisk flag, opbragt.
Hormuzstrædet forbinder Den Persiske Golf og Omanbugten. Området er blandt andet ekstremt vigtigt for verdens olieeksport. De seneste måneder har det samtidig dannet ramme om store spændinger mellem Iran og USA.
For en måned siden - den 20. juni - skød Iran en militærdrone fra USA ned over netop Hormuzstrædet. Det skete med et iransk jord-til-luftmissil.
Kort forinden havde amerikanerne beskyldt Iran for at angribe to tankskibe i området. Det blev dog afvist af iranerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekspert:
Der foregår en brydekamp mellem USA og EU om Iran
