Title: Iran_trækker_sig_fra_dele_af_atomaftale_-_truer_me
Date: 2019-05-08
Article Type: Internationalt
Author: Iran trækker sig fra dele af atomaftalen fra 2015.

Beslutningen er blevet overleveret i et brev fra præsident Hassan Rouhani til ambassadørerne fra de resterende lande i aftalen, Storbritannien, Frankrig, Tyskland, Kina og Rusland.
Det oplyser iransk stats-tv, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Med atomaftalen forpligtede Iran sig til kraftigt at begrænse udvinding og berigelse af uran. USA valgte i maj sidste år at trække sig fra aftalen.
Beslutningen kommer, præcis et år efter at USA's præsident, Donald Trump, valgte at trække USA ud af aftalen.
»Iran vil genoptage berigelse af uran på højt niveau, hvis stormagterne ikke holder deres løfter i henhold til atomaftalen«, siger den iranske præsident i en tv-transmitteret tale.
Rouhani giver de resterende lande i aftalen to måneder til at realisere deres løfter om at beskytte Irans olie- og banksektor mod USA's sanktioner.
Rouhani advarer om en klar og fast reaktion fra Iran, hvis landets atomprogram igen bliver taget op i FN's Sikkerhedsråd.
Men den iranske præsident siger, at hans land er klar til at forhandle om dets atomprogram. Han sagde også, at hans land ikke længere vil sælge beriget uran og tungt vand til andre nationer i forhandlingsperioden i de kommende 60 dage.
USA har genindført en række sanktioner mod Iran, på trods af at Iran ifølge FN fortsat har overholdt atomaftalen.
Blandt andet har USA indført en omfattende embargo mod iransk olieeksport. Og i november genindførte USA en række sanktioner, som også gjaldt før atomaftalens indførelse i 2015.
Irans præsident siger ifølge nyhedsbureauet AP, at atomaftalens endeligt vil være farligt for både Iran og resten af verden.
Med atomaftalen gik Iran med til at begrænse antallet af centrifuger, der bruges til berigelse af uran samt at reducere lageret af uran med 98 procent over 15 år.
Irans præsident oplyser i brevet, at Iran fremover vil beholde overskydende beriget uran i stedet for at sælge det til andre lande, som det har været praksis siden atomaftalen.
ritzau
fortsæt med at læse
