Title: Iran_markerer_40-arsdag_for_Den_Islamiske_Revoluti
Date: 2019-02-11
Article Type: Internationalt
Author: Iranere i Teheran og andre byer i hele landet markerer mandag 40-årsdagen for Den Islamiske Revolution i 1979.

Det var den 11. februar det år, at militæret gav efter for revolutionen og indstillede gadekampene. Shahens regering trådte tilbage.
Festerne på årsdagen sker, på et tidspunkt hvor spændingerne mellem USA og Iran tager til, efter at amerikanerne har gennemført sanktioner mod styret i Teheran.
Den Islamiske Revolution var et jordskælv, der ændrede den politiske orden i hele Mellemøsten, og hvis eftervirkninger stadig har stor betydning for regionen.
Det er mandag 40 år siden, at Irans militær opgav at beskytte shahens regime og stå i vejen for revolutionære islamister.
Herunder vigtige øjeblikke fra Den Islamiske Revolution:
1978:
7. januar:
Religiøse uroligheder i den hellige by Qom. Syv personer bliver dræbt. Det udløste en bølge af uroligheder og protester vendt mod shahen.
19. august:
Hundreder bliver dræbt efter en ildspåsættelse i en bigraf i byen Abadan. Myndigheder og opposition strider om, hvem der står bag. Det forstærker uro.
8. september:
Indførelse af undtagelsestilstand. 121 mennesker bliver dræbt af soldater og 200 bliver såret.
11. september:
USA's præsident, Jimmy Carter, bekræfter telefonisk over for shahen, at der består et 'tæt venskab mellem USA og Iran'. Uroligheder tager til i de følgende uger.
6. november:
Regering går af og erstattes af militær ledelse. Mange avisredaktører fængsles, hvilket udløste langvarig avisstrejke. Shahen lover at rette op på 'tidligere fejl' med grusomhed og korruption.
13. november:
Antiamerikanisme tager til og titusindvis af amerikanere forlader landet i november og december.
25. november:
Fra sit eksil i Paris opfordrer ayatollah Khomeini til modstand mod 'illegal' militær regering.
1979:
16. januar:
Shahen forlader Iran for altid.
1. februar:
Khomeini vender hjem til Teheran fra sit eksil.
14. februar:
USA's ambassade i Teheran udsættes for angreb - angiveligt af venstreorienterede partisaner, der nedkæmpes af iranere tæt på Khomeini. En iraner bliver dræbt og 101 personer tages kortvarigt som gidsler - deriblandt USA's ambassadør.
16. februar:
Adskillige generaler henrettes - deriblandt den tidligere leder af det hemmelige politi. Over 500 mennesker henrettes i de efterfølgende måneder.
30. marts:
Over 30 millioner iranere hylder Khomeini og stemmer ja til det nye islamiske regime.
4. november:
Militante iranske studerende besætter USA's ambassade i Teheran efter tre timers kampe. De tager gidsler - deriblandt 62 amerikanere. De kræver shahen udleveret. Krisen kom for 52 gidsler til at strække sig over 444 dage, hvor de sad i fangenskab på ambassaden.
/ritzau/AP
»Det var for mange iagttagere totalt uventet, da den shiamuslimske ayatollah Ruhollah Khomeini fik væltet regeringen under shah Reza Pahlavi«.
Han blev opfattet som en garant for stabilitet og stor amerikansk indflydelse i Mellemøsten, siger Clement Therme, som er specialist i Iran ved Det Internationale Institut for Strategiske Studier.
»Sejren til ayatollahen var en overvældende overraskelse for verden«, understreger han og henviser til, at alting dengang blev målt ud fra den kolde krig og rivaliseringen mellem USA og Sovjetunionen.
Med revolutionen i Iran blev der vendt op og ned på meget i Mellemøsten.
»En af de skelsættende begivenheder var, at det nye iranske regime tog et stort antal amerikanske diplomater som gidsler«, fremhæver Therme.
Det var den 4. november, at iranske studenter tog et stort antal gidsler på den amerikanske ambassade. Krisen kom for 52 gidsler til at strække sig over 444 dage. Den ændrede relationerne fuldstændigt mellem USA og dets tidligere allierede.
»Begivenhederne i Iran var med til at bane vej for politisk islam og oprør mange steder i verden. Udviklingen i Iran var en stor kilde til inspiration«, siger Therme.
I Teheran siger Abdullah Ganji, som leder det ultrakonservative dagblad Javan, at udviklingen i Iran udløste shiamuslimske protester i Saudi-Arabien. Den førte til angreb på USA's ambassader i andre lande og udløste drabet på Egyptens præsident, Anwar Sadat, i 1981.
Også Iraks invasion af Iran i 1980, der udløste en langvarig blodig krig frem til 1988 med hundredtusinder af dræbte, var en følge af revolutionen i Teheran.
Men det shiamuslimske Iran fremstår i dag ret så isoleret, og ifølge Therme er Irans tidligere geopolitiske målsætninger - blandt andet konflikten med Israel - i dag skubbet i baggrunden.
»Der er først og fremmest fokus på at sikre Den Islamiske Republiks overlevelse«, siger han.
Der er i dag mange tegn på udbredt utilfredshed blandt iranerne med deres lands trængte økonomi og manglende frihedsrettigheder.
ritzau
