Title: Iran_slar_Marokko_i_sidste_minut..._pa_selvmal
Date: 2018-06-15
Article Type: Fodbold
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Tilskuerne i Skt. Petersborg havde belavet sig på at skulle forlade stadion efter VM's første mulløsning, da indskiftede Aziz Bouhaddouz fik en uheldig hovedrolle i opgøret mellem Marokko og Iran. I det 5. af seks tillægsminutter kom han til at heade bolden i eget mål, og forærede dermed en 1-0-sejr til Iran, som ellers ikke havde haft meget at byde på i de to halvlege.
Iran var i slutfasen kommet op i nærheden af Marokkos mål og havde tilkæmpet sig et frispark i 3venstre side. Det blev sendt halvhøjt ind i feltet, hvor Bouhaddouz kom flyvende og sikrede Iran nationens anden VM-sejr nogensinde og minus seks dage den første i 20 år siden USA blev besejret 2-1 21. juni 1998.
Marokko derimod må fortsat vente på nationens første sejr ved en VM-slutrunde siden Skotland blev slået 3-0 ligeledes i Frankrig for snart 20 år siden.
Marokko startede kampen i et forrygende tempo, og pressede Iran langt tilbage på banen.
Der blev spillet teknisk fint fodbold over fløjene, og nordafrikanerne sværmede omkring modstanderens straffesparksfelt uden dog at komme frem til den helt åbne chance.
Iran havde svært ved at frigøre sig, og Marokkos forsvar omkring anfører Medhi Benatia fra storklubben Juventus havde ikke nævneværdige problemer med at bremse de spagfærdige angrebsforsøg.
Marokkos angreb gik især over den ekstremt offensive højre back Nordin Amrabat, der tit kom ned bag Irans forsvar og kom til indlæg.
Også den unge offensivspiller Amine Harit havde flere gode aktioner, men den sidste præcision i de afgørende situationer manglede.
Derfor var det også svært for ellers målfarlige Ayoub Kaabi, der før VM-debuten havde scoret 9 mål i 11 kampe, at komme til fadet.
Måske fordi det indledende pres ikke gav det ønskede bonus, sivede luften stille og roligt ud af Marokkos pres, og Iran fik lidt mere kontrol over kampen.
Det blev til nogle spredte kontrastød fra iransk side, og holdet burde have bragt sig foran i 1. halvlegs slutminutter, da Sardar Azmoun fik en friløber.
Angriberen fik bare ikke ordentlig træf på bolden, og derfor løb den store chance ud i sandet.
Efter pausen faldt kvaliteten af kampen mærkbart, og meget af spillet foregik på midten af banen. Spillets flow blev ødelagt af mange små frispark, og ingen af holdene formåede at løfte sig ud af rodet.
Marokko prøvede at etablere noget fornuftigt angrebsspil, men evnerne svigtede 'Løverne fra Atlasbjergene'. Et tørt hug godt 10 minutter før slutsignalet fra Hakim Ziyech blev lige viftet uden om stolpen af Irans målmand Alireza Beiranvand, og tættere på kom ingen af holdene det forløsende mål før det afgørende selvmål i de sidste minutter.
De to andre hold i gruppe B er Spanien og Portugal.
Politikens stjernebarometer
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Uruguay henter sejr over Egypten i sidste øjeblik
Efter 'verdens hurtigste hattrick':
Jørgensen er stort set sikker på at score mod Peru
Du har måske 42 tommer derhjemme, men:
Skal det være stort, så skal du se VM her
