Title: Iranske_styrker_angriber_israelske_mal_i_Golanhøjderne
Date: 2018-05-10
Article Type: Internationalt
Author: Iranske styrker i Syrien har affyret 20 raketter mod israelske stillinger i Golanhøjderne natten til torsdag.

Det oplyser det israelske militær, der har svaret igen på angrebet. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Det israelske militær oplyser, at det formåede at nedskyde nogle af de iranske raketter, mens andre har ramt militære mål.
Foreløbigt meldes der om begrænsede ødelæggelser, og der er ingen meldinger om dræbte.
Kort før daggry vågnede indbyggerne i den syriske hovedstad, Damaskus, op til lyden af eksplosioner.
Som svar på det iranske angreb havde Israel affyret raketter mod iranske mål i Syrien. Ifølge det syriske nyhedsbureau Sana formåede det syriske luftvåben at nedskyde 'dusinvis af israelske raketter' over Syrien tidligt torsdag morgen, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge talsmand for det israelske militær Jonathan Conricus var det den iranske al Quds-styrke, der affyrede raketter mod flere israelske baser.
Angrebene udløste advarselssirener i store dele af den israelskkontrollerede del af Golanhøjderne.
Israel ser med stor alvor på angrebet fra de iranske styrker, siger Jonathan Conricus.
Han tilføjer, at Israel har svaret igen på angrebet dog uden at uddybe nærmere.
»Denne episode er ikke overstået«, siger han.
Syriske statsmedier oplyser, at luftvåbnet har nedskudt 'fjendtlige israelske missiler' tidligt torsdag morgen.
Missilerne skulle være affyret ind over den sydvestlige del af Damaskus.
Talsmand for det israelske militær Avichay Adraee skriver på Twitter, at Israel har angrebet iranske mål i Syrien.
Ifølge syriske statsmedier har de israelske raketter blandt andet ramt en radarstation i Syrien.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Angrebene finder sted, mens spændingerne mellem Iran og Israel er eskaleret i forbindelse med konflikten i Syrien.
Det skyldes blandt andet, at Israel den seneste tid har udført flere operationer mod iranske interesser i det krigshærgede land.
ritzau
fortsæt med at læse
