Title: Iran_viser_med_kort_stedet_for_nedskydning_af_spio
Date: 2019-06-22
Article Type: Internationalt
Author: Der kan ikke være nogen tvivl om, hvor amerikansk spionfly blev skudt ned, tweeter Irans udenrigsminister.

Irans udenrigsminister, Javad Zarif, offentliggør et kort, som viser, at et amerikansk dronefly blev skudt ned over iransk farvand
»Der kan ikke være nogen tvivl om, hvor flyet var, da det blev skudt ned«, skriver Zarif på Twitter, hvor kortet gengives.
Kortet, der er med detaljerede koordinater, viser to gule felter langs det ubemandede spionflys rute. De synes at vise, hvornår der blev sendt advarsler til flyet, før det blev skudt ned torsdag.
Præsident Donald Trump og den amerikanske hær har hele tiden holdt fast i, at dronen blev skudt ned ved Hormuzstrædet over internationalt farvand.
Trump siger, at han stoppede et gengældelsesangreb på Iran. Men han fortæller NBC, at hvis USA går til angreb, så vil det være for at udrydde Iran.
»Jeg fik at vide, at 150 iranere ville blive dræbt. Det kunne jeg ikke. Jeg synes ikke, at dette var proportionalt«, sagde han.
I interviewet til NBC siger han videre, at USA er åben over for forhandling, men at det ikke vil tillade, at Iran får atomvåben.
»Hvis Iran vil forhandle, så er det fint. Hvis ikke, så kommer de til at leve med en ødelagt økonomi i lang tid, sagde Trump.
USA trak sig sidste år ud af den internationale atomaftale med Iran, som skulle forhindre, at Iran udvikler atomvåben. I stedet genindførte USA sanktioner mod Iran.
EU, som hele tiden har været venligt stemt over for atomaftalen, som man var med til at forhandle, er blevet tvunget til at følge de amerikanske sanktioner.
For USA vil straffe europæiske virksomheder, der handler med Iran. De vil ikke få lov til at producere og handle i USA.
Iran har bebudet, at det delvist trækker sig ud af atomaftalen i slutningen af juni ved at øge graden af beriget uran. Det sker, hvis ikke EU og de to andre underskrivere på aftalen - Kina og Rusland - bryder med USA’s sanktioner.
Ved at øge den procentuelle berigning af uran kan Iran bringe sig tættere på at kunne udvikle atomvåben.
ritzau
fortsæt med at læse
Iran-kender:
Vil Danmark takke nej, hvis Trump beslutter at gøre alvor af sine krigtrusler mod Iran?
USA udsteder flyveforbud i dele af iransk luftrum
Medier: Trump godkendte angreb mod Iran - men ombestemte sig
