Title: IS_tager_ansvaret_for_selvmordsbomber_i_det_østlig
Date: 2019-04-28
Article Type: Internationalt
Author: Islamisk Stat (IS) tager ansvaret for de tre selvmordsbomber, der ramte det østlige Sri Lanka natten til lørdag.

Bomberne kostede flere mennesker livet, herunder de tre selvmordsbombere og seks børn.
I en pressemeddelelse identificerer IS de tre bombemænd som Abu Hammad, Abu Sufyan og Abu al-Qa'q, skriver nyhedsbureauet AP.
Bombningerne skete, da srilankanske sikkerhedsstyrker stormede flere huse i byen Kulmanai på Sri Lankas østkyst i søgen på krigere fra IS.
Tre mænd sprængte sig selv i luften, da de blev omringet i et hus i byen Kalmunai på kysten.
Sikkerhedsstyrkerne meldte natten til lørdag ud, at to formodede IS-krigere blev dræbt i en skudveksling kort før selvmordsbomberne, fortæller talsmand for militæret Sumith Atapattu.
»I vores gengældelsesskud døde to våbenmænd«, siger Sumith Atapattu.
Atapattu tilføjer, at en civil person også blev dræbt i skudvekslingen.
I alt omkom 15 mennesker i aktionen.
I en pressemeddelelse skriver politiet, at de dræbte krigere var formodede medlemmer af den islamiske gruppe National Towheed Jama'at (NTJ).
Politiet mener, at krigerne spillede en rolle i de mange bombeangreb, der ramte landet påskedag 21. april og dræbte over 250 mennesker.
Inden skudkampen havde sikkerhedsstyrkerne stormet et andet område tæt på. Her mente man, at IS-krigerne, der stod bag bombningerne, havde optaget en video, som IS offentliggjorde to dage efter angrebet.
Styrkerne fandt IS-flag og uniformer, der matcher de uniformer, som krigerne på videoen var iført.
Ud over uniformerne fandt sikkerhedsstyrkerne også sprængstof, detonatorer og selvmordsbombe-udstyr.
Politiet udtalte fredag, at man forventede at anholde 140 personer, der havde relation til IS.
Indtil videre har politiet anholdt 76 personer, herunder udlændinge fra Syrien og Egypten, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det danske udenrigsministerium fraråder ikke-nødvendige rejser til Sri Lanka.
ritzau
fortsæt med at læse
