Title: Islands_turisttal_styrtdykker
Date: 2019-07-19
Article Type: Rejser
Author: Lavprisselskabs konkurs koster sagaøen dyrt i antal turister, arbejdspladser og indtægter.

Poul Husted
Journalist
Island er nærmest blevet invaderet af turister de senere år, og antallet af besøgende er steget år for år, men det er slut nu. I andet kvartal faldt antallet af turister med cirka 13 procent fra 448.000 i samme periode i 2018 til 390.000 i år. Årsagen er lavprisselskabet WOW’s konkurs i marts i år.
Tallene stammer fra
Hagstofa Islands
, som er Islands statistik, og blev offentliggjort 15. juli.
Statistikbanken afslører også, at antallet af overnatninger falder, selv om antallet af hotelværelser er steget med 13 procent fra 9.200 til 10.500. Selv antallet af Airbnb-overnatninger falder. Fra marts til maj faldt antallet af overnatninger booket gennem Airbnb og lignede hjemmesider med 14 procent.
Det er næppe nogen tilfældighed, at de billige overnatningsformer er hårdt ramt. Nedgangen i antallet af turister i Island falder nemlig sammen med, at lavprisselskabet WOW air gik konkurs og stoppede sine operationer 28. marts.
WOW air fløj mellem Island, Europa, Asien og Nordamerika til meget lave priser. Selskabet udnyttede i konkurrence med Icelandair Islands geografiske placering, som kan tilbyde passagerer mellem Europa og USA et kortere eller længere ophold på sagaøen.
Konkursen har ikke alene haft en negativ effekt på antallet af turister, men også ramt antallet af flypassagerer i Keflavik lufthavn hårdt. I de første tre måneder efter konkursen faldt antallet af afrejsende passagerer med 12 procent.
Antallet af transferpassagerer er faldet med hele 43 procent i de tre måneder efter konkursen. Keflaviks forventninger til hele året er da også dalet fra 8,9 millioner flypassagerer til 7,3 millioner.
Omkring en tredjedel af Islands indtægter stammer fra turistindustrien, som er steget støt i mange år. Island har fået omtale i mange og store internationale medier og er beskrevet som en eksotisk destination i Atlanterhavet. Det har lokket mange til både fra Amerika, Asien og Europa.
Islændingene bliver derfor ikke kun ramt på antallet af turister, men nedgangen går også ud over økonomien og beskæftigelsen.
Fra marts til maj efter WOW’s konkurs er beskæftigelsen i den islandske turistindustri faldet med fem procent, og omsætningen i turisterhvervet er faldet med hele 12 procent.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Island lukker populær kløft efter massivt turistpres
Nyt islandsk museum hylder landets buldrende og gloende undergrund
Iskoldt dyk: Under overfladen viser Island sin unikke side frem
