Title: Italiens_regeringschef_EU-projektet_har_mistet_si
Date: 2019-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Den oprindelige idé med et europæisk fællesskab i EU har mistet pusten.

Det mener Italiens premierminister, Giuseppe Conte, der tirsdag er på besøg i Europa-Parlamentet i Strasbourg i Frankrig.
»Europa er i en kritisk fase. Det europæiske projekt synes at have mistet fremdriftskraften. Det er vores opgave at genstarte det europæiske projekt«, siger Giuseppe Conte.
Premierministeren kalder den fri bevægelighed for mennesker, varer og kapital for 'en af de vigtigste landvindinger i den europæiske integrationsproces'.
Og lige præcis integration fylder meget i talen og den efterfølgende debat.
Flere af spørgerne i parlamentet er ude med riven efter Italiens håndtering af migrantstrømmene fra Middelhavet.
Her nævnes sagen om 47 migranter på et redningsskib, som kredsede rundt uden for Siracusa i cirka to uger i januar.
Skibet fik først lov til at sejle ind til Italiens kyst, efter at Italien med seks andre EU-lande var blevet enige om at fordele de 47 migranter.
De kritiske røster kommer fra blandt andre lederen af den socialdemokratiske gruppe, tyske Udo Bullmann.
»Hvor er den storartede nation Italien? Hvor er det europæiske land? Vi har brug for, at regeringen stopper med at være umenneskelig, lyder det ivrigt.
Som svar kalder Conte store dele af Europa for 'hyklerisk'.
»Indvandrerne bliver først et problem, når man tænder projektørlyset og peger på Middelhavet. Problemet med indvandringen er jo ikke Middelhavet. Problemet opstår allerede, når de her personer drager fra landsbyen og ender i menneskehandlernes fold«, siger han.
Også fra italienske parlamentarikere er der kritik. Til sidst under tirsdagens debat bliver tonen så grov - og afbrydelserne så mange - at formand Antonio Tajani, der også er italiener, må gribe ind:
»Jeg husker jer lige på, at Conte er en inviteret gæst. Jeg vil bede jer om at bruge et respektfuldt sprog, og her taler jeg særligt til mine landsmænd«.
ritzau
fortsæt med at læse
