Title: Italien_blokerer_foreløbig_for_EU-topmødes_konklusioner
Date: 2018-06-28
Article Type: Internationalt
Author: Italiens nye premierminister, Giuseppe Conte, blokerer torsdag aften foreløbig for konklusionerne på EU-topmødet i Bruxelles.

Talsmanden for EU-præsident Donald Tusk siger under topmødet før klokken 21, at der endnu ikke er vedtaget nogle konklusioner, fordi ét land ikke er parat til det.
»Eftersom et medlem har reserveret sin position på alle konklusioner, er der ikke blevet vedtaget nogle konklusioner på dette tidspunkt«, siger talsmanden, Preben Aamann.
Topmødets første diskussioner har blandt andet handlet om sikkerhed og forsvar, handel og EU's næste langtidsbudget.
Den manglende vedtagelse af konklusionerne på de emner, der allerede er diskuteret, førte torsdag aften til aflysning af en pressekonference.
Her skulle EU-præsident Donald Tusk og EU-Kommissionens formand, Jean-Claude Juncker, have fortalt om topmødets foreløbige resultater.
Allerede ved ankomsten til Bruxelles truede Giuseppe Conte med at torpedere en fælles enighed på EU-topmødet.
Det skete i utilfredshed med den hjælp, som Italien får til at håndtere de migranter, der krydser Middelhavet.
»Italien har ikke brug for flere ord, men konkrete handlinger«, lød det fra Conte.
»Jeg håber ikke, at det bliver nødvendigt at overveje det. Men hvis vi når til det punkt, vil vi ikke få fælles konklusioner, sagde han.
Giuseppe Conte har været premierminister i en måned.
Han står i spidsen for en regering, der består af det højreorienterede parti Ligaen og protestpartiet Femstjernebevægelsen.
Men den stærke mand i regeringen er Ligaens leder, indenrigsminister Matteo Salvini. Og han har lagt hårdt ud.
Han har således forhindret flere redningsskibe i at anløbe italienske havne med migranter om bord.
»Vi kan ikke tage imod en eneste mere. Tværtimod. Vi vil af med nogle stykker«, sagde Salvini i sidste uge.
Migration topper dagsordenen på EU-topmødet i Bruxelles.
Oprindelig var planen, at EU-landene på topmødet skulle være nået til enighed om en stor asylreform.
Men det stod på forhånd klart, at det ikke ville lykkes.
Giuseppe Conte vil på topmødet foreslå helt at skrotte EU's nuværende asylsystem.
Kernen i systemet er EU's Dublinforordning, der fastslår, at en asylansøgning skal behandles i første ankomstland.
Men det er tit Italien. Og derfor ønsker Conte et system, hvor ansvaret for asylsagerne fordeles ud over hele EU.
»Hvem der end ankommer til Italien, ankommer til Europa«, sagde Conte i søndags.
ritzau
fortsæt med at læse
