Title: Italienere_bliver_straffet_hardt_for_matchfixing
Date: 2018-11-21
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
Onsdag 21. november
TV 2 Sport
18.30 Håndbold: Nordsjælland - BSV (m)
20.30 Håndbold: Skjern-GOG (m)
2.00Basketball: Cleveland-LA Lakers
TV3 Sport
19.00 Håndbold: Rhein-Neckar Löwen - Veszprem (m)
20.45 Fodbold: Salford-Shrewsbury
1.05 Ishockey: NY Rangers-NY Islanders
Eurosport 1
13.00 Curling: EM - Skotland-Finland (m)
17.45 Fodbold: U17-VM Spanieb-Canada (k)
20.45 Fodbold: U17-VM Tyskland-USA (k)
Eurosport 2
18.00 Curling: EM (k)
Tennis.
De to italienere tennisspillere Daniele Bracciali og Potito Starace, der begge har en fortid i top-50, har omsider modtaget domme i en gammel matchfixingsag, der stammer fra en ATP-turnering i Barcelona i 2011. Daniele Bracciali, der har været aktiv indtil nu, er idømt karantæne for livstid og skal desuden betale en bøde på 250.000 dollar svarende til 1.635.000 kroner. Potito Starace, der indstillede karrieren i 2015, er udelukket fra enhver involvering i sport i ti år og er idømt en bøde på 100.000 dollar (654.000 kroner).
Tennis Integrity Unit (TIU), som er nedsat af Det Internationale Tennisforbund (ITF) for at bekæmpe matchfixing, har efterforsket sagen i flere år og er nu kommet frem til domme efter en høring i september. TIU oplyser, at begge spillere har forbrudt sig mod antikorruptionsreglerne. Den ene ved at udføre bestemte resultater på banen, mens den anden har stået for at spille på kampe.
Den 40-årige Bracciali er aktuelt nummer 100 på verdensranglisten i double og havde sin højeste placering som singlespiller i 2006, da han en overgang lå nummer 49. Den 37-årige Starace oplevede i 2007 at ligge nummer 27 i single. Som doublepar nåede duoen kvartfinale i French Open i 2012. (Ritzau)
Curling.
De danske kvinder tabte ved EM i Estland 7-6 til Italien, og dermed har skipper Madeleine Dupont og hendes mandskab ikke længere muligheden for at kvalificere sig til semifinalen.
Håndbold.
Med 10 mål på 11 forsøg var landsholdsspilleren Nikolaj Øris Nielsen den store spiller, Bjerringbro-Silkeborg besejrede Nordsjælland klart med 33-23. Dermed kom BSV tilbage på sejrskurs efter to uafgjorte kampe. Aalborg topper fortsat ligaen efter en sejr på 30-27 ude over Sønderjyske.
Skak.
For 9. gang ud af ni mulige spillede vedrensmester Magnus Carlsen og den amerikanske udfordrer, Fabiano Caruana remis. Dermed er stillingen i VM-kampen 4,5-4,5.
Fodbold.
Det svenske landshold er inde i en flot stime og tirsdag aften byggede de blågule yderligere ovenpå succesen ved VM, hvor det blev til en kvartfinaleplads, ved at slå Rusland 2-0 i Nations League. En sejr, der betyder at Sverige rykker op på det mest prestigefyldte niveau, League A, hvor Danmark ligeledes er ny nation. På Friends Arena scorede Victor Lindelöf kort før pausen, mens Marcus Berg cementerede sejren midt i 2. halvleg. »Jeg håber, at vi kan fortsætte med at snyde de store nationer. Det giver spillerne og lederne selvtillid«, siger landstræner Janne Andersson.
Fodbold.
Sundra Rajoo, der er en af to næstformænd i Det Internationale Fodboldforbunds (Fifa) etiske komité, er blevet arresteret i Malaysia og sigtet for korruption, skriver AP. Rajoo blev udpeget til posten i Fifa sidste år efter en indstilling fra Asiens Fodbold Forbund. Han er sat på fri fod mens sigtelsen mod ham undersøges.
Motorsport.
Robert Kubica får ifølge blandt andet Autosport comeback i formel 1 for Williams, når næste sæson åbner 17. marts med det australske grandprix. Polakken kørte i perioden 2006-2010 76 grandprixer for BMW og Renault inden en alvorlig rally-ulykke i 2011 satte en stopper for karrieren i formel 1. Robert Kubica har i denne sæson været test- og reservekører for Williams.
Håndbold.
Tre danskere er nomineret til verdens bedste på deres position i den traditionelle kåring, som mediet Handball Planet står for. Mikkel Hansen og Rasmus Lauge (venstre back) samt Lasse Svan (højre fløj) er de danske nominerede, og det er muligt at afgive sin stemme ligesom en jury og skal give deres besyv med, inden vinderne er kåret.
Fodbold:
Et elendigt år med kun en sejr og senest fire kampe på stribe uden scoringer har fået Det Irske Fodboldforbund til at opsige aftalerne med landstræner Martin O’Neill og assistenttræner Roy Keane. O’Neill og Keane stod i spidsen for det irske landshold i 55 kampe, hvoraf 19 blev vundet.
Ishockey.
Den nyslåede danske landstræner Heinz Ehlers fortsætter også som træner på klubplan. 52-årige Ehlers har nemlig forlænget sin kontrakt med SCL Tigers i Schweiz til sommeren 2021.
Curling.
Skipper Madeleine Dupont og co. sejrede for tredje gang ved EM i Estland og kan efter 5-3-gevinsten over Tjekkiet fortsat kvalificere sig til semifinalerne. En plads blandt de sidste fire er dog betinget af, at flere af de foranliggende hold, der har fire sejre, dummer sig i de sidste spillerunder.
Fodbold.
Helt som ventet er Danmark placeret i næstbedste seedningslag sammen med Sverige, når der 2. december trækkes lod til grupperne i kvalifikationen til EM 2020.
Fodbold.
I Skotland og i Serbien er der også grund til at juble i Nations League-sammenhæng. Skotterne og serberne er nemlig to nye mandskaber på Nations Leagues næsthøjeste niveau, når den næste turnering afvikles i efteråret 2020. Skotland slog Israel 3-2, mens serberne efter pausen kørte Litauen over og vandt 4-1. Mens Serbien og Skotland skifter League C ud med League D, så skifter en af de helt små nationer, Kosovo, League D ud med League C. Oprykningen blev sikret med en knusende 4-0-sejr hjemme over Aserbajdsjan.
Fodbold.
Mauro Icardi og Paulo Dybala sikrede Argentina en 2-0-sejr i en testkamp mod Mexico. Brasilien sejrede 1-0 mod Cameroun, men måtte se Neymar gå fra banen skadet allerede efter 8 minutters spil. I øvrige testkampe blev det til 1-0-sejre til Italien og Frankrig over henholdsvis USA og Uruguay.
Skisport. 34
-årige Lindsey Vonn er blevet knæskadet og kommer ikke til start i World Cuppen i Lake Louise den første weekend af december. Lake Louise er ellers der, hvor Vonn har scoret flest triumfer med 18 ud af sine i alt 82 World Cup-sejre. Det er Vonns sidste sæson og det hele store mål er, at sætte en sidste milepæl som World Cup-historiens mest vindenes overhovedet. Amerikaneren mangler blot fire sejre i at nå svenske Ingemar Stenmarks rekord på 86 gevinster.
Fodbold.
Grundet manglende sportslige resultater har Brøndby nedjusteret forventninger til årsresultatet markant. Der forventes nu et overskud på 10-12 millioner mod hidtil 12-22 millioner kroner. »Brøndby IF har ikke realiseret sportslige resultater i Superligaen indtil nu i sæsonen 2018/19 på det niveau som der tidligere var forventet, hvilket har haft en negativ indvirkning på indtjeningen fra blandt andet TV, entré og lignende kampdagsindtægter«, skriver selskabet i en delårsrapport. Her kan man også læse, at hovedinvestor Jan Bech Andersen har forlænget sit tilsagn om støtte frem til september 2020. Brøndby gjorde senest brug af Jan Bech Andersens sikkerhedsnet for to måneder siden, da man lånte 18 millioner kroner for at sikre likviditeten.
Fodbold.
Tyske fans vil gerne holde fast i traditionerne. I forbindelse med Football Leaks-afsløringerne om en europæisk superliga reagerede Bayern München trofaste folk på lægterne med det samme og udtrykte uforbeholden støtte til Bundesligaen. Når 13. spillerunde i verdens mest besøgte nationale liga afvikles i den første decemberweekend, vil spillerunden blive brugt til at protestere mod de mandagskampe, Bundesligaen har indført. I hele 1. halvleg er der bebudet tavshed fra de ellers godt sanglystne fans.
Ishockey.
Patrick Russell var efter to kampe for Edmonton Oilers ude af holdet, da den første kamp under den nye træner sluttede med sejr. I San José sejrede canadierne 4-3 efter overtid.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
