Title: Italiensk_minister_afviser_to_nye_migrantskibe
Date: 2018-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Italiens indenrigsminister, Matteo Salvini, advarer lørdag redningsskibe med migranter om, at de ikke vil få lov at losse deres 'menneskelige last' i italienske havne.

Dermed ser det ud til, at den nye italienske regering, der består af det højreorienterede parti Ligaen og protestpartiet Femstjernebevægelsen, vil stå fast på at nægte redningsskibe med migranter at lægge til.
Det skete i sidste uge, da redningsskibet 'Aquarius' blev afvist i en italiensk havn. Skibet sejler for den franske organisation SOS Mediterranée og havde samlet 629 migranter op fra gummibåde ud for Libyens kyst.
Skibet blev senere også afvist ved Maltas kyst og er siden sejlet mod Spanien, der har tilladt skibet af lægge til efter det kom til diplomatisk skænderi mellem Italien og Frankrig.
Frankrig tilbyder lørdag, at det vil tage imod en del af migranterne på skibet.
»De franske myndigheder vil samarbejde med de spanske om at tage sig af migranterne, når de ankommer«, siger den spanske vicestatsminister, Carmen Calvo.
I Italien ser Salvini midlertidig ikke ud til at bløde op på området, selv om den italienske regering har fået kritik for sin afvisning. Han advarer to nye redningsskibe om at lægge til i et opslag på det sociale medie Facebook.
»Mens Aquarius sejler mod Spanien, er to andre hollandsk opererede fartøjer (Lifeline og Seefuchs) ankommet til den libyske kyst for at hjælpe migranter«.
»Som minister og som far må jeg gribe til handling for alles bedste«, skriver han.
Italiens afvisning af Aquarius i sidste uge fik den franske regering til at beskylde Italien for at handle 'uansvarligt'.
Siden mødtes den italienske premierminister, Giuseppe Conte, med den franske præsident, Emmanuel Macron, i Paris.
På mødet blev de to lande enige om at arbejde for at oprette asyllejre uden for EU for at undgå, at migranter forsøger sig med den farefulde færd over Middelhavet for at komme til Europa.
De to lande blev også enige om at kræve 'mærkbare ændringer' i det europæiske asylsystem.
'Aquarius' er endnu ikke nået frem til den spanske kyst, efter skibet har måtte lægge kursen en smule om undervejs på grund af hårdt vejr.
ritzau
fortsæt med at læse
Drama om redningsskib med 629 nødstedte:
Italien og Frankrig skændes om migranter
Italiens nye regering lukker havnene for redningsskib med 629 nødstedte om bord
Migranter på vej til Spanien flyttes til andre skibe
