Title: Italienere_flyver_ned_ad_bjerget_til_flot_dobbelts
Date: 2018-12-28
Article Type: Sport
Author: Brøndby holder på sin stærke polske angriber, og Glen Riddersholm starter i Sønderjyske allerede 7. januar.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
19.20
Ishockey: Herning-Esbjerg
00.55
Basketball: Houston-Boston
03.00
Basketball: Denver-San Antonio
TV3 Sport
13.30
Dart: VM
01.05
Ishockey: NY Islanders-Ottawa
20.00
Dart: VM
Eurosport 1
10.15
Alpint: World Cup, storslalom (k)
11.30
Alpint: World Cup, styrtløb (m)
13.00
Alpint: World Cup, storslalom (k)
Eurosport 2
17.30
Cykling: Nytårsstævne 2018
Alpint:
Det blev til italiensk hjemmebanetriumf, da World Cup-sæsonens fjerde styrtløb blev afholdt fredag i italienske Bormio. Her endte Dominik Paris, der trods det franskklingende efternavn er italiener, øverst på podiet med tiden 1 minut og 55,21 sekunder. Det italienske flag vajede også over podiets næsthøjeste trin, som Christof Innerhofer besteg. Innerhofer var 0,36 sekund langsommere end sin landsmand på førstepladsen. Schweiziske Beat Feuz fuldendte top-3. Feuz var 0,16 sekund langsommere end Innerhofer. Danske Christoffer Faarup var også på startlisten i Bormio fredag. Men Faarup, der fredag fylder 26 år, fik ikke World Cup-point i fødselsgave. Danskeren fik ikke engang startet sit gennemløb. Over for DR Sporten fortæller Faarup, at en forkølelse var skyld i, at han ikke kunne stille til start.
Fredag bød også på en afdeling af kvindernes World Cup. Her vandt slovakiske Petra Vlhová, da der blev kørt storslalom i østrigske Semmering. Mikaela Shiffrin har stadig en komfortabel føring i den samlede World Cup-stilling. Amerikaneren sluttede som nr. 5 fredag. Lørdag bliver der kørt slalom samme sted.
Fodbold:
Det skal være endegyldigt slut med racistiske tilråb og hadefulde handlinger i forbindelse med fodboldkampe. Det mener Inters cheftræner, Luciano Spalletti, efter at flere episoder før og under kampen mod Napoli 2. juledag har ført til, at Inter er blevet straffet. »Tiden er inde til at sige, at nok er nok, når det gælder racisme og diskriminerende handlinger«, siger Spalletti. »Jeg fordømmer episoderne onsdag aften af hele mit hjerte. Det er dog også vigtigt ikke at straffe størstedelen af fansene, som fylder stadion med glæde, kærlighed og følelser«, siger træneren. Før kampen mod Napoli omkom en 39-årig Inter-fan, da han blev ramt af en bil. Ifølge nyhedsbureauet AFP har politichef i Milano, Marcello Cadorna, forklaret journalister, at dødsfaldet skete, efter at omkring 100 Inter-fans angreb Napoli-støtternes minibusser med jernkæder og hammere. Under kampen blev Napolis senegaleser Kalidou Koulibaly udsat for racistiske tilråb og gestikulationer fra Inters fans.
Tennis:
Rafael Nadals comeback til banen, efter han måtte opgive at spille årets US Open-semifinale mod Juan Martin del Potro færdig, blev ikke umiddelbart en succes. Ved invitationsturneringen Mubadala World Tennis Championship i Abu Dhabi måtte spanieren fredag se sig slået i semifinalen, hvor sydafrikanske Kevin Anderson vandt 4-6, 6-3, 6-4. Anderson møder i lørdagens finale Novak Djokovic, der vandt sin semifinale 6-4, 6-2 over russiske Karen Khachanov.
Fodbold:
Jaap Stam, der i sin tid som aktiv var en nærmest frygtet forsvarsspiller, skal være ny træner for danske Younes Namli og resten holdet i den hollandske klub Zwolle. Det skriver klubben på sin hjemmeside. Den 46-årige hollænder har senest stået i spidsen for den engelske Championship-klub Reading, som han forlod i marts. Derudover har han også været assisterende træner i Ajax Amsterdam.
Håndbold:
To af Nykøbing Falster Håndbolds profiler har fået forlænget deres kontrakter. Det drejer sig om den svenske stregspiller Anna Lagerquist samt den danske målvogter Cecilie Greve. Det skriver klubben i en pressemeddelelse. Nykøbing Falster Håndbold indtager i øjeblikket tredjepladsen i kvindernes bedste håndboldrække.
Fodbold:
Der vil også de næste to sæsoner være polsk støvlekrudt i frontlinjen hos de danske vicemestre fra Brøndby. Klubben meddeler fredag, at man har forlænget kontrakten med den polske topscorer Kamil Wilczek med to år. Den 30-årige angribers kontrakt stod til at udløbe til sommer, men det er altså lykkedes Brøndby at nå til enighed med den målfarlige spiller om at forlænge samarbejdet frem til 2021.
Fodbold:
Sønderjyske får allerede glæde af Glen Riddersholm fra starten af det nye år. I første omgang blev det ellers meldt ud, at den kommende cheftræner ville tiltræde i klubben 1. februar på grund af Riddersholms job som sportsdirektør i Vendsyssel. Men de to klubber er blevet enige om, at han kan starte i Sønderjyske allerede 7. januar, hvor spillerne vender tilbage fra juleferie. Det skriver Sønderjyske i en pressemeddelelse.
Håndbold:
Godt midtvejs i december måtte Randers HK vinke farvel til Nina Müller, men allerede nu er erstatningen på plads. Og den er fundet på eget halgulv. Rikke Thomgaard, som i forvejen trænede med holdet og også var i klubben sidste sæson, er blevet udstyret med en kontrakt og en plads i ligatruppen, skriver Randers HK i en pressemeddelelse.
Ishockey:
Oliver Bjorkstrand spillede en af hovedrollerne, da Columbus Blue Jackets besejrede New York Rangers 4-3 i overtid i nattens runde af NHL. Bjorkstrand scorede kampens første mål, da han efter ni minutter modtog pucken fra Boone Jenner og sendte den ind bag Rangers’ målmand. Det var Bjorkstrands femte scoring i denne sæson.
Ishockey:
Det danske U20-landshold har langt fra fået en optimal start på junior-VM i Canada. Torsdag tabte holdet sin anden kamp i gruppespillet 0-4 til Rusland. Det skete, mindre end 24 timer efter at de danske talenter havde tabt første kamp 0-14 til de canadiske værter. Danskerne gjorde dog væsentligt mere modstand mod russerne i torsdagens kamp. Således stod der blot 1-0 til russerne langt inde i anden periode.
Fodbold:
Jannik Vestergaard spillede centralt i forsvaret, og Pierre-Emile Højbjerg sad ude med karantæne, da Southampton sent torsdag gik glip af vigtige point i bundkampen i Premier League med 1-2 hjemme mod West Ham. Nathan Redmond bragte ellers hjemmeholdet foran 1-0 i starten af anden halvleg efter elendigt West Ham-forsvarsspil. Blot to minutter senere svarede Felipe Anderson igen for gæsterne med et tørt spark fra kanten af feltet og ind i det korte hjørne efter 53 minutter. Felipe Anderson stod også bag West Hams sejrsmål. I det 59. minut var han iskold med sidste fod på en lynhurtig omstilling efter et hjørnespark til hjemmeholdet. Han har nu scoret otte gange i Premier League i denne sæson siden skiftet fra Lazio i sommer.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
