Title: Jan_Ø._leverer_kæmpe_comeback_i_Hongkong
Date: 2018-11-14
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Onsdag 14. november
TV 2 Sport
18.30 Håndbold: Nykøbing F.-Viborg (k)
20.15 Håndbold: Esbjerg-København (k)
2.00 Basketball: Minnesota-New Orleans
TV3 Sport
15.00/21.00 Tennis: ATP Finals
2.05 Ishockey: Winnipeg-Washington
TV3 Max
18.45 Håndbold: Flensburg-Paris SG (m)
20.45 Håndbold: Montpellier-Löwen (m)
6’eren
20.00 Fodbold, U21: Spanien-Danmark
Eurosport 1
13.45/19.45 Snooker: Home Nations Series
00.15 Fodbold: Major League
Eurosport 2
6.00 Cykling: Tour of Fuzhou
20.45 Fodbold, U17: Nordkorea-Tyskland (k)
Badminton:
Længe så det ud, som om Jan Ø. Jørgensen for anden uge i træk måtte forlade en international turnering allerede efter 1. runde. Men med en kraftpræstation fik nordjyden vendt det, der lignede et sikkert nederlag til indoneseren Tommy Sugiarto i Hong Kong Open til en sejr i tre sæt med cifrene 17-21, 21-19 og 21-10. Efter at have tabt 1. sæt var Jan Ø. Jørgensen bagud 1-10 og 7-17 i andet, men fandt på en eller anden måde en vej tilbage i en kamp, der syntes tabt. Jan Ø. Jørgensen møder i 2. runde Lee Dong Keun fra Sydkorea, der overraskende besejrede tredjeseedede Chou Tien Chen fra Taiwan.
Flere andre danske singlespillere lever også videre i turneringen. Hans-Kristian Vittinghus besejrede Huang Yuxiang med 12-21, 21-15 og 21-16, og også Mia Blichfeldt måtte ud i tre sæt for at komme videre. Hun besejrede russeren Evgeniya Kosetskaya med 18-21, 21-19 og 21-15 i en kamp, der varede i næsten en time.
Håndbold:
Nykøbing Falsters kvinder vil lege med i toppen af den bedste danske række. Og den målsætning kom et stykke tættere på, da holdet onsdag vandt 32-26 hjemme over Viborg HK. Det endte med at blive en overbevisende sejr, men i første halvleg så det ud til, at Viborg måske kunne skabe en overraskelse. Det lukkede hjemmeholdet dog ned for efter pausen.
Tennis:
Den tidligere nr. 2 på verdensranglisten, polske Agnieszka Radwanska, siger farvel til tenniskarrieren. I en udtalelse forklarer 29-årige Radwanska bl.a.: »Jeg har besluttet at sige stop, og det har ikke været let at komme frem til. Men jeg er ikke længere i stand til at træne og spille turneringer, som jeg vil, for min krop siger fra«.
Tennis:
Efter en skuffende start bød ATP Finals i London endelig på rigtig god tennis, da Novak Djokovic og Alexander Zverev spillede 2. runde af gruppespillet onsdag eftermiddag. Desværre kun i første sæt. Det var nemlig meget tæt med mange fremragende dueller, hvor Djokovic til sidst fik overtaget. I andet sæt mistede Zverev både koncentration og kampgejst, og Djokovic er efter en 6-4, 6-1-sejr storfavorit til at nå semifinalen fra Kuerten-gruppen.
Fodbold:
Utroligt, men sandt. En engelsk dommer har fået tre ugers karantæne for at glemme den lodtrækningsmønt, der normalt skal afgøre, hvem der starter kampen med bolden.
Det skriver avisen Daily Mail.
I et opgør mellem Manchester City og Reading i Englands bedste kvinderække benyttede dommer David McNamara en anden metode til at afgøre lodtrækningen, da holdenes anførere blev bedt om at lave ’sten, saks, papir’. Ifølge fodboldloven skal der benyttes en mønt til lodtrækningen. (Ritzau).
Fodbold:
Det var en teknisk fejl på den forulykkede helikopter, der for små tre uger siden dræbte Premier League-klubben Leicester Citys ejer Vichai Srivaddhanaprabha og fire andre. Det oplyser den britiske flyhavarikommission The Air Accidents Investigation Branch ifølge BBC. Undersøgelserne er endnu ikke helt færdige og der kan derfor være flere årsager til ulykken.
Fodbold:
Iran har tilbudt VM-værten i 2022 Qatar at huse deltagende hold og træningslejre i et område i det sydlige Iran. Det skriver Ritzau. »Vi kan hjælpe med træningslejre op til VM. Vi har områder, der klimatisk minder meget om Qatar«, siger irans sportsminister Masud Soltanifar til iransk tv. Qatar overvejer angiveligt tilbuddet, der vil give en økonomisk indsprøjtning til Iran, der i øjeblikket er præget af, at USA’s præsident, Donald Trump, vil isolere landet.
Fodbold:
Den 20-årige argentinske landsholdsspiller Exequiel Palacios kan om 10 dage vinde Copa Libertadores med River Plate mod ærkerivalerne Boca Juniors i Sydamerikas svar på Champions League og derefter skrive under på en fem år lang kontrakt med Real Madrid. Det skriver den spanske sportsavis Marca. Midtbanespillerens sidste optræden for River Plate kan i tilfælde af Copa-sejr mod Boca blive mod Real Madrid ved VM for klubhold i De Forenede Arabiske Emirater i december. Det første opgør mellem River Plate og Boca Juniors i søndags sluttede 2-2. Ved klub-VM træder Champions League-vinderne Real Madrid og vinderen af Copa Libertadores ind i semifinalerne.
Tennis:
Verdensranglistens nummer 2, tyskeren Angelique Kerber, har hyret sin landsmand Rainer Schüttler som ny træner. Den 30-årige Wimbledon-mester opsagde umiddelbart inden sæsonfinalen i oktober aftalen med belgieren Wim Fissette. 42-årige Rainer Schüttler er selv tidligere topspiller og har været fremme som nummer 5 i verden, men som træner har han kun begrænset er faring med topnavne.
Håndbold.
Playmaker Lotte Grigel og den unge højre fløj Mathilde Hylleberg fik de to sidste pladser i den danske trup til november og decembers EM-slutrunde i Frankrig. Landstræner Klavs Bruun Jørgensen udtog de første 14 spillere i sidste uge, og allerede på et tidspunkt var Grigel og Hylleberg sammen med Viborgs Line Haugsted favoritter til en plads i truppen. Line Haugsted har det meste af et år været plaget af en tåskade, og er altså siet fra til EM. Mathilde Hylleberg fra TTH Holstebro er noteret for to kampe på det danske udvilingslandshold, mens Lotte Grigel, der spiller i den ungarske klub Debreceni VSC, er noteret for 88 landskampe. Se hele truppen
her
(eksternt link).
»Jeg var meget chokeret og helt målløs da jeg fik beskeden. Det er kæmpe, kæmpe stort for mig - jeg er simpelthen så glad«, siger Mathilde Hylleberg i en pressemeddelelse fra TTH Holstebro.
Tennis:
Christopher Diaz-Figueroa fra Guatemala har indrømmet matchfixing overfor The Tennis Integrity Unit ved en turnering i Prag i 2017. Han er nu idømt to års karantæne. 28-årige Christopher Diaz-Figueroa har aldrig været højere placeret på verdensranglisten end nummer 326.
Fodbold:
Mesterholdet FC Midtjylland har udlejet den 19-årige finne Kaan Kairinen til HJK Helsinki for hele 2019.
Fodbold:
Leicesters mestermager fra 2016 Claudio Ranieri er tilbage i Premier League. Her har Fulham i kølvandet på en elendig sæsonstart med blot 5 point i 12 kampe fyret Slavisa Jokanovic. Claudio Ranieri har senest været tilknyttet Nantes i Frankrig.
Fodbold:
Zlatan Ibrahimovics første mål for Los Angeles Galaxy i MLS 31. marts er blevet kåret til årets mål i den amerikanske liga.
Olympisk:
Calgary i Canada er efter alt at dømme ude af kapløbet om at blive værter fort vinter-OL i 2016. Tirsdag var der nemlig folkeafstemning omkring OL-projektet i byen og ifølge nyhedsbureauet AFP har ca. 172.000 stemt imod værtskabet og kun små 132.000 har stemt for. Afstemningen er ikke bindende, men det ventes, at de 15 medlemmer af Calgarys byråd vil følge resultatet. Hvis Calgary bliver nødt til at droppe OL-buddet, så er der kun Stockholm samt Milano/Cortina d’Ampezzo tilbage. Men både det svenske og det italienske bud hænger i en tynd tråd. I Sverige har den nationale olympiske komite endnu ikke sikret sig politisk opbakning. I Italien er der politisk opbakning fra regeringen, men det er regionerne, der er udset til at levere pengene i noget der ikke ligner en helt sikker konstruktion.
Curling:
Kvinderne fra Sydkorea fik overraskende sølv ved OL på hjemmebane i Pyeongchang i februar, men succesen havde sin pris. Holder beskylder trænerne for verbale overgreb og for at udøve kontrol over deres privatliv. Det har kvinderne meddelt Sydkorea Olympiske Komite i et brev sidste uge. Sydkoreas regering meddeler nu, at man sammen med den olympiske komité nu vil undersøge anklagerne. De fem kvinder på holdet blev i Sydkorea døbt ’hvidløgspigerne’, fordi de kom fra en provins, hvor der dyrkes hvidløg.
Ishockey:
Lars Eller leverede to målgivende afleveringer, da NHL-mestrene Washington Capitals natten til onsdag vandt 5-2 hjemme over Minnesota Wild. Andetsteds i NHL var Frans Nielsen i aktion for Detroit Red Wings. På hjemmebane uddelte de en øretæve på 6-1 til Arizona Coyotes. Nielsen leverede karrierens 281. assist i opgøret.
Tennis:
Roger Federer undgik med en sejr over Dominic Thiem et tidligt farvel ved ATP Finals i London. 37-årige Federer vandt sent tirsdag 6-2, 6-3 over østrigeren og kan med sejr i to sæt over Kevin Anderson (2 sejre) nu formentlig spille sig i semifinalen. Alle fire spillere i gruppen kan dog nå en plads i semifinalerne. Dagens kampe i Kuerten-gruppen: 15.00 Novak Djokovic-Alexander Zverev, 21.00 Marin Cilic-John Isner.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
