Title: Jane_Aamund_er_død
Date: 2019-01-30
Article Type: Kultur
Author: Jane Aamunds yngste søn oplyser til Berlingske, at forfatteren er død.

Forfatter og journalist Jane Aamund er død. Hun blev 82 år.
Det skriver Berlingske.
Jane Aamund døde tirsdag aften klokken 22.40 på Ankerfjord Hospice i Hvide Sande.
Hun var omgivet af sin nærmeste familie, oplyser hendes yngste søn, Jens Rekling, til Berlingske.
»En stor livskunstner er død, og hun vil blive savnet inderligt af hele sin familie, mange venner og de mange mennesker, som har følt sig inspireret og beriget i deres eget liv af hendes bøger og artikler«, siger Jens Reckling til avisen.
Aamund har været alvorligt syg siden jul. Hun sov stille ind på Ankerfjord Hospice, hvor hun har opholdt sig i tre uger.
I mange år levede hun med kræft. Hun debuterede som forfatter i 1977. Det var med bogen 'Bag damen stod en Christian'.
Siden fulgte bestsellere som 'Colorado drømme' (1997) og romanerne 'Klinkevals' (1989), 'Juliane Jensen' (1990) samt 'Oven vande' (1992) - også kendt som Klinkevalstrilogien.
Hendes seneste udgivelse blev erindringsbogen 'Samtaler om natten' fra 2018.
Før jul afleverede Aamund manuskriptet til en ny bog - 'Bjergsted drømme'. Ifølge People's Press er det en selvstændig roman og efterfølger til 'Colorado drømme'.
Aamund har været gift tre gange, og hun fik to sønner samt fire børnebørn.
Hun blev født i 1936 på Frederiksberg. Hun har to brødre, blandt dem er den kendte erhvervsmand Asger Aamund.
I mange år arbejde hun som journalist. Aamund prøvede også kræfter med sit eget pr-bureau og informationsarbejde i Landbrugsministeriet.
Hendes journalistiske karriere sluttede på Berlingske Tidende, hvor hun var fra 1980 til 1996.
Aamund fik sin første kræftdiagnose som 33-årig - livmoderhalskræft. Og i midten af 1990'erne slog en sjælden kræftform til i ganen. Kort tid blev hun ramt af brystkræft.
Ritzau
fortsæt med at læse
Politikens sidste store interview med Jane Aamund:
Det er helt slut med at sige »Vil du have pandekager, sex eller chokolade?«
