Title: Jeanette_fik_klippet_sit_armband,_fordi_hun_tissed
Date: 2019-07-06
Article Type: Kultur
Author: Mændene måtte gerne tisse langs hegnet, men der var ingen pardon, da Jeanette Kusk ville gøre det samme.

Mynthe Villadsen
Journalist
Når man går en tur rundt på festivalpladsen, skulle man tro, der var frit slag til at tisse hvor som helst. Langs hegnet står mænd på rad og række og vander jorden, og bag alle træer står der som regel mindst én mand og tisser. Ja, der er sågar en, der har fundet en sushibar at lette ben op ad.
Men der er tilsyneladende en grænse for tisseriet. For Jeanette Kusk, 22 år, fik torsdag klippet sit armbånd, fordi hun sad og tissede.
Torsdag er en god dag. Jeanette Kusk spiser pasta med kødsovs sammen med et par veninder, de drikker en masse drinks, danser og er lidt hypede. De glæder sig helt vildt til at se Mø spille på Orange Scene, hvor de tre kvinder har fået plads i pitten, som er helt oppe foran scenen.
Under koncerten begynder de mange drinks at presse på Jeanette Kusks blære, og køen til toiletterne ser uoverskuelig lang ud. Hun kigger sig omkring og ser nogle mænd stå og tisse op ad et plankeværk og tænker: Hvis mændene må, må jeg også.
Hun går hen til hegnet, sætter sig på hug et par meter ved siden af mændene, trækker bukserne ned, tisser og drypper af, inden hun trækker bukserne op. Men hun når ikke at få bukserne helt på, før en kvindelig vagt kommer og tager fat i armen på hende og råber over til en mandlig vagt, at der er en, der tisser. Han kommer straks over og tager fat i Jeanette Kusks anden arm og fører hende ud og sætter hende på en stol i et baglokale.
»Jeg sagde flere gange til dem, at det var ubehageligt. Jeg vidste ikke, hvad jeg havde gjort galt«, siger Jeanette Kusk.
Ifølge Jeanette Kusk spørger den kvindelige vagt, om den anden vagt vil prøve at tage ’den’.
»Det var, som om jeg var noget, han skulle øve sig på«.
Den mandlige vagt fortæller hende, at man ikke må tisse i pitten. Jeanette forklarer, at hun ikke vidste det, og at der stod flere mænd og tissede.
Men det hjalp ikke. Vagten spørger, om han må se Jeanette Kusks armbånd. Hun trækker op i ærmet på sin trøje, og så klipper han hendes armbånd over.
Hun får dog et andet armbånd på. Et gult et. Det svarer til det gule kort i fodbold, forklarer vagten.
Med sit gule advarselsarmbånd kan Jeanette Kusk vende tilbage til koncerten og sine veninder. Men det har hun ikke lyst til. Hun er vred, græder og synes, det er vildt uretfærdigt, at mændene fik lov til at tisse, når hun ikke måtte.
I stedet trasker hun tilbage til campingområdet, hvor hun sætter sig sammen med nogle venner og drikker lambrusco.
Hvad er problemet, kunne man tænke. Hun har jo stadig et armbånd, det er bare gult. Men lige netop farven er et problem. Ikke fordi hun nu render rundt med et advarselsmærke, men fordi det er præcis samme farve som et af endagsarmbåndene, og det giver problemer, når hun forsøger at komme ind og ud mellem campingområdet og festivalpladsen.
For det er tilsyneladende ikke alle vagter, der kender til advarselsarmbåndet.
»Jeg bliver hele tiden stoppet, fordi de tror, jeg ikke har billet, og så skal jeg finde min billet frem på telefonen. Det er både pinligt og skamfuldt«.
Politiken ville gerne have spurgt folkene bag Roskilde Festival, om det er almindelig praksis at klippe armbåndet på gæster, der tisser de forkerte steder, og hvad reglerne for tisseriet egentlig er. Men festivalens sikkerhedschef, Morten Therkildsen, har kun ønsket at afgive skriftlige svar til baggrund og vil ikke kommentere den konkrete hændelse.
Dog medgiver han, at det er korrekt, at man kan få en advarsel for at tisse i koncertpitten ved Orange Scene.
»I løbet af en dag kommer der godt 18.000 gæster igennem det indre pitsystem foran Orange Scene. Der kommer let til at lugte og være ubehageligt at opholde sig i området, hvis folk tisser der, hvilket ikke er optimale betingelser for en fantastisk koncertoplevelse. Der er opsat mange toiletter og urinaler i pitområdet, så dem skal man selvfølgelig bruge, hvis man skal tisse i løbet af en koncert«, lyder det i det skriftlige svar fra sikkerhedschefen.
For Jeanette Kusk er festivalen ikke helt det samme længere, fortæller hun, da vi fredag aften runder samtalen af. Hun er stadig vred og frustreret over, at mændene tilsyneladende ikke fik samme behandling.
»Det var så grænseoverskridende, at de tog fat i mig, mens jeg var ved at tage bukser på«.
Og oplevelsen får også betydning for, hvordan hun deltager i resten af festivalens koncerter.
Planen var, at hun senere fredag aften skulle se Robyn på Orange Scene sammen med veninderne.
»De skal op at stå i pitten, men det har jeg ikke lyst til. Jeg bliver nok bare ude langs siden«, siger Jeanette Kusk.
Mynthe Villadsen
fortsæt med at læse
Tis op og ned ad benene på Roskilde:
Kvinderne er ikke klar til at bruge de pink pissoirer endnu
