Title: Jensen_og_Ellemann_deler_magten_i_Venstres_folketi
Date: 2019-08-05
Article Type: Politik
Author: Venstre har fordelt de vigtige poster i Folketingsgruppen.

Blå bog:
Kristian Jensen får comeback som gruppeformand
Kristian Jensen er mandag blevet valgt som Venstres gruppeformand, en post som det seneste år har været placeret hos Karen Ellemann.
Det er anden gang, at 48-årige Kristian Jensen skal være gruppeformand for Venstre.
Her er blå bog om den tidligere finans- og udenrigsminister, som er næstformand i Venstre:
Navn:
Kristian Jensen.
Født:
21. maj 1971 (48 år).
Fødested:
Middelfart.
Søn af:
Friskolelærer Jens Erik Jensen og friskolelærer Ellen Jensen.
Politisk karriere:
Folketingsmedlem for Venstre siden 1998. Fra 1998 til 2007 valgt i Ringkøbing Amtskreds og siden 2007 i Vestjyllands Storkreds.
Ministerposter: Skatteminister 2004-2010, udenrigsminister 2015-2016 og finansminister 2016-2019.
Gruppeformand for Venstre 2010-2015. Næstformand for partiet siden 2009.
Statsrevisor fra 2011-2015.
Uddannelse:
Højere handelseksamen fra Lemvig Handelsskole 1991. Bankelev i Unibank, Lemvig, 1991-1993.
Erhvervskarriere:
1993-1998: Bankassistent i Unibank, Brande.
Forfatter til 'Hurra for Globalisering' (2003) og 'I Danmarks tjeneste' (2016).
Civilstand:
Gift med Trine Overmark Jensen og er far til tre sønner.
Kilde: Folketinget.
En ny magtdeling er faldet på plads i Venstre.
Folketingsgruppen har valgt næstformand Kristian Jensen (V) til gruppeformand og Jakob Ellemann-Jensen (V) til politisk ordfører.
Det oplyser formand Lars Løkke Rasmussen (V) efter et møde mandag. Det sker efter spekulation om Lars Løkke Rasmussens fremtid.
Blå bog:
Jakob Ellemann-Jensen bliver politisk ordfører igen
45-årige Jakob Ellemann-Jensen er mandag blevet valgt som politisk ordfører for Venstre.
Det er anden gang, at den tidligere miljø- og fødevareminister skal bestride posten.
Han havde den også i knap tre år fra 2015 til 2018, hvorefter han overlod den til Britt Bager, da han blev udnævnt til minister.
Her er blå bog om Venstres nyudnævnte politiske ordfører:
Navn:
Jakob Ellemann-Jensen.
Født:
25. september 1973 (45 år).
Søn af:
Forhenværende udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen og forhenværende chefredaktør Alice Vestergaard. Han er bror til Venstres netop afgående gruppeformand, Karen Ellemann.
Karriere:
Politisk ordfører fra 2015 til 2018 og igen fra 2019. Miljø- og fødevareminister fra 2018 til 2019.
Folketingsmedlem for Venstre i Østjyllands Storkreds fra 18. juni 2015.
Folketingsmedlem for Venstre i Fyns Storkreds fra 15. september 2011 til 18. juni 2015.
Uddannelse:
Cand.merc.jur. fra Copenhagen Business School i 2002.
Civilstand:
Han er far til tre børn. De to første fik han med sin tidligere hustru, Rikke Ellemann-Jensen, og han har også et barn med sin nuværende hustru, Anne Marie Preisler.
Kilder: Ritzau, Folketinget.
»Det er vigtigt, at Kristian Jensen bliver vores gruppeformand. Det har han været før, og det har han gjort godt. Derfor er jeg glad for, at Kristian vil gøre det igen«, siger Løkke.
Besættelsen af posterne kan ses som en indikator på, hvem der engang i fremtiden skal være formand for partiet, hvor det i en årrække har været kutyme, at næstformanden tog over, når formanden gik af. Men det er ikke så sikkert længere ifølge iagttagere.
Flere navne har været nævnt som fremtidens formand for partiet, og i øjeblikket er det Kristian Jensen og Jakob Ellemann-Jensen, der nævnes.
Fredag aften sagde den tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussen, at han havde en ambition om at tage nøglerne til Statsministeriet tilbage.
Det blev tolket som et signal om, at han vil fortsætte som formand trods spekulationer om, at han ville træde tilbage, hvis blå blok tabte magten ved folketingsvalget 5. juni i år.
Det gjorde blokken, men Venstre gik til gengæld markant frem ved både europaparlamentsvalget og folketingsvalget. Kristian Jensen gik samtidig tilbage målt på antallet af personlige stemmetal, og diskussionen om arvtageren blussede op på ny.
Vælgerne i samme valgkreds gav et flot valg til Inger Støjberg (V), der også tidligere har været nævnt som en mulig formand, men hun indgår ikke i ledelsen, som faldt på plads mandag.
»Jeg tror, det bliver godt«, siger en ordknap Inger Støjberg.
Sophie Løhde (V) fik posten som gruppenæstformand og indgår dermed i ledelsen.
Der har tidligere været gnidninger i Venstre-toppen, ikke mindst under formandsopgøret i sommeren 2014, hvor Lars Løkke blev udfordret af næstformand Kristian Jensen. Det endte med, at de delte formandskabet mellem sig.
Løkke understreger mandag, at han er formand for partiet.
»Jeg er formand for Venstre, og det bliver jeg ved med at være. Der er ikke nogen, der udfordrer mit lederskab eller har valgt at stille op i mod mig«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Der har tidligere været gnidninger i Venstre-toppen, ikke mindst under formandsopgøret i sommeren 2014, hvor Lars Løkke blev udfordret af næstformand Kristian Jensen. Det endte med, at de delte formandskabet mellem sig.
Under valgkampen i år udgav Lars Løkke pludselig en samtalebog, hvor han såede tvivl om Kristian Jensens ledelsesevner.
Næstformanden har ellers tidligere være udset som naturlig arvtager, men det billede står ikke længere så klart.
Karen Ellemann og Britt Bager har siden begyndelsen af sidste år siddet på pladserne. Karen Ellemann stopper som gruppeformand og bliver første næstformand i Folketinget.
De øvrige ordførerposter i Venstre ventes først fordelt på partiets sommergruppemøde, der finder sted torsdag til lørdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Er der et nyt politisk powerpar på vej?
Topposter skaber spekulationer i Venstre
