Title: Jeremy_Hunt_trækker_sig_fra_Johnsons_nye_regering
Date: 2019-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Boris Johnson er ved at sætte sit nye regeringshold. Jeremy Hunt vil fremover fokusere på at være en god far for sine tre børn.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Flemming Christiansen
Journalist
Den nye britiske premierminister, Boris Johnson, er godt i gang med at sætte sit nye regeringshold.
En lang række ministre har fået sparket, andre er gået selv. Blandt dem Johnsons rival fra formandskampen, Jeremy Hunt, der har været udenrigsminister under Theresa May.
Efter et møde med Johnson bekræfter Jeremy Hunt, at han ikke bliver en del af den nye regering.
Hunt skriver på Twitter, at Boris Johnson tilbød ham en anden post, som han har takket nej til. Han vil nu fortsætte som menigt parlamentsmedlem og lover sin fulde støtte til Boris Johnson.
Jeremy Hunt skriver samtidig, at han ser frem til at bruge sin energi på den største udfording af alle, at være en god far for sine tre børn.
Flere andre Hunt-støtter bliver heller ikke en del af den nye britiske regering:
Flere Johnson-støtter har også trukket sig. Det gælder boligminister James Brokenshire og transportminister Chris Grayling. Desuden bliver hverken Minister for Nordirland Karen Bradley eller immigrationsminister Caroline Nokes en del af den nye regering.
Der er også sat navn på de første nye ministre i Johnson-regeringen. Sajid Javid, der også var en del af den indledende formandskamp i det konservative parti, bliver finansminister.
Og Dominic Raab bliver ny udenrigsminister efter Jeremy Hunt. Raab har tidligere været Brexit-minister.
Endelig bliver Priti Patel ny indenrigsminister i stedet for Sajid Javid.
Tilbage i 2017 var hun hovedperson i en mindre skandale, da hun måtte gå af som udviklingsminister efter at have holdt hemmelige møder med israelske embedsmænd og blandt andet foreslået, at Storbritannien skulle støtte Israels hær på de besatte Golan-højder.
Flemming Christiansen
fortsæt med at læse
Nu starter fyringsrunden:
Er der en toppost til manden, der kaldte Boris Johnson en kujon?
Dronning Elizabeth lægger Storbritannien og brexit i Johnsons hænder
