Title: Jerk_chicken_har_ramt_København_Nyt_spisested_pa_
Date: 2019-02-11
Article Type: iBYEN
Author: Bambam hedder Ravnsborggades nye spisested, hvor du kan få rigtig jamaicansk jerk chicken og en Wray & Ting til at skylle det ned med. Men Bob Marley-plakater skal du ikke regne med.

Sebastian Wittrock
Journalist
Vi har efterhånden alt slags mad i København.
Alt fra koreansk kimchi til peruviansk ceviche kan du få, autentiske mexicanske tacos, italiensk spaghetti, tyske wienerschnitzler og japansk sushi. Det hele er der.
Er man typen, der absolut skal finde håret i suppen, kunne man dog godt påpege, at vi fortsat mangler noget fra det caribiske køkken.
I vintermånederne har The Carribean Housewife ganske vist langet varm suppe over disken hos Siciliansk Is i Skydebanegade på Vesterbro, men ellers vrimler det ikke ligefrem med restauranter, der serverer mad fra lande som Haiti, Den Dominikanske Republik og Jamaica.
Men måske det ændrer sig nu. I hvert fald er Milan Damjanovic fra Nørrebro-baren Lulu og Oliver Gammelgaard Nielsen,
bedre kendt som musikeren TopGunn
, gået sammen om at åbne Bambam i Ravnsborggade, hvor man kan få jamaicansk gademad.
»I London er det totalt
mainstream
, fordi der er så mange jamaicanere derovre, men her i København har du slet ikke kunnet opstøve caribisk mad«, siger Oliver Gammelgaard Nielsen, da vi mødes på det nye spisested.
»Det gør vi nu noget ved«.
Menukortet er rimelig simpelt, for de ved godt, at københavnerne lige skal lære det caribiske køkken at kende. Hovedrollen bliver spillet af det, der må være Jamaicas nationalret: jerk chicken med rice & peas (95 kroner).
»Dybest set er det bare grillkylling, men kyllingen bliver grillet med en speciel marinade,
jerk
. Vores jerk består af 18-20 forskellige ingredienser, blandt andet forårsløg, allehånde, ananas og scotch bonnet-chili. Og rice & peas er ris kogt med kokosmælk og bønner«, forklarer Oliver Gammelgaard Nielsen.
Derudover kan man få friturestegte sødekartofler (35 kroner), coleslaw (35 kroner) og de særlige plaintain-bananer (35 kroner).
De har også fået Jamaicas svar på Faxe-Kondi, sodavanden Ting, hjem, ligesom de har den stærke Wray & Nephew-rom på 65 procent stående. Har man lyst, kan man altså også få sig en såkaldt Wray & Ting til sin mad. Red Stripe-øl har de naturligvis også.
Oliver Gammelgaard Nielsen og Milan Damjanovic kender hinanden fra det københavnske bymiljø. Oliver har lavet musik i mange år, mens Milan har været booker og promoter, drevet natklub og de sidste par år også bar og spisested.
»Vi er begge københavnere og kan rigtig godt lide at gå i byen. Det kunne vi i hvert fald en gang. Nu er vi blevet lidt ældre og er begyndt at få flere tømmermænd«, siger Oliver Gammelgaard Nielsen.
»Nu vil vi hellere sidde og hænge ud på en bar og spise noget god mad«, tilføjer Milan Damjanovic.
Oliver Gammelgaard Nielsen beskriver sig selv som et madmenneske, og han har længe gerne villet lave mad ved siden af musikkarrieren. At det lige skulle være caribisk mad kommer fra hans interesse i reggaemusik og perioder med arbejde i London.
»Vi sad bare og fik en drink. Jeg fortalte Oliver, at det her lokale var blevet ledigt, og at der skulle ske noget nyt, og så sagde han, at det var da caribisk mad, vi skulle lave. Så det gjorde vi«, fortæller Milan Damjanovic
Tidligere husede adressen poke bowl-stedet Maui Poke, som nu er rykket ind i større lokaler på den anden side af baren Lulu. Indretningen er enkel og må siges at være temmelig langt fra fra jerk chicken-blikskurene på Jamaica.
»Det er caribisk mad, ja, men vi er stadigvæk i København. Vi bruger også grønkål i vores coleslaw. Det gør de nok ikke i slumkvarterne i Kingston«, siger Oliver Gammelgaard Nielsen.
»Du kommer heller ikke til at se Bob Marley-plakater herinde. Det må heller ikke blive reggae med reggae på. Det skal bare være et afslappet sted, hvor man kan komme og hænge ud. Og få noget lækker mad«.
Bambam
. Ravnsborggade 12D, København N. Åbent 17-22 fra tirsdag til søndag.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Det er smukt, grønt og fotogent:
Poke bowl-feberen fortsætter. Er det ikke bare en skål salat?
TopGunn er gået fra dancehallrevolutionær til popstjerne i børnehøjde
