Title: Johnson_Ingen_tvivl_om_Ruslands_skyld_i_Salisbury
Date: 2018-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Den britiske udenrigsminister, Boris Johnson, mener, at der ikke kan herske tvivl om, at Rusland har skylden for nervegiftangrebet i Salisbury.

Han siger, at Organisationen for Forbud mod Kemiske Våben, OPCW, bekræfter, at den anvendte gift oprindeligt kommer fra Rusland.
»Blodprøver undersøgt af OPCW bekræfter Storbritanniens resultater, når det gælder identiteten af de giftige kemikalier, hedder det i en udmelding fra organisationen, der har hovedkvarter i Haag«.
Ifølge OPCW var der tale om 'meget rene giftige kemikalier'.
Men i den vurdering, som OPCW har offentliggjort torsdag, står der ifølge nyhedsbureauet AFP ikke direkte noget om, at Rusland står bag, selv om udenrigsminister Johnson mener, at OPCW bekræfter dette.
OPCW oplyser, at informationer og oplysninger om giften vil stå i en hemmelig rapport. Den bliver stillet til rådighed for de lande, der er medlemmer af organisationen.
Regeringen i London oplyser, at den har bedt FN's Sikkerhedsråd om at drøfte rapporten fra OPCW.
Det var den tidligere russiske dobbeltspion Sergej Skripal og hans 33-årige datter, Julia Skripal, der blev ramt af giften i Salisbury.
Ruslands ambassade i Storbritannien har tilbudt at hjælpe Julia Skripal, der er russer, men hun takkede nej i en erklæring, der onsdag blev udsendt via det britiske politi.
»I øjeblikket ønsker jeg ikke at benytte mig af deres tjeneste. Men hvis jeg ændrer mening, ved jeg, hvordan jeg kontakter dem, sagde kvinden, der blev udskrevet i tirsdags«.
Torsdag siger Maria Sakharova, talskvinde for Ruslands udenrigsministerium, at ingen faktisk har set Sergej Skripal eller hans datter i en måned. Briterne bør bevise, at de to ikke holdes som gidsler, siger talskvinden.
Hun siger videre, at Rusland ikke vil tro på konklusioner i OPCW-rapporten, før Rusland får adgang til bevismaterialet.
I sin erklæring siger Julia Skripal, at faren fortsat er meget syg. Hun lider også selv fortsat under effekten af den nervegift, der blev brugt imod dem.
ritzau
