Title: Jonathan_Groth_debuterer_i_World_Cup_med_to_sejre
Date: 2018-10-19
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Søren Lissner
Journalist
Bordtennis:
Jonathan Groth fik en fremragende debut ved World Cup, da han med to sejre i gruppespillet sikrede sig adgang til lørdagens ottendedelsfinaler. Groth (nummer 18 i verden) slog ved stævnet i Paris, der har deltagelse den lavest rangerede spiller ved stævnet, australieren Hu Herning (nr. 170), 4-0, inden det blev 4-3 (4-11, 11-5, 12-10, 11-7, 7-11, 5-11, 11-8) over svenskeren Mattias Falck (nr. 19). Lørdag skal Groth møde japaneren Koki Niwa (nr. 10).
Golf:
Andalucia Masters er årets sidste chance for at sikre sig spilleret på næste sæsons European Tour, hvilket er målet for eksempelvis Jeff Winther, men vejret i det sydlige Spanien driller. For anden dag i træk blev spillet afbrudt på grund af risikoen for lynnedslag, og adskillige spillere har derfor ikke kommet i gang med anden runde, der er udsat til lørdag. Lasse Jensen er bedst placerede dansker på en delt 20.-plads efter at have spillet første runde i par.
Formel 1.
»Magnussen er og vil altid være dum. Det er faktum«. Med de ord tornede den kommende Ferrari-kører, Charles LeClerc, over sin kørerradio mod Kevin Magnussen under Japans Grand Prix. Udbruddet opstod efter en episode, hvor LeClerc i et forsøg på at overhale Magnussen trak til højre på banen, mens danskeren gjorde det samme. Forud for weekendens løb i USA har LeClerc dog nu fortrudt sit angreb på Kevin Magnussen.
»Selvfølgelig var det midt i kampens hede, men jeg kan godt fortryde, hvad jeg sagde i radioen. Det var lidt for ekstremt«, siger LeClerc til
Autosport.
LeClerc mener dog fortsat, at Magnussen blokerede hans bane med vilje, og vil tage sagen op med løbsdirektør,Charlie Whiting, på kørermødet op til weekendens løb i Austin.
Badminton:
Danmark havde tre chancer er der for deltagelse i weekendens semifinaler ved Denmark Open. Den første blev forspildt, da mixed doublen Christinna Pedersen-Mathias Christiansen, seedet 5, tabte til de 3.-seedede indonesere Liliyana Natsir-Tontowi Ahmad 24-26, 10-21. Som cifrene antyder, var der klart mest kamp i første sæt, der tog 32 minutter, og hvor danskerne misbrugte tre sætbolde. Andet sæt tog 19 minutter, hvor indoneserne udspillede den danske mixed double. Senere møder Anders Antonsen kineseren Huang Yuxiang i herresingle, mens Line Højmark Kjærsfeldt i damesingle spiller dagens sidste kamp på bane 2. Hun møder Gregoria Mariska Tunjung, der sendte Mia Blichfeldt ud i anden runde.
Golf:
Kun den nu førende østriger Christine Wolf leverede end bedre anden runde end Nicole Broch Larsen ved LET-turneringen Indian Open. Nicole Brich Larsen avancerede med sine 69 slag til en delt 7.-plads i 1 under par, hvilket er 7 slag efter Wolf, der er gået i udbrud emd to runder i 68 slag og er 4 slag foran nummer to.
Fodbold:
Real Madrid skal til Afrika i næste runde af den spanske pokalturnering. Modstanderen er nemlig 3. divisionsholdet Melilla, der har hjemme i en spansk enklave på den nordafrikanske kyst. Barcelona skal møde et andet 3. divisionshold, Leonesa.
Fodbold:
Dommeren Sandi Putros har efter en indsigelse fra Vejle erkendt, at han fejlbedømte en situation 5. oktober, da han udviste Viljormur Davidsen tidligt i Vejles kamp mod Sønderjyske. Davidsen slipper derfor for karantæne og kan være med i Vejles kamp søndag mod FC København.
Fodbold.
Landsholdsspiller Andreas Christensen står aktuelt i sin første længere periode med modgang i karrieren, fordi han ikke er fast mand i Chelsea under den nye træner Maurizio Sarri. Derfor lufter far og agent Sten Christensen nu konkrete tanker om, at Andreas Christensen kan søge væk fra Chelsea. »Jeg er af den overbevisning, at vi vil forsøge at flytte Andreas til vinter. Til jul skal der ske noget andet, hvis ikke han spiller«, siger Sten Christensen i et interview med
TV3 Sport.
Tennis:
Det er et af de mest ikoniske billeder i tennissporten. Franske Nicolas Mahut som med hånden i siden kigger ud i ingenting, mens amerikanske John Isner skæver tilbage tilbage på en resultattavle, som viser, at han netop har vundet et afgørende sæt ved Wimbledon med utrolig 68-70. Samme Isner kan nu med overvejende sandsynlighed vide, at han for altid vil være vinderen af turneringens længste kamp, der varede 11 timer og fem minutter fordelt over tre dage. Wimbledon-arrangørerne har nemlig fra 2019-sæsonen besluttet at indføre tiebreak ved stillingen 12-12 i afgørende sæt.
»Vores holdning er, at tiden var inde til at introducere tiebreaken for kampe, der ikke har fundet deres naturlige afslutning på et fornuftigt tidspunkt i det afgørende sæt«, siger Philip Brook, der er bestyrelsesformand i All England Club.
Håndbold:
Mens det danske kvindelandshold i håndbold torsdag måtte sande, at de skal undvære en stor profil i Stine Jørgensen til det kommende EM, kommer noget lignende nu til at overgå det franske herrehold. Ifølge L’Equipe skal Nikola Karabatic nemlig opereres i foden og vil være ude i omkring 4 måneder. Dermed kan fransk håndbolds største navn ikke deltage i VM, der afvikles i januar i Tyskland og Danmark.
Ishockey.
Foruden Mikkel Bødker hos Ottawa Senators har de danske spillere i verdens bedste ishockeyliga, NHL, ikke just præsteret på deres højeste niveau i de første kampe. Men natten til fredag blev både Nikolaj Ehlers og Oliver Bjorkstrand noteret for point. Ehlers lavede to assists i Winnipeg Jets’ sejr på 4-1 over Vancouver Canucks. Bjorkstrand var med i opspillet til et af Colombus Blue Jackets scoringer i en sejr på 6-3 over Philidelphia Flyers. Målmand Frederik Andersen havde en mindre god aften og indkasserede tre scoringer, da Toronto Maple Leafs hjemme tabte 0-3 til Pittsburg Penguins.
Cykling.
Den hollandske sportsdirektør, Steven de Jongh, blev mandag eftermiddag efterlyst af sin kone, da han ikke var vendt hjem efter en cykeltur i Girona. Efterlysningen førte til, at Steven de Jongh blev fundet bevidstløs i en grøft af en redningshelikopter, efter hans tur blev opsporet via tracking-appen Strava. Den tidligere aktive rytter samt Sky- og Saxo-Tinkoff-sportsdirektør husker selv ikke ret meget fra ulykken. Det menes dog, at han er sluppet særdeles heldigt fra et møde med en klippe, efter han faldt ud over en skrænt. »Til mit held var jeg sandsynligvis allerede væk fra verden, da jeg begyndte at falde dybt. Ifølge min læge faldt jeg ind i klippen som en slags blød klud, og derfor brækkede jeg ingenting«, siger Steven de Jongh i et interview med
De Telegraaf.
Basketball.
NBA-sæsonens klart mest imødesette debut førte ikke til den sejr, som mange givetvis havde håbet på. Verdens bedste basketballspiller, LeBron James, og Los Angeles Lakers tabte nemlig natten til fredag sæsonens første opgør med 128-119 til Portland Trail Blazers. James selv præsterede 26 point, 12 rebounds og 6 assists.
Søren Lissner
