Title: Journalist_fra_Radio24syv_skal_i_retten_for_at_kon
Date: 2019-08-26
Article Type: Medier
Author: Under afdækning af udlændingesag tog journalist fra Radio24syv ulovligt kontakt til fængslet mand, vurderer anklagemyndighed. Journalisten afviser ulovlig kontakt.

Under afdækning af udlændingesag tog journalist ulovligt kontakt til fængslet mand, vurderer anklagemyndighed.
To beskeder sendt fra en journalist til en indsat i Vestre Fængsel er mandag omdrejningspunktet i retssal 7 i Københavns Byret.
Her er en kvindelig journalist fra Radio24syv tiltalt for ulovligt at have sat sig i forbindelse med en varetægtsfængslet mand.
I februar sidste år sendte hun to sms’er til en telefon, der blev opbevaret hos en mand, som var fængslet i en større narkosag.
Beskederne var imidlertid ikke stilet til denne person, men en anden mand med somalisk baggrund, der var varetægtsfængslet i Vestre Fængsel i en sag om inddragelse af mandens opholdstilladelse.
Beskederne blev opdaget af personalet i fængslet, da de under en visitation fandt telefonen i underbukserne hos den indsatte, der var fængslet i en sag om narkokriminalitet. Telefonen var ulovligt blevet smuglet ind i fængslet.
Ordlyden i den første besked fra journalisten var:
»M (kildens navn, red.) må meget gerne ringe til mig. Det er vigtigt. På forhånd mange tak«.
I den næste besked, der blev sendt seks dage senere, stod der blandt andet:
»Hejsa. Vil du give denne besked videre til M? M må gerne henvende sig til kontoret og bede dem sende en besøgsanmodning til mig. Så udfylder jeg den og sender den tilbage«.
Journalisten erkender at have sendt beskederne, men afviser, at de er stilet til manden, der ulovligt var i besiddelse af telefonen.
Da de var rettet mod en mand, der var tilbageholdt i en udlændingesag og ikke fængslet i forbindelse med et kriminelt forhold, mener hun og hendes advokat, Morten Boe Jakobsen, ikke, at kontakten var i strid med loven.
Forinden var journalisten selv blevet kontaktet af kilden, som var forsøgt tvangsudsendt fra Danmark til Somalia.
Han havde fået inddraget sin danske opholdstilladelse, men udsendelsen mislykkedes, da Somalia ikke ville tage imod ham.
Journalisten har tidligere på et dansk dagblad dækket en lang række sager, hvor personer med somalisk baggrund har fået inddraget deres danske opholdstilladelse, fortæller hun i Københavns Byret.
Dette havde den tvangsudsendte mand bemærket, og det var derfor, han tog kontakt til netop hende for at fortælle om sin udsendelsessag.
Hun tog kontakt til ham - via en anden indsat - med henblik på at kunne mødes med ham i Vestre Fængsel for at tale med ham.
»Det hele handlede om at få en besøgstilladelse«, fortæller journalisten.
Hun nåede dog ikke at mødes med sin kilde i fængslet, inden hun blev ringet op af Københavns Politi og fik at vide, at hun var sigtet i den aktuelle sag.
Mens advokat Morten Boe Jakobsen argumenterer for, at hans klient skal frifindes, mener anklager Halit Sert, at beskederne skal udløse 14 dages betinget fængsel til journalisten.
Der ventes at falde dom i sagen torsdag.
ritzau
