Title: Julian_Assange_er_anholdt_af_britisk_politi
Date: 2019-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Julian Assange står ifølge USA's justitsministerium til maksimalt fem års fængsel for at have forsøgt at hacke sig ind i regeringscomputer.

Wikileaks-stifter Julian Assange er blevet anholdt af britisk politi og er flyttet fra Ecuadors ambassade i London. Det meddeler den britiske indenrigsminister, Sajid Javid.
Det britiske politi blev inviteret ind på ambassaden, efter Ecuador havde ophævet Assanges asyl, hedder det.
I en video fra Russia Today, som Sky News har smidt op på Twitter, ser man Assange blive ført ud af ambassaden.
Assange har været på Ecuadors ambassade siden 2012.
Den australskfødte Assange frygter at blive udleveret til USA, hvor han risikerer at blive tiltalt for at have offentliggjort hemmelige oplysninger fra de amerikanske krige i Afghanistan og Irak.
Julian Assange står ifølge USA's justitsministerium til maksimalt fem års fængsel for at have forsøgt at hacke sig ind i regeringscomputer. Det skriver Reuters.
De svenske myndigheder har tidligere ønsket Assange udleveret for anklager om voldtægt, men anmodningen blev trukket tilbage i 2017.
Det britiske medie
The Guardian
skriver i dag, at den svenske anklagemyndighed har oplyst, at den senere torsdag vil komme med en udtalelse om dagens anholdelse af Assange.
Storbritannien har dog fastholdt arrestordren på ham. Det skyldes, at WikiLeaks-grundlæggeren ikke overholdt betingelserne for løsladelse mod kaution, da han søgte tilflugt på ambassaden.
Da de svenske myndigheder droppede sagen mod WikiLeaks-stifteren for to år siden, understregede anklager Marianne Ny, at sagen vil kunne genåbnes, hvis Assange vender tilbage til Sverige, før voldtægtssagens forældelsesfrist udløber. Det gør den næste år i 2020. Om anholdelsen af Assange betyder, at de svenske myndigheder rent juridisk og praktisk umiddelbart har mulighed for at hente ham til Sverige, står endnu ikke klart.
Elisabeth Massi Fritz, advokat for en af de svenske kvinder, der anklagede Julian Assange for voldtægt i 2010, har kommenteret anholdelsen.
»Min klient og jeg har netop modtaget nyheden om, at Assange er blevet anholdt. Det er det, vi har ventet og håbet på for næsten syv år, og det er nu sket, og det kommer som et chok for min klient«, siger hun til det svenske medie
Expressen
og fortsætter:
»Vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at sikre os, at anklagemyndigheden genoptager den svenske forundersøgelse, så Assange kan blive udleveret til Sverige og retsforfulgt for voldtægt«.
Tidligere på året kaldte Ecuadors præsident den 47-årige australier for et "nedarvet problem" og udtalte, at han har givet en del besvær for den ecuadorianske regering.
Udtalelsen kom, efter at Assange havde udtrykt støtte til Cataloniens bestræbelser på løsrivelse.
Ecuador gav Assange statsborgerskab i januar. Det var et mislykket forsøg på at sikre ham diplomatisk immunitet, så han kunne forlade ambassaden i London uden at blive anholdt af de britiske myndigheder.
OPDATERES
ritzau/Pol.dk
fortsæt med at læse
USA's justitsministerium:
Julian Assange står til maksimalt fem års fængsel
USA beder om at få Assange udleveret
Assange:
Ecuador vil udlevere mig til USA
