Title: Julia_Skripal_er_udskrevet_fra_hospitalet
Date: 2018-04-10
Article Type: Internationalt
Author: Julia Skripal, der blev offer for et nervegiftangreb sammen med sin far i Salisbury i England, er udskrevet fra hospitalet, oplyser tv-stationen Sky.

Den 33-årige datter af den tidligere dobbeltspion Sergej Skripal har ikke været i kritisk tilstand i omkring to uger, og hospitalskilder siger til Sky News, at hun er ved at forlade hospitalet, hvor hun har været indlagt siden nervegiftangrebet 4. marts.
Ifølge BBC har Julia Skripal forladt hospitalet.
Sky siger med henvisning til unavngivne kilder, at Julia Skripal allerede skulle være udskrevet mandag, men tv-stationen har ikke været i stand til at bekræfte at det skete.
»En erklæring fra lægerne ventes senere tirsdag«, hedder det.
»Faderen reagerer også godt på behandlingen og er ikke længere i kritisk tilstand«, meddelte hospitalet fredag.
Den britiske premierminister, Theresa May, anklager Rusland for at stå bag angrebet. Som reaktion besluttede hun at udvise 23 russiske diplomater.
USA, Canada og en lang række EU-lande fulgte siden Storbritanniens eksempel og udviste russiske diplomater. Rusland har svaret igen ved at udvise et tilsvarende antal diplomater fra de pågældende lande.
Den 66-årige Sergej Skripal og hans datter blev fundet livløse på en bænk foran et butikscenter i Salisbury. Ifølge myndighederne har de været ramt af den russiske nervegift novichok.
Den russiske ambassade i London anmodede i weekenden om et møde i det britiske udenrigsministerium, hvor den russiske ambassadør i Storbritannien ønskede at drøfte efterforskningen sagen,
Det britiske udenrigsministerium har bekræftet, at anmodningen er modtaget.
Ifølge en højtstående russisk diplomat bør en efterforskning af sagen bør omfatte et panel af uafhængige eksperter.
Den russiske viceudenrigsminister, Sergei Ryabkov, siger, at de russiske myndigheder også har foreslået, at Organisationen for Forbud mod Kemiske Våben (OPCW) inddrages i efterforskningen.
ritzau
fortsæt med at læse
Rusland:
USA og Storbritannien stod bag Skripal-angreb
Britiske kemikere kan ikke identificere nervegifts oprindelse
