Title: Junkmedier_samler_penge_ind_ulovligt
Date: 2019-05-21
Article Type: Medier
Author: 24Nyt, NewSpeek og Den Korte Avis har i årevis indsamlet penge. Det er ulovligt uden tilladelse, siger Indsamlingsnævnets formand. Advokat advarer mod skattesnyd.

Carl Emil Arnfred
Journalist
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
De kontroversielle netmedier 24Nyt, NewSpeek og Den Korte Avis, som et ekspertpanel i Politiken
har stemplet som ’junkmedier’
, har i årevis indsamlet penge uden tilladelse. Det er i strid med indsamlingsloven, som skal sikre gennemsigtighed, og at pengene bruges på det, de er indsamlet til.
Det siger Indsamlingsnævnets formand, retspræsident Christian Lundblad ved Retten på Frederiksberg. Politiken har fremsendt eksempler på netmediernes indsamlinger, som Christian Lundblad har gennemgået.
»Eksemplerne viser, at der foretages indsamlinger – både til selve medierne, men også målrettet nogle af de forfattere, der skriver artiklerne. Min umiddelbare vurdering er, at det er indsamlinger, da der ikke er noget abonnement eller anden ydelse, man køber. Derfor kræver det tilladelse. Den har de ikke fået, og så er indsamlingerne ulovlige«, siger han.
Sagen kort
Junkmedier
Mindst ni medier
i Danmark producerer journalistik, der er misvisende eller af så ringe kvalitet, at de kan betegnes ’junkmedier’. Det konkluderede et ekspertpanel i Politiken i påsken på baggrund af en gennemgang af knap 250 artikler fra 15 udvalgte medier.
De ni junkmedier
er 24Nyt, Den Korte Avis, NewSpeek og Folkets Avis Dagens, Døgnets, DkDoxTV, Nyheder24 og Digitale Nyheder/Krammet.
Politiken afdækkede
19. april, hvordan forkerte oplysninger fra junkmedier er blevet brugt af politikere i Folketinget. På de sociale medier har junkmedierne tilsammen en udbredelse, der er på størrelse med Jyllands-Postens og lidt mindre end Politikens. Det skrev Politiken i en undersøgelse 6. maj.
De tre medier bruger ifølge dem selv pengene til at finansiere deres nyhedsproduktion. Under de igangværende valgkampe har 24Nyt fokuseret på at beskrive
Stram Kurs’ politik
og på
lederplads fremlagt
en idé om at deportere 500.000 indvandrere og efterkommere til Grønland. Den Korte Avis har blandt andet advaret mod »dramatiske ændringer« i den danske befolkning på
grund af muslimske indvandrere
, mens NewSpeek har fokuseret på EU-valget med artikler såsom ’
Hurra for Brexit
’ og ’
EU er det modsatte af fredens projekt
’.
De tre netmedier indsamler penge via forskellige kanaler, såsom bankoverførsler, betalingsservicen Paypal, kryptovalutaen BitCoin og MobilePay. Men medierne har ikke søgt tilladelse og fremgår derfor ikke af Indsamlingsnævnets offentlige liste over godkendte indsamlere.
Ifølge Christian Lundblad gør det ingen forskel, at for eksempel Den Korte Avis omtaler en af deres indsamlinger som et ’støtteabonnement’, hvis ikke der er nogen modydelse. Indsamlingsnævnet har nu taget kontakt til de tre medier og bedt dem ansøge om tilladelse til indsamlingerne.
»Tvivlen skal komme dem til gode, så de får en frist til at søge om tilladelse. Gør de ikke det og fortsætter indsamlingerne, må vi gøre det til et politispørgsmål«, siger Christian Lundblad og fortsætter:
»Samtidig skal de aflægge regnskab for alle de penge, de har fået ind. Vi er meget optaget af, at pengene går til det formål, man har samlet ind til, og der ikke er lagt andre udgifter indover. Hvis vi ikke er overbeviste af de regnskaber, vi modtager, kan det også føre til en politianmeldelse. Vi tager os ikke af skattemæssige spørgsmål, men det er klart, at man kan unddrage sig skat ved at lave indsamlinger, og det er jo ikke meningen«.
Regnskabsaflæggelsen kan blive kompliceret for især Den Korte Avis. Ældre versioner af hjemmesiden viser, at Den Korte Avis har indsamlet penge i hvert fald siden 10. maj 2012. 24Nyt har som minimum indsamlet penge siden 23. marts 2017, mens NewSpeek har samlet penge ind i hvert fald siden 2. december 2016.
Ifølge advokat Sys Rovsing kan indsamlinger uden tilladelse misbruges til skattesnyd. Hun er tidligere formand for udvalget om revision af reglerne om offentlige indsamlinger, hvis arbejde er grundlaget for indsamlingsloven:
»Det bliver en sort økonomi. Pengene kan havne alle mulige steder, som ikke bliver kontrolleret. Hvis medierne ikke er tilmeldt Indsamlingsnævnet, så er der ingen sikkerhed for, hvad pengene bliver brugt til, og at bidragyderen ikke bliver snydt«, siger Sys Rovsing.
Politiken har siden 7. maj forsøgt at få svar fra medierne om, hvorfor de indsamler penge uden tilladelse. Politiken ville også gerne spørge, hvor mange penge der er indsamlet, og om de er brugt i overensstemmelse med de oplistede formål.
Hverken Den Korte Avis, 24Nyt eller NewSpeek har dog ønsket at svare på Politikens henvendelser. Til gengæld har NewSpeek fjernet undersiden, hvor mediet har bedt om donationer fra læserne.
Flere af NewSpeeks skribenter har også bedt om direkte donationer via MobilePay under artiklerne. Det gælder blandt andet skribenten Lone Nørgaard, der også sidder i Trykkefrihedsselskabets bestyrelse, samt børnepsykologen Nicolai Sennels, som er tidligere talsmand for den islamkritiske bevægelse Pegida.
Ingen af dem har ønsket at udtale sig til denne artikel.
En, der til gengæld gerne vil snakke, er Jeppe Juhl, spidskandidat for Nye Borgerlige i København. Han var med til at stifte både NewSpeek og 24Nyt, men forlod sidstnævnte i marts efter
kritiske historier i Berlingske
.
Jeppe Juhl forklarer, at NewSpeek modtog donationer, da han var der, men at han intet kendskab har til donationer til 24Nyt.
»Jeg kendte ikke til Indsamlingsnævnet. Hvis, såfremt og i fald det er ulovligt – hvilket jeg ikke tror, det er – må det blive afgjort ved en retssag. Jeg kender ikke beløbene, da det ikke er mig, der stod for donationerne, men der er tale om småbeløb«, siger Jeppe Juhl og fortsætter:
»Og så synes jeg, det er mærkeligt at gå efter små alternative medier, som ikke får mediestøtte. De søger penge, fordi de intet tjener. De får ingen mediestøtte, mens dit bladhus fik omkring 51 millioner kroner i mediestøtte sidste år, selv om fonden bag JP/Politiken har en egenkapital på snart to milliarder kroner«.
Så fordi vi får mange penge lovligt, må vi ikke fokusere på, at I får penge ulovligt?
»Jo, selvfølgelig må I det. Men jeg synes bare, det er bemærkelsesværdigt. Det er en mediestøttekritik. Jeg mener simpelthen, at mediestøtte er en opfindelse fra helvedet i et liberalt demokrati. Lige nu taler jeg med en de facto statsansat journalist«.
Det er jo en politisk holdning. Det, vi skriver om, er ulovligheder. Det har ikke en politisk agenda.
»Jeg kender ikke din agenda, og jeg anfægter, det skulle være ulovligt. Men uvidenhed om loven er ingen undskyldning, det er jeg med på«, siger Jeppe Juhl.
I påsken gennemgik
et ekspertpanel knap 250 artikler fra en række netmedier og konkluderede på den baggrund, at ni medier leverede journalistik af så ringe kvalitet, at de bør stemples ’junkmedier’. 24Nyt, Den Korte Avis og NewSpeek var blandt de ni medier.
Efterfølgende kunne Politiken afdække, hvordan fejlagtige oplysninger fra junkmedierne blev
brugt af politikere i Folketinget
og sendte ministeriernes embedsmænd på arbejde, når de skulle tilbagevise de misvisende påstande.
I månederne op til EU- og folketingsvalgene har junkmedierne også haft godt tag i befolkningen. På de sociale medier Facebook og Twitter havde de ni junkmedier tilsammen en udbredelse, der svarede til dagbladet Jyllands-Postens udbredelse, viste en opgørelse i Politiken.
Med i Politikens ekspertpanel sad blandt andet Peter Bro, som er centerleder for journalistik på Syddansk Universitet. Han ser de ulovlige indsamlinger som et eksempel på, hvordan junkmedierne opbygger et »paralleljournalistisk univers« med »en form for paralleløkonomi«.
»For mig understreger det behovet for, at vi bliver bevidste om at adskille de traditionelle medier fra andre medieformer, herunder junkmedier. Forbrugerne skal vide, hvad de bruger tid og penge på«, siger han.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
Historier om satanisme og ebola skulle gøre NewSpeek til Danmarks svar på Fox News
Dansk Folkeparti forsvarer junkmedier med himmelråbende skør påstand
10 greb:
Sådan snyder og misinformerer junkmedier
