Title: Jurastuderende_Nej,_det_var_IKKE_et_afrikansk_hol
Date: 2018-07-20
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afSalah Said Atris

Jurastuderende
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Man siger, at sport og politik ikke skal blandes sammen, og det er selvfølgelig en sandhed med modifikationer, og det har ikke altid hold i virkeligheden.
For selv om politik ofte gør sport til en grim ting, så flyder sporten over med politiske budskaber, og det er det seneste VM i fodbold i Rusland et perfekt eksempel på.
For udover at kritikken har haglet ned over værterne for VM og Ruslands præsident, Putin, for brud på menneskerettighederne i Rusland og ud over landets grænser, så har såkaldte antiracister også udnyttet muligheden til at komme med politiske budskaber.
Her har mange af fodboldspillernes hudfarve og etniske baggrunde spillet en vigtig rolle. Danmarks landshold har som bekendt flere fodboldspillere med udenlandsk baggrund, og det samme gør sig gældende for det franske fodboldlandshold. Det er ikke gået ubemærket hen.
Især det franske landshold er blevet en brik i de såkaldte antiracisters politiske propaganda under VM. Flere har fremhævet, at Frankrig og mange andre landshold ikke ville have stået, hvor de er i dag, hvis det ikke havde været for deres spillere med indvandrerbaggrund, og nogle er endda gået så langt som at kalde Frankrig for VM-historiens første afrikanske verdensmestre.
Da den stærkt højreorienterede nationalist og tidligere politiker fra Danskernes Parti, Daniel Carlsen, på Facebook, for nogle år siden, fremhævede de franske landsholdsspilleres afrikanske rødder, skabte det (meget forståeligt) røre blandt mange danskere, og man tøvede ikke med at kalde opslaget for racistisk.
I de seneste dage har vi set mange af de selvsamme folk, der tog afstand fra Daniel Carlsen og hans opslag, gøre nøjagtigt det samme som ham. Her fremhæver man også mange af de franske spilleres afrikanske baggrund. Spørgsmålet er, om dette gør disse såkaldte antiracister til bedre mennesker end for eksempel Daniel Carlsen og hans meningsfæller?
Fodboldspillerne på det franske landshold er, for langt hovedparten af dem, født og opvokset i Frankrig og er franske statsborgere. De har valgt at stille op for det franske landshold, iført franske fodboldtrøjer under det franske flag. De er derfor franskmænd på lige fod med deres andre franske medspillere. Hverken under eller over. Det er, som om at når den yderste højrefløj ser på folks hudfarver, så er det racistisk, mens når talen falder på venstrefløjen og de såkaldte antiracister, så er det fuldt legitimt, da de mener, at det er med til at tegne et såkaldt positivt billede af folk med indvandrerbaggrund. Den vogn hopper jeg ikke med på.
Det er selvfølgelig positivt at se franske spillere med indvandrerbaggrunde have succes på det franske landshold, men det ændrer altså ikke på, at spillerne er franskmænd, og at de repræsenterer det franske landshold.
Den dag, vi holder op med at kigge på hudfarven på mennesker, er også den dag, hvor der ikke længere findes racisme i verdenen.
Det kan måske synes som utopi, men det er helst i den retning, vi skal bevæge os, når det gælder bekæmpelsen af racisme.
I Danmark har vi også haft en danskhedsdebat, og jeg er overbevist om, at denne såkaldte antiracistiske venstrefløj også ville blive forarget, hvis den yderste højrefløj påstod eller indikerede, at herboende danskere med udenlandsk baggrund ikke var rigtige danskere. Det er nøjagtigt det samme princip, der gør sig gældende, når vi taler om for eksempel de franske spillere.
Er de franske spillere med udenlandsk baggrund ikke lige så franske som deres andre franske medspillere? Som dansker med udenlandsk baggrund ville jeg i hvert fald blive ked af det, hvis nogen udnyttede min hudfarve eller etnicitet til at fremme deres politiske agenda. Jeg vil gerne blive set som en ligeværdig dansker som alle andre danskere i Danmark. Det skal hverken højrefløjen, venstrefløjen eller såkaldte antiracister slå politisk plat på.
For til trods for at jeg har en libanesisk baggrund, så er min eneste forbindelse til Libanon mine forældres ophav og nogle enkelte ferierejser til landet. Jeg er født og opvokset i Danmark, har dansk statsborgerskab, og jeg anser mig selv som dansker. Jeg ville som dansker til enhver tid stille op for det danske landshold, hvis jeg havde haft mulighed for det.
Min eller de franske fodboldspilleres hudfarve eller etnicitet er derfor ikke jeres at lege med efter forgodtbefindende.
Ganske vist går jeg ligesom store dele af venstrefløjen ind for, at der skal være plads til alle folk med alle mulige former for etniciteter i et samfund, og at negativiteten omkring folk med indvandrerbaggrund ofte fylder for meget i debatten. Derfor kan jeg til en vis grad også godt forstå, at man har brug for at fremhæve et multietnisk og succesfuldt landshold som det franske.
Det, som dog bekymrer mig, er, når man falder i den stik modsatte grøft og fjerner de franske spilleres nationale identitet som franske. Hermed gør man sig i lige så høj grad skyldig i racisme, som den yderste højrefløj med for eksempel Daniel Carlsen i spidsen. De franske spillere har som bekendt klart valgt det land, de ønsker at repræsentere under VM, og her faldt valget altså på Frankrig.
Jeg er derfor ked af at skuffe jer. Afrika har endnu til gode at vinde et verdensmesterskab. VM-pokalen gik altså til Frankrig og de franske spillere i år.
Salah Said Atris
fortsæt med at læse
Kroatiens landstræner efter nederlag:
»Det var måske den bedste kamp, vi spillede«
Tabte finalen:
Men Luka Modric blev kåret til bedste spiller
Har du også Kylian Mbappé på dit holdkort?:
Her er Politikens VM-hold
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
