Title: Jurgen_Klopp_far_kæmpebøde_for_kommentarer_om_domm
Date: 2019-02-21
Article Type: Sport
Author: Atlético Madrid og Manchester City øjner avancement i Champions League. Brøndby-tyskere bliver i klubben trods trænerens exit.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
Torsdag 21. februar
TV 2 Sport
14.25 Langrend: VM, sprint
16.00 Tennis: WTA Dubai (k)
18.30 Basketball: Sverige-Danmark (m)
20.15 Håndbold: TTH Holste.-Aalborg (m)
4.30 Basketball: LA Lakers-Houston
TV3 Sport
20.00 Dart: Premier League
23.30 Tennis: Rio Open (m)
TV3 Max
19.00 Håndbold: Hannover-Berlin (m)
1.05 Ishockey: Toronto-Washington
6’eren
18.55 Fodbold: Arsenal-Bate Borisov
21.00 Fodbold: Chelsea-Malmö FF
Eurosport 1
14.00 Langrend: VM, sprint
16.45 Cykling: Volta ao Algarve
19.45 Billard: World Snooker
Fodbold.
Liverpool-manager Jürgen Klopp har fået en bøde af Det Engelske Fodboldforbund (FA) på 45.000 pund svarende til godt 386.000 kroner. Bøden får Premier League-manageren, fordi han i Liverpools ligakamp 4. februar mod West Ham kom med en kommentar til dommeren. Klopps kommentar havde ifølge FA »sat spørgsmålstegn ved dommerens integritet« i kampen, som endte 1-1.
Liverpools Sadio Mané scorede det første mål i kampen, og selv om målet burde være underkendt for offside, blev det anerkendt. Det gav anledning til stor debat efter kampen, og Klopp sagde i et interview, at dommer Kevin Friends præstationer i resten af kampen var påvirket af beslutningen om at tillade Manés 1-0-mål.
»Vi havde gode momenter, og vi fik scoret et mål, hvor der var offside, er jeg blevet fortalt. Det giver lidt en forklaring på anden halvleg, for jeg tror, at dommeren vidste det i pausen. Han vidste det helt sikkert i pausen, og derefter så vi mange mærkelige situationer. De var ikke afgørende, men de brød rytmen. Det hjalp os helt sikkert ikke«, sagde Klopp ifølge Sky Sports. (Ritzau)
Motorsport.
Nico Hülkenberg var hurtigste mand, da formel 1-feltet sluttede med 4. og sdiset testdag på grandprix-banen i Barcelona. Renault-køreren gennemførte blot 24 omgange, men blev undervejs registreret for en tid, der var 0.2 sekunder hurtigere end Toro Rossos Alexander Albon. Verdensmester Lewis Hamilton var 0,5 sekunder langsommere, mens Kevin Magnussen i Haas efter 66 omgange kunne notere end tid, der var 10. hurtigst.
Håndbold.
Efter et års pause forsøger Det Internationale Håndboldforbund at få kåringen af verdens bedste spiller tilbage på sporet. Blandt de fem nominerede til titlen anno 2018 er de to danske verdensmestre Mikkel Hansen og Rasmus Lauge. De dyster mod norske Sander Sagosen, svenske Jim Gottfridsson og Vincent Gérard fra Frankrig. Et ekspertpanel kårer vinderen i modsætning til tidligere, hvor det var en offentlig afstemning
Hos kvinderne kæmper russeren Anna Vyakhireva, rumænske Cristina Neagu, norske Stine Oftedal samt Amandine Leynaud og Estelle Nze Minko, der begge er fra Frankrig, om prisen.
Fodbold.
Dansk fodbold kan torsdag aften blive begavet i form af en ekstra plads i Champions League-kvalifikationen fra 2020. Det sker ifølge Ritzau, såfremt tjekkiske Viktoria Plzen og italienske Napoli i deres Europa League-returkampe formår at besejre og eliminere kroatiske Dinamo Zagreb og FC Zürich fra Schweiz. Sker det, bevarer Danmark den 15. plads på ranglisten, der giver mulighed for CL-kvalifikation til det hold, der slutter som nummer 2 i Superligaen i sæsonen 2019/2020. Forza Napoli, pevnost Viktoria Plzen.
Skisport.
Norge er alletiders mest dominerende nation i de nordiske discipliner ved VM og havde inden årets medaljefest i Seefeld i Østrig vundet 26 procent af samtlige 1.313 VM-medaljer uddelt siden 1925. På VM’s første konkurrencedag gik det da også helt efter planen. I kvindernes sprint åbnede Maiken Caspersen Falla med guld foran Sveriges olympiske mester på distancen, Stina Nilsson, mens Mari Eide hentede norsk bronze.
Hos herrerne var der ligeledes guld til Norge. Den olympiske mester, Johannes Høsflot Klæbo, lå lige bag Federico Pellegrini, da atleterne kom ind på opløbsstrækningen, men den unge nordmand var klart bedst i spurten og trak forbi sin italienske konkurrent. På tredjepladsen kom Gleb Retivykh fra Rusland.
Fodbold.
De danske kvinder skal i kvalifikationen til EM-slutrunden i England i 2021 møde Italien, Bosnien, Israel, Malta og Georgien. Danskerne var seedet i 2. lag som nummer 11 på den europæiske rangliste og får altså italienerne som de værste rivaler til den direkte adgangsbillet. Glipper førstepladsen får de 3 bedste 2’ere i de 9 kvalifikationsgrupper ligeledes direkte adgang til EM, mens de øvrige 6 2’ere spiller playoff om de sidste 3 pladser i den 16 hold store turnering. De første kvalifikationskampe spilles i august og september.
Atletik.
Danmark sender seks atleter til det forestående indendørs-EM i atletik. Det oplyser Dansk Atletik Forbund. Forbundets mål er at få ’et par finalepladser’. Deltagerne er: Mathilde U. Kramer, Festus Asante og Kojo Musah (alle 60 meter), Andreas Martinsen (60 meter hæk), Andreas Bube (800 meter) og Nick R. Jensen (1500 meter). Indendørs-EM i Glasgow varer fra 1.-3. marts.
Fodbold.
Lassana Diarra har fået annulleret sin kontrakt med Paris Saint-Germain efter en gensidig aftale. Det oplyser klubben torsdag. Dermed nåede den tidligere Arsenal-, Chelsea- og Real Madrid-spiller kun et år i den franske topklub. I denne sæson har han kun fået spilletid i tre ligakampe. Han har spillet 34 landskampe for Frankrig.
Olympisk.
Breakdance kan være på vej til en olympisk prøvelse i Paris 2024. Det siger chefen for den franske OL-organisationskomité Tony Estanguet ifølge Ritzau. Tony Estanguet mener, at OL skal gøres mere urbant og artistisk. Breakdance var en del af ungdoms-OL i Buenos Aires 2018. Ved det kommende OL i Tokyo i 2020 har de japanske værter sat skateboarding og sportsklatring på programmet.
Tennis.
Den talentfulde danske junior, 15-årige Holger Rune, har med en 6-3, 6-0-sejr over Emiliano Troche fra Uruguay (17 år) skaffet sig adgang til 3. runde af en stærkt besat ITF-turnering i brasilianske Porto Alegre. Næste opgave bliver den jævnaldrende amerikaner Martin Damm, og kampen skal senere torsdag spilles i en temperatur over de 30 grader. Vinderen af sidste uges turnering i Criciúma, spanske Nicolas Alvarez Varona, møder i sin 3. runde USA’s Toby Kodat, som i Criciúma besejrede Rune i 3. runde.
Atletik.
Det Internationale Atletikforbund (IAAF) har udstedt starttilladelser til yderligere 21 russiske atleter, så de kan deltage ved det kommende indendørs-EM i næste uge i Glasgow under neutralt flag. IAAF holder trods Det Internationale Antidopingagenturs (Wada) normaliserede kurs overfor det igennem en årrække dopingsvindlende Rusland fast i en udelukkelse af et russisk hold, og vurderer i stedet de russiske atleters dopinghistorik enkeltvis. 64 russiske atleter er nu clearet til konkurrence i 2019.
Skisport.
Godt nyt til sejrshungrende kvinder i den alpine World Cup. Amerikaneren Mikaela Shiffrin, der for nylig igen er blevet dobbelt verdensmester i slalom og super-G og med 14 sæsonsejre har pulveriseret konkurrenterne i World Cuppen fuldstændigt, har besluttet sig for at holde pause i et par uger. Hun er derfor ikke med i de kommende to weekender i Crans Montana i Schweiz og Sotji i Rusland.
Fodbold.
Atlético Madrid arbejdede stenhårdt for sejren på 2-0 i aftes i det første 1/8-finalemøde med Juventus i Champions League. Det giver tro på tingene, lyder det fra Atlético-keeper Jan Oblak. »Resultatet er godt, men det er ikke overstået endnu. Alle forsvarede godt. Vi gjorde det på banen, vi havde talt om i omklædningsrummet. Vi gjorde vores job, og derfor havde vi masser af chancer for at score«, siger Oblak ifølge uefa.com.
Fodbold.
Manchester City fik med en 3-2-sejr på udebane mod Schalke i Tyskland også et glimrende udgangspunkt for avancement i Champions League. Tyskerne gjorde dog en pæn figur, siger den tidligere Schalke-spiller Leroy Sané, der kom på banen i 2. halvleg og hamrede et frispark direkte i kassen til 2-2. »Det betyder meget. Jeg var lidt ked af det på Schalkes vegne, for der var en fantastisk stemning, som der altid er. Schalke gjorde det rigtig godt, og deres defensiv gjorde det svært for os«, siger Sané ifølge BBC.
Fodbold.
Selv om den tyske træner Alexander Zorniger er fortid i Brøndby, hvor han er blevet erstattet af Martin Retov, forsikrer flere af klubbens mange tyske spillere, at de vil blive i klubben. »Vi er professionelle her, og jeg spiller for en stor klub - en topklub i Danmark - så selvfølgelig kan jeg forestille mig at spille her uden Zorniger«, siger Domenik Kaiser til Ritzau. Anfører Benedikt Röcker supplerer: »Først og fremmest er jeg her, fordi jeg spiller for Brøndby, og jeg gør det med mit hjerte og også for mig selv.- Jeg tror ikke, at det på den måde har en indflydelse på os tyskere. Det er jo sådan, gamet er. Vi er som spillere nødt til at se fremad nu«.
Fodbold.
Liverpool fik kun 0-0 i det første møde med Bayern München i Champions League og for angriberen Sadio Mane var det i det hele taget en ubehagelig aften. En tyv begik nemlig indbrud i senegaleserens hjem under opgøret, beretter BBC. Tyven tog blandt andet ure og mobiltelefoner med sig.
Fodbold.
Fredag er Nicklas Bendtner færdig med at afsone sin straf med fodlænke i København og kan vende tilbage til sin norske klub Rosenborg. Cheftræner Eirik Horneland er fortrøstningsfuld, da Bendtner har selvtrænet i København. »Han kommer tilbage i god fysisk tilstand, men han skal få fodboldbevægelserne ind igen… Han skal slet og ret se at komme i fodboldstøvlerne. Vi må dosere træningen, så han kan holde til det. Mange af de andre er på et andet niveau, når det handler om det fodboldfysiske«, siger træneren ifølge Ritzau til NTB. Rosenborg indleder ligasæsonen om fire uger.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Hvor meget vil du egentlig betale for at opleve Tour de France i Danmark – 2 eller 5 kroner om måneden?
