Title: Justitsminister_Uvildige_eksperter_skal_gennemga_t
Date: 2019-07-02
Article Type: Danmark
Author: En uafhængig kontrolgruppe skal gennemgå behandlingen af tusindvis af sager i teleskandalen. Rigspolitiet, Rigsadvokaten og Justitsministeriet får dog lov til selv at redegøre for deres omstridte rolle i forløbet.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Justitsminister Nick Hækkerup (S) nedsætter nu en uafhængig gruppe, der skal være de uvildige øjne på gennemgangen af de straffesager, som kan være fejlbehæftede som konsekvens af teleskandalen.
Dermed efterkommer den nye justitsminister ønsket fra et politisk flertal og en stribe retseksperter, der har krævet et uvildigt indsyn i den screeningsproces, som Rigspolitiet allerede selv har sat i gang.
Uvildige øjne kommer der i første omgang dog ikke på, hvorfor Rigspolitiet og Rigsadvokaten ventede i over tre måneder med at informere domstolene, Folketinget og tilsyneladende også den tidligere justitsminister om skandalen.
Justitsministeren har nu bedt Rigspolitiet og Rigsadvokaten om selv at komme med en redegørelse om forløbet senest 6. september.
Det oplyser den ny justitsminister tirsdag eftermiddag i en pressemeddelelse og på et pressemøde.
»Teledata-sagen handler om vores tillid til retssystemet. Vi skal kunne stole på, at ingen uskyldige dømmes. Og vi skal kunne regne med, at skyldige ikke går fri. Der er sat grundlæggende spørgsmålstegn ved kvaliteten af de teledata, som politiet og anklagemyndigheden anvender i straffesager. Det er en meget alvorlig situation«, siger Nick Hækkerup
i en pressemeddelelse
.
På det opfølgende pressemøde tøvede Hækkerup ikke med at omtale sagen som »en vaskeægte skandalesag«.
Udmeldingen fra den nye justitsminister kommer 14 dage efter, at teleskandalen blev åbenbaret for offentligheden. En systemfejl i Rigspolitiets system til at behandle teledata har rejst tvivl om bevismaterialer gennem syv år. I alt skal skal 10.776 straffesager granskes for mulige mangler; borgere kan være blevet uskyldigt dømt eller gået fri på grund af politiets ufuldstændige billede af deres adfærd i telenettet.
Du lytter til Politiken
• Hør podcast: Den store retsskandale – er uskyldige dømt?
❌
Der opstod en fejl:
Et politisk flertal har krævet en uvildig undersøgelse af sagen og hele forløbet. Og både juridiske eksperter og et flertal af partier har ønsket, at der skal uvildige øjne ind over den allerede igangværende proces, hvor Rigspolitiet sorterer i straffesager, hvor manglende teledata kan have gjort en forskel.
De krav og ønsker efterkommer justitsministeren nu delvist.
»Der er behov for uvildige øjne, når myndighedernes fejl har slået skår i vores tillid. Derfor har jeg besluttet at nedsætte en uafhængig kontrol- og styregruppe, der får et bredt mandat til at kontrollere og styre myndighedernes sagsgennemgang. Samtidig skal rigspolitichefen og rigsadvokaten redegøre for hele forløbet«, siger Nick Hækkerup ifølge pressemeddelelsen og tilføjer:
»Jeg forventer, at alle fejl nu kommer frem i lyset og bliver håndteret åbent og ordentligt«.
Den uafhængige kontrol- og styregruppe skal bestå af en landsdommer, to forsvarsadvokater, en strafferetsprofessor og en efterforskningsekspert. Herudover skal de uvildige eksperter have fuld adgang til at antage ekstern bistand som f.eks. it-eksperter.
Politiken undersøger
Fejl i telebeviser
Rigspolitiet
har gennem 7 år fejlbehandlet data om borgernes adfærd i telenettet. Potentielt kan afgørende beviser om borgeres skyld og uskyld være udeladt fra efterforskning og retssager, og kendelser om varetægtsfængslinger, ransagninger og andre indgreb kan være truffet på et ufuldstændigt grundlag. Politi og anklagemyndighed er nu i gang med at gennemgå 10.776 sager for mulige fejl.
Kontakt os
med tips eller dokumenter på mail: graver@pol.dk eller via vores krypterede postkasse: politiken.dk/securedrop.
Politiken har tidligere afdækket, hvordan Rigspolitiet ikke har haft en løbende kvalitetskontrol af sin behandling af data fra teleselskaberne.
»For ringe«, lød kommentaren fra Nick Hækkerup.
Han har nu som et tredje initiativ iværksat et gennemsyn af den generelle behandling og opbevaring af bevismidler i politiets it-systemer. Dette såkaldte review skal se på de kontrolforanstaltninger, som myndighederne har etableret i dag på området for teledata, dna-profiler og fingeraftryk.
Og samtidig kan en reel granskning af de over to år gamle sager blive svær eller umulig at gennemføre, idet Rigspolitiet kun gemmer de oprindelige rådata fra teleselskaberne i to år.
I ældre sager kan data potentielt være slettet og umulig at genskabe. Det problem adresserede justitsministeren ikke tirsdag.
Parallelt har der været rejst en alvorlig kritik fra juridiske eksperter af Rigspolitiets og Rigsadvokatens ageren i sagen, idet de har undladt at oplyse domstolene om systemfejlen gennem over 100 dage.
Heller ikke Folketinget fik noget at vide, før sagen kom frem i pressen, og også den tidligere justitsminister Søren Pape Poulsen (K) har oplyst, at han intet kendskab har haft til sagen. Domstolene blev
heller ikke orienteret
, hvilket betød, at de i 102 dage afgjorde sager uden at vide, at politiets teledata var usikre.
Både retsordførere i Folketinget og Dommerforeningen har i stærke vendinger kritiseret, at de ikke tidligt blev informeret om den verserende skandale. Den uafhængige kontrol- og styregruppe får dog ikke til opgave at undersøge, hvorfor Rigspolitiet og Rigsadvokaten tilsyneladende holdt oplysningerne for sig selv i månedsvis.
Tidsforløbet og alle øvrige relevante forhold skal rigspolitichefen og rigsadvokaten selv redegøre for. Redegørelsen skal være færdig senest 6. september 2019 og oversendes til Folketingets retsudvalg.
Det har hidtil været uklart, hvornår Justitsministeriet blev orienteret om problemerne med teledata. Af pressemeddelelsen fremgår det, at der i forbindelse med rigspolitichefens og rigsadvokatens redegørelser også vil blive »redegjort for forløbet for så vidt angår Justitsministeriets departement«.
Teleskandalen sår ifølge advokater og retseksperter alvorlig tvivl om en af de mest centrale efterforskningsværktøjer, politiet gør brug af.
»I sidste ende er det vores samlede retsvæsen, som har sin troværdighed på spil i denne sag«, sagde Jørn Vestergaard, professor i strafferet ved Københavns Universitet,
23. juni til Politiken
.
Fejl og mangler i syv års teledata er særlig alvorligt, fordi teledata hidtil har været anerkendt som noget nær det perfekte bevismateriale. Det fortalte Dommerforeningens formand, Mikael Sjöberg,
for nylig til Politiken
.
»Teleoplysninger er jo ligesom dna og fingeraftryk det nærmeste, vi kan komme et i gåseøjne objektivt bevis. Bevisbedømmelsen er jo fri i Danmark, men det er givet, at der er nogle beviser, der konkret kan veje tungere end andre«, sagde Mikael Sjöberg.
I anerkendelse af sagens alvor, iværksætter justitsministeren også en gennemgang af opbevaring og behandling af andre typer af bevismidler, såsom dna-profiler og fingeraftryk, i politiets it-systemer.
OPDATERES
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
Telebeviser om borgeres uskyld kan være slettet
Eksperter:
Anklagemyndigheden har forbrudt sig mod et fundamentalt princip i retssystemet
Rigsadvokat udskød orientering om teleskandale til efter valg
