Title: Kampklare_forhandlere_mødes_igen_»Vi_skal_gøre_alt,_hvad_vi_kan,_for_at_undga_at_sende_landet_ud_i_en_konflikt«
Date: 2018-04-21
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Både arbejdsgivere og arbejdstagere på det offentlige område erklærer lørdag formiddag, at det er på tide at nå frem til en overenskomstaftale på det offentlige område.

»Vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at undgå at sende landet ud i en konflikt. Så vi prøver alle veje for at prøve og se, om vi kan finde hinanden«, siger regionernes chefforhandler, Anders Kühnau, på vej ind i Forligsinstitutionen.
Vigtige datoer
Fristen for en aftale mellem parterne er
natten mellem 1. og 2. maj
. Indgår de ikke en aftale, bryder en storkonflikt ud.
Senest
tirsdag 6. maj
kan 100.000 offentligt ansatte begynde at strejke.
Senest
lørdag 12. maj
bliver godt 500.000 offentligt ansatte lockoutet fra deres arbejdspladser.
Desuden risikerer
tusindvis af privatansatte
at stå uden arbejde og løn. Det drejer sig blandt andet om rengøringsmedarbejdere, psykologer, slagterimedarbejdere.
Også tog- og flytrafikken kan blive lammet.
Hvis forligsmanden i løbet af de næste 14 dage erklærer forhandlingerne for definitivt afsluttet, fordi parterne ikke kan blive enige, vil strejke og lockout bryde ud
fem dage efter sammenbruddet
.
Her mødes alle parter, både på det statslige, det regionale og det kommunale område, med det mål at enes om løn- og arbejdsvilkår for de offentligt ansatte de kommende tre år.
»De store knaster ligger mest på de andre borde. Men jeg kan godt se, hvordan tingene er bundet sammen hos lønmodtagerne med en musketered. Derfor bliver vi nødt til at se, om ikke vi kan finde nogle løsninger«, siger Kühnau.
Forligsmand Mette Christensen har to gange udsat varslede arbejdsstandsninger i form af strejke og lockout. Fredag forhandlede parterne fra om formiddagen, indtil de blev sendt hjem natten til lørdag.
Ifølge formanden for Dansk Sygeplejeråd, Grete Christensen, der forhandler for de ansatte i regionerne, var meldingen, at det var arbejdsgiverne, der havde bedt om en tænkepause.
»Vi bevæger os hele tiden. Målet står stadigvæk forude. Men vi har alle sammen en fornemmelse af, at der er noget, der er rigtig svært her«, siger hun.
Flemming Vinther, topforhandler for de ansatte i staten, mener ikke, at der er så meget mere at snakke om.
»Nu håber jeg ved Gud, at arbejdsgiverne også er her for at lande en aftale. Vi har brugt tilstrækkelig tid til at redegøre for vores respektive positioner«.
»Nu må det være tiden, hvor vi finder ud af, om arbejdsgiverne vil en aftale, eller om de vil et forlis«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Forhandlere holder pause fra Forligsen indtil lørdag formiddag
