Title: Kan_ikke_garantere_for_sikkerheden_Demokrater_bed
Date: 2019-01-17
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Trump kan ikke holde sin sin årlige ’State of the Union’-tale 29. januar som planlagt, mener demokraterne. Så længe Trump holder USA’s føderale myndigheder lukket, er det ikke muligt at garantere sikkerheden under begivenheden, lyder det.

Per Thiemann
Redaktør for økonomi og samfund
En fast amerikansk tradition er, at landets præsident årligt inviteres af Kongressen til at holde en stort anlagt tale, som kaldes ’State of the Union’. I år er den planlagt til 29. januar. Men står det til demokraterne, må præsidenten udskyde.
Årsagen er, at sikkerheden ved arrangementet er truet, så længe USA’s føderale myndigheder er lukket. Det forklarer demokraten Nancy Pelosi, som netop er tiltrådt som ny formand i Kongressens ene kammer, Repræsentanternes Hus, efter at demokraterne vandt flertallet der ved midtvejsvalget sidste år.
»Med mindre de føderale myndigheder genåbner i denne uge, må jeg desværre som følge af sikkerhedsproblemerne foreslå, at vi samarbejder om at finde en anden passende dato«, skriver Nancy Pelosi
i et brev til præsident Donald Trump
, hvor hun også foreslår, at præsidenten i stedet kan sende sin tale på skrift.
De føderale myndigheder har været uden finansiering siden 22. december sidste år på grund af en strid mellem præsident Trump og lovgiverne i Kongressen. Trump forlanger, at Kongressen skal bevilge penge til at opføre en mur på USA’s grænse til Mexico som led i en finanslov, men det har et flertal i Kongressen afvist.
Præsidenten har afvist at lade myndighederne finansiere, før Kongressen ændrer mening og finansierer grænsemuren. Som resultat har myndighederne og regeringsapparatet nu i 26 dage været i et såkaldt ’shutdown’, hvor mange føderalt ansatte er sendt hjem på ubetalt orlov, og andre i vitale positioner arbejder uden løn på ubestemt tid. Blandt disse er de ansatte i sikkerhedstjenesten Secret Service, som står for præsidentens sikkerhed.
Det er den situation, som den demokratiske toppolitiker bruger som begrundelse for, at Trump må udskyde sin tale.
»Secret Service var udpeget som den føderale tjeneste, som var ansvarlig for at koordinere, planlægge, udføre og implementere sikkerheden ved begivenheder med særlig national sikkerhed«,
skriver Nancy Pelosi i sit brev
og fortsætter:
»Men både Secret Service og Ministeriet for Indenlandsk Sikkerhed har ikke været finansieriet i 26 dage nu, og vigtige afdelinger er stækket af orlovsfravær«.
Trump har i skrivende stund ikke kommenteret Pelosis brev, men minister for Indenlandsk Sikkerhed, Kirstjen Nielsen, afviser, at der er problemer med at garantere sikkerheden.
»Ministeriet for Indenlandsk Sikkerhed og Secret Service er fuldkommen forberedt på at sikre State of the Union-talen«, skriver Nielsen på Twitter.
Republikanske politikere i Kongressen anklager Pelosi for at tage State of the Union-talen som gidsel for sin splid med præsidenten.
»Det her er ikke et sikkerhedsproblem – det er politik, og det ved hun godt«, siger Kevin McCarthy, som er republikanernes leder i Repræsentanternes Hus, til NPR.
At der er gået i politik i demokraternes opfordring til Trump om at udskyde talen benægter de færreste. Anderledes er det med den kritik, som kommer fra det republikanske kongresmedlem Steve Scalise. Han beskylder Pelosi for at ville stoppe præsidentens budskaber om behovet for grænsemuren fra at nå ud til vælgerne.
»Hvad er demokraterne bange for, at amerikanerne skal høre? At over 17.000 kriminelle blev taget ved grænsen sidste år? At 90 procent af heroinen i USA kommer ind over den sydlige grænse? At illegale grænseovergange faldt med over 90 procent i områder med en mur?«, skriver Steve Scalise på Twitter.
Scalise gentager dermed påstande, som Donald Trump har fremsat, men som er udokumenterede eller lodret forkerte. 90 procent af den heroin, som bliver solgt i USA, kommer fra Mexico, men stort set det hele bliver smuglet ind via steder, hvor det er lovligt at krydse grænsen,
viser tal fra de amerikanske narkomyndigheder, skriver The Washington Post
. En mur vil med andre ord ikke ændre på den situation.
Påstanden om, at illegale grænseovergange faldt med over 90 procent i områder med en mur, er der ikke fremlagt nogen dokumentation for.
Der er foreløbig ikke udsigt til, at lukningen af de føderale myndigheder får en afslutning. Myndighederne har aldrig været lukket så længe før, men da Trump i sidste uge mødtes om sagen med Pelosi og Chuck Schumer, som er demokraternes leder i Kongressens andet kammer, Senatet,
endte mødet brat med, at præsidenten udvandrede
. Siden har der ikke været møder mellem parterne.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Trumps ministerkandidat støtter Mueller-undersøgelse
Avis:
Trump har flere gange sagt til rådgivere, at han vil ud af Nato
Trumps sikkerhedsrådgiver overvejede angreb på Iran
