Title: Kaptajn_pa_krigsskib_brugte_Forsvarets_penge_pa_stripklub
Date: 2018-06-14
Article Type: Danmark
Author: Dansk skibschef på ’Absalon’ har afvist mandatsvig og bedrageri efter natligt besøg på maltesisk stripklub.

En våd aften i byen på Malta har torsdag resulteret i en fængselsstraf i Østre Landsret i København.
En tidligere chef på krigsskibet ’Absalon’ idømmes 20 dages betinget fængsel for at have brugt Forsvarets penge på en stripklub.
I byretten fik en 51-årig kommandørkaptajn betinget fængsel i 60 dage, men den straf er nu sat ned.
Det skyldes, at dommerne i landsretten i langt højere grad har valgt at tro på den tiltaltes forklaring. Dog ikke i en sådan grad, at han helt går fri.
Ulovlighederne fandt sted i efteråret 2016, da kommandørkaptajnen og hans besætning var ved at afslutte en udsendelse til Middelhavet som led i kampen mod terrorisme.
Natten til 23. november lå skibet i havn i Valletta, Maltas hovedstad, og alle officerer om bord havde været ude at spise.
Bagefter fortsatte de videre i byen, og i den forbindelse endte de på stripklubben Stiletto Gentlemen’s Club.
Her blev der foretaget to betalinger og to hævninger på mandens firmakort. Beløbet var sammenlagt 17.325 kroner.
Mens Retten i Roskilde stort set dømte den tiltalte for det hele, finder landsretten det kun bevist, at kaptajnen med sikkerhed står bag én af de fire transaktioner. Den har en værdi af 928,60 euro - knap 7000 kroner.
Således har retten valgt at tro på mandens forklaring om, at nogen kan have afluret hans pinkode - både på det private og på firmakortet - og brugt dem, uden at han opdagede det.
Derefter er kortene kommet i hans besiddelse igen.
»De lå i min pung, da jeg vendte tilbage til skibet«, forklarede han under sagen.
I byretten i Roskilde udtalte retsformanden tidligere i år om kaptajnens forklaring, at det »overhovedet (ikke, red.) har sandsynligheden for sig«, men her er landsretten altså uenig.
Kursændringen skyldes i høj grad, at flere besætningsmedlemmer fra ’Absalon’ under ankesagen har fortalt om besynderlige oplevelser under byturen på den maltesiske stripklub.
Flere af dem mener ligesom deres chef, at også de på uforklarlig vis har fået trukket penge på deres kort. Og det har altså gjort indtryk på retten.
Ved en gennemgang af mandens samlede aktiviteter med de to betalingskort stikker transaktionen på de 928,60 euro dog ifølge retten så meget ud, at ingen andre end den tiltalte kan stå bag.
Ud over mandatsvig var kaptajnen tiltalt for forsøg på bedrageri, fordi han over for sin bank har gjort indsigelse mod betalinger fra sit private visakort ved stripklubben. Den anklage er han dog helt blevet frifundet for.
ritzau
