Title: Kaptajnen_Troels_Kløvedal_har_selv_planlagt_sin_be
Date: 2018-12-29
Article Type: Kultur
Author: »Kaptajnen står stadig ved roret - også ved egen begravelse«.

Det siger Mikkel Beha Erichsen, da han oplyser, at hans far, forfatter og eventyrer Troels Kløvedal, skal begraves fra Holmens Kirke i København 3. januar klokken 12.
Det er nemlig Troels Kløvedal selv, der har planlagt begravelsen, og han har inden sin død holdt møder med provst Ejgil Bank Olesen, der skal forestå begravelsen, og aftalt, hvordan det skal forløbe.
Derfor er det heller ikke en tilfældighed, at det er Holmens Kirke, der skal være vært for ceremonien.
»Det var det eneste naturlige. Min far har altid haft et meget tæt forhold til Holmens Kirke. Han er kommet der meget, han har filmet derinde. Og så er det Søværnets kirke«.
»Og frem for alt er det den eneste kirke i Danmark, der ligger helt ned til vandet. Ydervæggene går lige ned i Københavns kanaler. Vi skal nok få sendt ham smukt afsted«, siger Mikkel Beha Erichsen.
Der vil være adgang for alle til begravelsen, men den øverste del af kirken vil være forbeholdt familie og venner.
Det er familiens ønske, at der ikke tages billeder i kirken.
Kisten vil efterfølgende blive kørt til Holmens kirkegård, hvor der vil være jordpåkastelse.
Troels Kløvedal døde 23. december i en alder af 75 år.
Han døde ud på formiddagen hjemme på sin gård i Gravlev på Djursland omgivet af samtlige sine fem børn og sin kone, Else Marie.
Han led af den uhelbredelige nervelidelse als og lungesygdommen bronkiektasi. Symptomerne på als mærkede han første gang i februar 2015.
Kløvedal var uddannet skibselektriker og filmfotograf.
Han fik brug for begge uddannelser, da han 1. juli 1967 købte stålskibet 'Nordkaperen' for 40.000 kroner sammen med sin daværende samlever og et par kammerater.
Det var med det formål at rejse ud og se verden ved selvsyn for at se om det, der stod i aviserne, var sandt.
Det hed desuden i formålsparagraffen, at han ville sejle med så mange mennesker, som der til enhver tid kunne være om bord, og hvis de skulle blive uenige om kursen, så skulle den, der ville sejle længst væk, have ret.
800-900 forskellige mennesker har i årenes løb været på togt med 'Nordkaperen'.
I oktober 2018 trodsede Troels Kløvedal sin sygdom og deltog i åbningen af udstillingen 'Frihedens Værksted' i Aarhus, der sætter ord og billeder på hans rejser med 'Nordkaperen'.
Han ville se sit livsværk.
Troels Kløvedal var gift fire gange og fik fem børn.
ritzau
fortsæt med at læse
Løkkes mindeord: Hvem har ikke drømt om at gøre som Kløvedal?
Venner og bekendte mindes Troels Kløvedal:
Hans liv er et eksempel på, at vi kan mere, end vi er opdraget til at tro
Kim Larsen, Ole Thestrup og Troels Kløvedal:
Her er nekrologerne over de danske kulturpersonligheder, vi sagde farvel til i 2018
