Title: Karakterbog_Drømmer_jeg,_eller_er_jeg_vagen_Mikke
Date: 2019-01-25
Article Type: Sport
Author: Mikkel Hansen, Rasmus Lauge og Anders Zachariassen viste vejen.

Rasmus Bech
Journalist
Ikke bagud en eneste gang. Frankrig var ikke engang på samme måltal. Tværtimod var franskmændene, de forsvarende verdensmestre, i denne VM-semifinale et par gange bagud med 10 mål, hallo – 10 mål. Inden de til sidst tabte med hele 38-30!
Det danske angrebsspil var sublimt. Ikke set bedre i hele VM-slutrunden. Smukkere end smukt. Også bedre end for godt to år siden i Rio de Janeiro, da Danmark vandt den olympiske finale mod ... Frankrig. Jeg gentager: 38-30.
Hvis jeg skal sammenligne med noget, hvor det handler om forbløffende overlegenhed, vil jeg gå helt tilbage til, ja, hold nu fast, til forhistorisk håndboldtid, til 1967, da Danmark i VM-semifinalen besejrede kæmpekæmpefavoritten Sovjetunionen 17-12.
Nu er det moderne tider. En anden slags håndbold, ja. Hurtigere og mere kraftfuldt. Og igen er landsholdet i VM-finalen. Skabt af et velfungerende hold skrevet med stort: HOLD. Nogle var bedre end andre, men alle var gode.
1. Niklas Landin 4
Han scorede forbløffende 2 mål, havde et par fine redninger i åbningsminutterne. Men så ellers ikke mere fra ham, og han blev skiftet ud efter 25 minutter.
16. Jannick Green 10
Første aktion gav en redning, og efter pausen leverede han 7 af slagsen og pillede helt modet fra Frankrig, da holdet forsøgte at skabe bare nogenlunde balance i det helt skæve resultat.
4. Magnus Landin 10
Turneringen har givet den unge fløj et gennembrud på verdensscenen. Han er utrolig sikker i sine afslutninger, boldene bliver jernet i kassen. Og så er hans forsvarsindsats ganske imponerende.
6. Casper U. Mortensen U.B.
Kom ikke på banen.
10. Nikolaj Markussen U.B
.
Kom ikke på banen.
11. Rasmus Lauge 12
Også i denne kamp viste holdets motor klasse. Han scorede 6 mål og sluttede kampen med en vidunderaflevering til stregen.
14. Anders Zachariassen 12
Hans bedste landskamp til dato. 5 mål, tilkæmpede straffekast, energisk forsvarsindsats – og så var han fantastisk bevægelig på stregen i offensiven, konstant en uro i det franske forsvar, aldeles uberegnelig. Formidabel præstation.
17. Lasse Svan 10
4 mål, ikke én afbrænder. Påpasselig i forsvaret. Igen en overbevisende indsats. Imponerende.
21. Henrik Møllgaard 12
En strålende og overbliksstærk præstation i midterforsvaret. Hans bedste indsats i denne turnering – da det var mest nødvendigt.
22. Mads Mensah 7
Var med til at holde angrebsspillet flydende, kørte bolden godt rundt og gjorde medspillerne farlige. Kom dog ikke selv på scoringslisten.
23. Henrik Toft
7
Så er han rigtigt inde i VM-turneringen. Arbejdede godt i forsvaret og var med til på stregen i angrebet at skabe plads til bagskytterne.
24. Mikkel Hansen 12
Hvabehar, 200 landskampe fejret med 12 mål mod selve Frankrig og en sækfuld perleafleveringer til medspillerne. Var det hans bedste landskamp nogensinde? Måske, men karakterskalaen går ikke højere end til 12.
25. Morten Olsen 10
Meget, meget flot indsats, da han kom på banen. Satte et godt tempo og pyntede sin indsats med 5 strålende mål. Han er nu en mand, man kan regne med, når der spilles guldkamp.
26. Johan Hansen U.B.
Kom ikke på banen.
31. Nikolaj Øris U.B.
Kom ikke på banen.
34. Simon Hald U.B
.
Kom ikke på banen.
FAKTA
Karaktererne
· 12: Fremragende præstation
· 10: Fortrinlig præstation
· 7: God præstation
· 4: Jævn præstation
· 02: Tilstrækkelig præstation
· 00: Utilstrækkelig præstation
· -3: Ringe præstation
· U.b.: Uden for bedømmelse (ingen/for lidt spilletid)
Rasmus Bech
fortsæt med at læse
