Title: Karabatic_sikrer_Frankrig_VM-bronze_i_sidste_sekun
Date: 2019-01-27
Article Type: Håndbold
Author: VM-bronzekampen levede til det allersidste og sluttede med fransk sejr på 26-25 over Tyskland.

Frankrig fik søndag oprejsning ved VM i herrehåndbold efter at have misset finalepladsen med nederlaget til Danmark i fredags.
Frankrig snuppede bronzemedaljer, efter at holdet søndag besejrede Tyskland med 26-25.
Sejrsmålet blev scoret af den rutinerede franske stjerne Nikola Karabatic med et sekund tilbage af kampen, og inden jublen for alvor kunne bryde løs i den franske lejr, skulle dommeren ud og se målet på video.
Målet blev godkendt til stor frustration for de tyske spillere.
Efter klare nederlag i semifinalerne til henholdsvis Danmark og Norge, så spillerne fra begge hold ud til at have rystet nederlagene af sig og havde fuld fart på fra kampens start.
Tyskerne kom bedst i gang og bragte sig foran med 4-2. Men efter en udvisning tog tyskerne målmanden ud i angrebet, og det straffede Frankrig blandt andet med to hurtige scoringer i et tomt tysk mål.
Efter godt ti minutters spil måtte den erfarne franske keeper Cyril Dumoulin hjælpes fra banen med en skade og gik kort efter i omklædningsrummet med holdets læge.
Han blev erstattet af Vincent Gérard, der gjorde en god figur med flere flotte redninger.
Han kunne dog ikke leve op til klassekeeperen Andreas Wolff i målet i den modsatte ende. Wolff stod noteret for en redningsprocent på 54 i første halvleg.
De to keepere havde stor indflydelse på, at der midt i første halvleg var en længere scoringspause til begge hold.
Tyskerne fik strammet op, og med fire scoringer i trak kunne de gå til pause foran med 13-9.
Stribevis af udvisninger prægede kampen, og syv et halvt minut inde i anden halvleg fik Patrick Wiencek sin tredje udvisning, og tyskeren blev med det røde kort henvist til tilskuerpladserne i resten af kampen.
Det tændte franskmændene, der lignede et hold, der i omklædningsrummet havde snakket om, at tempoet skulle op, og bolden i kassen.
Franskmændene vandt den første halvdel af anden halvleg med 9-3 og bragte sig i front med 18-16.
Men tyskerne gav ikke op. Anført af Uwe Gensheimer, der scorede syv mål i kampen, kæmpede de sig tilbage, og mod slutminutterne stod det helt lige mellem de to hold.
Med få sekunder igen tabte tyskerne bolden i et angreb, og så kunne Nikola Karabatic gøre sig til fransk helt med sejrsmålet.
Ritzau
fortsæt med at læse
