Title: Karakterbogen_VM-semifinalen_næsten_naet_-_selv_om
Date: 2019-01-22
Article Type: Sport
Author: Uha, hvor det kneb i kampen mod de lynhurtige egyptere. Danskerne kunne ikke få gang i tempoet, og Mikkel Hansen og Rasmus Lauge var ikke storspillende. Men de afgjorde alligevel kampen med superafleveringer.

Rasmus Bech
Journalist
Syv kampe, syv sejre, så hvad er der egentlig at være utilfreds med? Her, meget tæt på VM-semifinalen? Og efter 26-20 over Egypten?
En del forskelligt, bl.a. at det danske angrebsspil var langsomt og meget søgende; man havde svært ved at håndtere det meget offensive egyptiske forsvar, der dækkede 5-1. Det gik ud over tempoet, der var ikke knald på – det blev tit til en værre omgang fodgængerhåndbold. Det blev først bedre efter pausen, og da landstræneren valgte at spille 7 mod 6. Det gav mere liv.
Det var ikke prangende på højt niveau mod Ungarn, og det var det heller ikke i denne kamp mod Egypten. At det lykkedes at stresse det danske hold i den grad, kan virke bekymrende inden onsdagsmødet mod Sverige.
Og så var det en kamp, hvor de danske målmænd var helt ’almindelige’ – og almindelighed er der ikke plads til, hvis man vil i VM-finalen.
1. Niklas Landin 2
Ikke nogen overdådig indsats. Men han fik heller ikke megen hjælp, da de egyptiske skytter ofte blev bragt i frie skudpositioner. Blev taget ud 10 minutter efter pausen.
16. Jannick Green 2
Klarede 2 straffekast, men fik ellers ikke fat i meget. Det går op og ned for målmændene, der er meget afhængige af forsvarets indsats.
4. Magnus Landin 7
Han leverer den ene solide præstation efter den anden. Både i angrebet og forsvaret. Han scorede 4 mål i denne kamp, 3 fra fløjen og 1 på straffekast, da Mikkel Hansen havde svigtet 2 gange. Blev også brugt som den fremskudte spiller i 5-1-opdækningen. Arbejdede i samtlige 60 minutter.
6. Casper U. Mortensen U.B.
Kom ikke på banen.
10. Nikolaj Markussen U.B.
Kom ikke på banen.
11. Rasmus Lauge 7
Scorede blot 1 mål, misbrugte 2 skud. Skal det virkelig g ive et 7-tal? Ja, fordi Lauge ganske som Mikkel Hansen stod for afleveringerne til de – rundt regnet – 26 danske mål. Nej, han satte ikke et flot tempo, og det eksplosive i hans spil var ikke til at få øje på, men boldøjet med de snedige afleveringer var på plads.
14. Anders Zachariassen 7
Glimrende indsats med 7 mål på 7 forsøg fra stregen, godt fodret af Lauge & Hansen, det kreative partnerfirma. Og så arbejdede han hårdt og kontant i forsvaret. Zachariassen er en spiller af hjertet, han kæmper til sidste kraftdråbe.
FAKTA
Karaktererne
· 12: Fremragende præstation
· 10: Fortrinlig præstation
· 7: God præstation
· 4: Jævn præstation
· 02: Tilstrækkelig præstation
· 00: Utilstrækkelig præstation
· -3: Ringe præstation
· U.b.: Uden for bedømmelse (ingen/for lidt spilletid)
17. Lasse Svan 7
Højrefløjen fik gode bolde at arbejde med efter pausen da Nikolaj Øris kom på banen. Det resulterede i 4 klassiske Svan-scoringer, og han viste desuden stor opmærksomhed i forsvaret. En pålidelig indsats.
21. Henrik Møllgaard 4
Han blødte for Danmark med en flænge under højre øje. Midterforsvaret stod ganske godt, men havde dog sine vanskeligheder med de meget levende egyptiske bagskytter.
22. Mads Mensah 4
Fik scoret 2 mål, brændte også et par skud og blev ramt af en udvisning. Fik på pladsen som højre back ikke gjort Lasse Svan farlig i første halvleg.
23. Henrik Toft 2
Det blev ikke til mange minutter på banen, men han kommer længere ind i turneringen. Og mon ikke der bliver mere brug for ham i kampen mod Sverige? Det er tænkeligt.
24. Mikkel Hansen 7
5 mål, glimrende. 2 brændte straffekast, hhmmm. Nok til et 7-tal? Ja, når man lægger mere end en håndfuld målgivende afleveringer ind i regnskabet. Hansen ved godt selv, at det kneb med tempoet. At der ikke var den energi i spillet, som der burde. Men efter pausen tog Hansen & Lauge ’sig sammen’. Og det reddede sejren hjem i samarbejde med gode afsluttere.
25. Morten Olsen U.B.
Kom ikke på banen.
26. Johan Hansen U.B.
Kom ikke på banen.
31. Nikolaj Øris 7
Smagte lidt på kampen i første halvleg, men efter pausen var han der hele tiden. Han bidrog med 3 mål, og med overbliksstærkt spil fik han også gjort sin fløj farlig. En god indsats.
34. Simon Hald 4
Ydede igen en god indsats i forsvaret ved siden af Møllgaard og Zachariassen. Desuden scorede han 2 mål. Simon Hald er ved at etablere sig på det danske landshold.
Rasmus Bech
fortsæt med at læse
Danmark tager syvende sejr på stribe trods træthed hos flere af profilerne
VM i håndbold:
Rodet kamp, men dansk sejr
