Title: Karl_Marx_er_stadig_fuldstændig_rigtig_for_Kina
Date: 2018-05-04
Article Type: Internationalt
Author: Kinas regerende kommunistiske parti holder fast i de politiske teorier, som blev udviklet af Karl Marx i 1800-tallet.

Landets præsident. Xi Jinping, kalder dem 'fuldstændigt rigtige' forud for 200-årsdagen for den tyske tænkers fødsel lørdag.
Siden Xi kom til magten i 2012 er hans position blevet stærkere og stærkere. Han anses i dag for at være den mest magtfulde kinesiske leder siden Mao Zedong - det modernes Kinas første leder.
Xi har lagt op til en 'stor foryngelse af den kinesiske nation', men han har understreget, at landet ikke må glemme de socialistiske rødder.
I Folkets Store Hal fredag erklærede Xi, at det er 'fuldstændigt korrekt' at skrive marxisme på det kinesiske kommunistpartis flag.
»Uophørligt at fremme kinesificering og modernisering af marxismen er fuldstændigt korrekt«, siger han.
Den kinesiske leder opfordrer samtidig alle partimedlemmer til at læse de værker, som Marx har skrevet. Han fremhæver marxismen som 'en livsstil' og en 'åndelig stræben.'
Hyldesttalen til Marx markerer afslutningen på en uges propaganda i de statslige medier, som har bragt talk shows, hvor det er blevet fastslået igen og igen, at Marx havde ret.
Tegnefilm om filosoffens vilde ungdom viser, hvordan hans teorier stadig har relevans for det moderne Kina og den næste generation.
Det moderne Kina udstiller ellers selv alle de udviklinger og fænomener, som kapitalismen kritiseres for: fra et galopperende forbrug til enorme kløfter mellem den velhavende elite i byerne og de fattige på landet.
Modsigelserne mellem kommunistpartiets retorik og den reelle udvikling har fået mange analytiker til at antyde, at kommunistpartiet ikke længere er motiveret af marxismen.
Partiet har først og fremmest har fokus på praktiske og økonomiske problemer.
Men Xi synes helhjertet at fastholde partiets oprindelige ideologi. Han har genindført marxistiske studiekredse, som var udbredt under Mao.
»Selv om det er i strid med vores postkommunistiske opfattelse af Kina, så tror jeg, at vi må erkende, at Xi Jinping virkelig tror på Marx og marxismen«, siger Jude Blanchette, som i Washington leder Kina-rådgivningscenteret Crumpton Group.
ritzau
