Title: Kastanjefest_i_Unesco-by_kaster_dig_sidelæns_ind_i
Date: 2019-02-20
Article Type: Rejser
Author: Selv om viljen var stor, tabte Scalas stærke mænd tovtrækningskonkurrencen til nabobyen Gragnano.  Det var de glatte brostens skyld.

Selv om viljen var stor, tabte Scalas stærke mænd tovtrækningskonkurrencen til nabobyen Gragnano.  Det var de glatte brostens skyld. Foto: Klaus Holsting/POLITIKEN
Er man glad for italiensk folkelighed med musik og konkurrencer, skal man gå til kastanjefest i Scala. Her på den Unesco-beskyttede Amalfikyst fejrer byens borgere hvert år i oktober høsten af de store mørkebrune kastanjer på den lille kirkeplads.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Torvet er langsomt ved at fyldes. Ældre ægtepar, børnefamilier og grupper af teenagere kommer til. Der er boder med kastanjekager og kastanjeøl, mens tyk grillrøg vælter ud fra det lidt større panini-skur, der serverer en slags hotdogs med italiensk pølse og kål, og et andet skur langer pasta og gnocchi med kastanjer over disken.
De ældre mænd i teltet med friske ristede kastanjer er ved at få fut i de fugtige trækul. Trækplastret i år er en berømt tv-komiker fra Rom. Da han træder op på scenen og fyrer vitser af, er der fuld valuta for pengene. Folk er ødelagt af grin.
Æsler er helt uundværlige i Scala, området er stærkt kuperet og kastanjerne bliver båret ned på æselryg ad fodstier. Men denne ene gang om året er der æselvæddeløb. Foto: Klaus Holsting/POLITIKEN
Scala er en lille by med cirka 1.400 indbyggere, der kan føre sin historie helt tilbage til det 6. århundrede. Den var den vigtigste og rigeste by på Amalfikysten og husede over 30.000 mennesker i sin storhedstid. Den berømte naboby, Ravello, har i århundreder tiltrukket store kunstnere: Richard Wagner, Miró og Graham Greene har udfoldet sig i byen, Greta Garbo blev forelsket her; selv H.C. Andersen har i Ravello af og til løftet sin gåsefjer for at lade øjnene hvile på en af Europas smukkeste udsigter.
Da man i Rom for mange hundrede år siden besluttede at flytte det prestigefyldte bispesæde et par hundrede meter fra domkirken i Scala til Ravello, grundlagde man også en rivalisering mellem de to nabobyer, der har stået på lige siden.
Der er konkurrencer for alle aldre.  Selv i en by med 1.500 indbyggere har man seks bydele med hver sin kirke. Hver bydel kan stille op mod de andre til sækkevæddeløbet.
Der er konkurrencer for alle aldre.  Selv i en by med 1.500 indbyggere har man seks bydele med hver sin kirke. Hver bydel kan stille op mod de andre til sækkevæddeløbet. Foto: Klaus Holsting/POLITIKEN
Ud på aftenen danses der på hele torvet, unge som gamle.
Ud på aftenen danses der på hele torvet, unge som gamle. Foto: Klaus Holsting/POLITIKEN
Æselvæddeløbet er en af aftenens hovedbegivenheder, hvor bydelene stiller med letteste mand. Æslerne virker ikke særlig begejstrede for legen.
Æselvæddeløbet er en af aftenens hovedbegivenheder, hvor bydelene stiller med letteste mand. Æslerne virker ikke særlig begejstrede for legen. Foto: Klaus Holsting/POLITIKEN
Først da bispesædet langt senere igen blev flyttet, denne gang ned ad bjerget til Amalfi, blev det lidt nemmere at være scaleser, og det kølige forhold mellem de to byer tøede langsomt op. Det er stadig usædvanligt at se ægteskaber indgået på tværs af bygrænsen, og når de i Ravello holder med Napoli i fodbold, vil man i Scala hellere heppe på Juventus.
Derfor er det af en vis betydning, at naboerne fra Ravello igen i år er inviteret til at deltage i kastanjefestens absolutte højdepunkt, tovtrækningen. Modstanderne, ud over Scalas eget stærke hold, er i år de vævre og senede tovtrækkere fra Gragnano og klepperterne fra Piemonte.
Men først gælder det muldyrvæddeløbet, som en håndfuld unge mænd er ved at gøre klar i den ene ende af torvet.
Høballer bliver strategisk placeret rundtomkring, og banen hegnes ind. Scalas seks bydele kan hver stille med en rytter, og da starten går, er der fin fart på dyrene, mens det måske kniber lidt med elegancen. Enkelte ryttere må bøje benene for at undgå at ramme jorden, og et par muldyr ser skræmte ud.
Sådan kommer du til Scala
Transport:
Bil:
fra Danmark ca. 2.200 km
Fly:
Flyv til Rom, derfra videre med lyntog til Napoli eller Salerno og derfra med bus til Scala. Ryanair flyver direkte til Napoli. En taxa fra lufthavnen til Scala koster 120 euro. Scala ligger ca. 60 km fra Napoli.
Bus:
Find køreplaner for Sitabus her
Kastanjefesten
foregår over to weekender i oktober.
Overnatning:
Villa Giuseppina
er et hyggeligt hotel 5 minutters gang fra centrum. Ejeren taler lidt dansk.
Mere info om restauranter, B&B, vandreture etc. findes på Scala kommunes hjemmeside:
www.discoverscala.com
Publikum er ellevilde, hujer og råber, da en af de unge mænd efter et par runder på kirketorvet rider i mål mange mulehår foran de andre.
Næste indslag er tovtrækning. Forventningerne sitrer i luften, mens det kraftige og meget lange tov bliver rullet ud på kirketorvet, og holdene gør sig klar i små grupper á fem. Det har regnet i stænger det meste af formiddagen, alt er vådt, og belægningen på torvet er glat. Fodtøjet er derfor en faktor, der ikke må undervurderes; at stå ordentligt fast er alfa og omega i tovtrækning. Slapsvansene fra Ravello er slet ikke dukket op, det har regnet for meget, mener de. En forklaring, man i Scala har temmelig svært ved at tage alvorligt.
Et kræmmerhus med ristede, varme kastanjer koster 1 euro.
Et kræmmerhus med ristede, varme kastanjer koster 1 euro. Foto: Klaus Holsting/POLITIKEN
Byens orkester trækker i stadstøjet og spiller imellem de øvrige indslag og konkurrencer. Husk ørepropper.
Byens orkester trækker i stadstøjet og spiller imellem de øvrige indslag og konkurrencer. Husk ørepropper.  Foto: Klaus Holsting/POLITIKEN
På festivalen i Scala kan man smage alle kastanjens mere end 8 forskellige sorter.
På festivalen i Scala kan man smage alle kastanjens mere end 8 forskellige sorter. Foto: Klaus Holsting/POLITIKEN
En erfaren og meget myndig dommer kalder holdene til orden og binder en klud om tovet på midten.
På hans signal bliver der trukket igennem, kluden glider i starten lidt frem og tilbage, og det står hurtigt klart, at årets konkurrence skal vindes på benarbejdet. Styrke og tyngde er vigtige kvaliteter, men i aften er godt gummi det afgørende element på det våde kirketorv.
Både Gragnano og Scala vinder deres første træk mod Piemonte og står således i finalen allerede efter få minutter. Publikum jubler og må holdes tilbage af de orangeklædte vagter, så tovtrækkerne kan få plads. Der er ingen hviletid; de to hold går direkte på og hiver og slider, så deres ansigter forvrænges og mørkner.
Da kluden efter ganske få sekunder passerer stregen hos Gragnano-holdet, går der et suk gennem forsamlingen. Hjemmeholdet må nøjes med en 2. plads i år.
Det værste var dog, at man ikke fik sat Ravello-holdet på plads. Heldigvis vil man dog få en chance igen til næste år.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
