Title: Katastroferamte_Mozambique_bekræfter_første_kolera
Date: 2019-04-01
Article Type: Internationalt
Author: Den smitsomme sygdom kolera har krævet sit første offer, siden en voldsom cyklon ramte det sydøstafrikanske land Mozambique.

Det oplyser Ussene Isse, direktør ved Mozambiques sundhedsmyndigheder.
I alt er antallet af koleratilfælde steget til 517 personer.
Cyklonen Idai ramte Mozambique den 14. marts. Den har skabt voldsomme ødelæggelser og indtil videre kostet 518 personer livet i Mozambique.
Også nabolandene Zimbabwe og Malawi er hårdt ramt. Her er henholdsvis 259 og 56 personer blevet dræbt.
Det er mindre end en uge siden, at de første tilfælde af kolera blev registreret. Siden da har sygdommen spredt sig hastigt. Kolera smitter gennem mad og vand og forårsager voldsom diarré.
Det medfører væsketab, og det er derfor kritisk, hvis personer bliver smittet i områder, hvor der ikke er tilstrækkelig adgang til rent drikkevand.
I byen Beira i Mozambique er der blevet oprettet en række klinikker som følge af den kritiske situation. Der bor omkring 500.000 personer i Beira.
Vandforsyningen i Beira er hårdt ramt af cyklonens ødelæggelser.
Verdenssundhedsorganisation (WHO) sender mandag 900.000 doser vaccine mod kolera til de berørte områder.
Der er flere humanitære organisationer på vej mod de katastroferamte områder i Mozambique. Men behovet for hjælp er også stort, og nødhjælpsarbejderne er flere steder udfordrede af dårlige adgangsforhold.
Det siger Lisbet Elvekjær, der er humanitær rådgiver i Røde Kors.
»I Beira er faldne træer og telefonmaster fjernet, men i mindre byer er der jordveje, som enten er helt væk eller ufremkommelige.
»Så mange steder, som vi har kigget på at sende nødhjælp til, må vi flyve til, fordi det kun er små øer, der er dukket frem af vandet, lød det søndag fra Røde Kors' humanitære rådgiver.
ritzau
fortsæt med at læse
Nødhjælpsorganisation:
Uligheden dræber i Mozambique – ikke vejret alene
Cyklonramt mor havde kun medicin til et af sine to syge børn
