Title: Kendt_russisk_journalist_dræbt_af_skud_i_Ukraine
Date: 2018-05-30
Article Type: Internationalt
Author: RETTELSE: Efter offentliggørelsen af denne artikel er det kommet frem, at journalisten ikke var blevet dræbt. Det fingerede drab på Babtjenko blev ifølge de ukrainske myndigheder arrangeret, fordi et virkeligt angreb på journalisten var undervejs.

-----------
Den fremtrædende russiske journalist Arkadij Babtjenko er blevet skudt og dræbt i sit hjem i den ukrainske hovedstad, Kijev. Det oplyser politiet i Kijev.
Babtjenko var en af Ruslands mest kendte krigskorrespondenter og tidligere soldat. Men han havde forladt sit hjemland, fordi han frygtede for sit liv.
Ukrainsk politi oplyser, at Babtjenkos kone fandt ham blødende i deres lejlighed i Kijev og ringede efter en ambulance. Han døde på vej til hospitalet.
Politiet tilføjer, at der er mistanke om, at drabet på Babtjenko var knyttet til hans professionelle aktiviteter.
Journalisten var blandt andet kritisk over for Ruslands præsident, Vladimir Putin.
Hans kritik af russiske bombardementer i Syrien er også blevet mødt med kraftige reaktioner fra russiske politikere.
Desuden har han betegnet Rusland som en aggressor mod Ukraine.
På spørgsmålet om, hvad politiet mener, der ligger bag drabet, svarer Kijevs politichef, Andrij Krijstjenko, til tv-stationen 112:
»I første omgang hans professionelle aktivitet«.
Ukrainske myndigheder har offentliggjort en tegning af en mand, de mistænker for at være Babtjenkos morder. Tegningen viser en kasketklædt mand med gråt skæg på omkring 40 til 45 år.
Arkadij Babtjenko, som blev 41 år, blev i 2015 hædret med Tucholsky-prisen af den svenske forfatterforening Pen, skriver nyhedsbureauet TT.
Prisen gives til forfattere og journalister, der har ydet en særlig indsats for ytringsfriheden. Tidligere modtagere af prisen tæller blandt andre Svetlana Aleksijevitj og Masha Gessen.
Arkadij Babtjenko er ikke den første journalist, der mister livet i Kijev de seneste år. For to år siden blev en hviderussisk journalist ved navn Pavel Sjeremet dræbt i en bileksplosion.
Sjeremet var kendt for sine kritiske holdninger til sit hjemlands styre og sit venskab med den dræbte russiske oppositionspolitiker Boris Nemtsov.
Ruslands udenrigsministerium har efter mordet på Babtjenko udsendt en meddelelse, hvori de kritiserer, at journalister bliver myrdet uden konsekvenser i Ukraine.
ritzau
