Title: Kendt_advokat_er_sat_under_konkursbehandling
Date: 2018-06-18
Article Type: Danmark
Author: En af de fonde, der har millioner af kroner til gode hos den kendte og kontroversielle advokat Christian Harlang, har begæret ham konkurs.

Det skriver finans.dk.
Mandag morgen besluttede Skifteretten i København formelt at sætte advokaten under konkursbehandling. Dermed accepterer retten påstanden om, at Christian Harlang og hans advokatfirma er insolvent.
»Jeg kan bekræfte, at fondens bestyrelse på vegne af Det Dansk-Franske Dampskibsselskabs Fond har begæret Christian Harlang og hans advokatfirma konkurs«, siger fondens formand, Steen E. Christensen, til finans.dk.
Hvis han bliver erklæret konkurs, mister Christian Harlang også retten til at virke som advokat.
Formanden for Advokatrådet, Peter Fogh, vil ikke udtale sig om den konkrete sag, men fastslår overfor finans.dk:
»Konsekvensen af at blive erklæret konkurs er, at man mister bestallingen«.
I de senere år er Christian Harlang blevet idømt flere bøder i Advokatnævnet, og han er blevet pålagt at betale millioner af kroner tilbage i salærer, som hans tidligere klienter mener, han uretmæssigt har taget.
Advokaten selv vil ikke udtale sig til finans.dk om konkursbehandlingen.
»Jeg har ikke nogen bemærkninger«, siger han.
Tidligere er Christian Harlang både af Advokatnævnet og Københavns Byret blevet dømt til at betale fire-fem millioner kroner tilbage til Det Dansk-Franske Dampskibsselskabs Fond.
Sagen er anket til landsretten, der efter planen skulle behandle den i starten af 2019.
Men en gennemgang af advokatfirmaets økonomi fik fonden til at begære ham konkurs allerede nu, fortæller Steen E. Christensen til finans.dk.
I det seneste årsregnskab fra 2016 havde Christian Harlangs advokatfirma en negativ egenkapital på 5,4 millioner kroner og en likvid beholdning på 1446 kroner.
Og om sagen, der skal for landsretten, hedder det i regnskabet: 'Hvis sagen imod ledelsens forventning ikke vindes ved landsretten, er der væsentlig usikkerhed om selskabets (Harlangs advokatfirma, red) fortsatte drift'.
ritzau
