Title: Kendt_kok_tidoblede_næsten_millionunderskud_i_2017
Date: 2018-06-18
Article Type: Virksomheder
Author: 2017 bød en finansiel øretæve til Claus Meyer Holding, der er ejet af den kendte kok Claus Meyer. Underskuddet steg voldsomt og barberede en solid luns af egenkapitalen.

Det viser regnskabet, der netop er offentliggjort.
»Årets underskud svarer til den forventede udvikling ifølge den senest offentliggjorte årsrapport«, noterer regnskabet kortfattet om underskuddet.
Det steg markant til 81,4 millioner kroner i 2017 mod et underskud i 2016 på mere moderate 8,8 millioner kroner. Det på trods af, at bruttoresultatet - resultatet efter basale udgifter som råvarer - steg 23,4 millioner kroner.
En stor del af årsagen til det eksploderende underskud er en nedskrivning af værdien af 'finansielle aktiver' og 'tab ved salg af kapitalandele'. Regnskabet fortæller ikke mere specifikt om, hvad det dækker over.
Selv uden det er der dog tabt millioner i Claus Meyers forretninger, hvor specielt ekspansionen i USA trækker økonomiske tænder ud. Her driver Claus Meyer Great Northern Food Hall og Restaurant Agern i den historiske stationsbygning Grand Central Terminal.
»Agern blev i foråret ramt af en større vandskade, som lukkede restauranten i fire måneder«.
»Den midlertidige lukning har påvirket driftsresultatet negativt og samlet set kommer de amerikanske selskaber derfor også ud med et underskud i 2017, skriver Claus Meyer Holding i regnskabet.
Derudover er der investeret i at udvide de danske restauranter, hvor The Standard i Havnegade i København nu er fuldt ejet.
»Vi overtog også restaurant Almanak og søsatte en ny, overordnet plan for huset, hvor vi opdaterede og udviklede nye koncepter til restauranterne«.
»På 1. sal i The Standard er der etableret et eksklusivt Private Dining lokale i den tidligere jazzklub, som dermed er lukket«, skriver selskabet.
Claus Meyer Holding kan dog fint håndtere det store milliontab i 2017. Ved et salg af store dele af aktiviteterne i 2015 kom der et større trecifret millionbeløb ind.
Dermed er egenkapitalen - trods et fald omkring 91 millioner kroner i 2017 - fortsat på 157,7 millioner kroner.
ritzau
fortsæt med at læse
