Title: Kendt_skuespiller_Lad_os_ga_i_sexstrejke_i_protest
Date: 2019-05-14
Article Type: Kultur
Author: Sex som protest er ikke et hit blandt alle kvinder. Det er det til gengæld hos abortmodstandere, der er helt med på ideen om nul sex.

Mynthe Villadsen
Journalist
»Gør som mig, og lad være med at have sex, før vi får selvbestemmelse over kroppen igen«, lyder opfordringen fra skuespilleren Alyssa Milano på Twitter.
Opfordringen til at gå i sexstrejke kommer efter vedtagelse af en ny, restriktiv abortlov i den amerikanske stat Georgia, skriver
CNN
.
Loven bliver kaldt ’heartbeat-loven’ og fratager kvinder muligheden for abort, hvis der kan registreres hjerteslag.
Modstandere af loven argumenterer for, at det i virkeligheden betyder, at kvinder mister retten til abort, da fostrets hjerteslag oftest kan registreres fra 6. graviditetsuge, som også er det tidspunkt, hvor mange kvinder opdager, de er gravide.
Dermed mister kvinder også rettigheden til at bestemme over deres egen krop, mener Alyssa Milano.
»Indtil kvinder har lovmæssig kontrol over deres egne kroppe, kan vi ikke risikere at blive gravide«, skriver skuespilleren, der har været en stor stemme i #MeToo-debatten.
Denne gang ser det ikke ud til, at hun får lige så stor opbakning, for ikke alle er lige begejstrede for hendes metode med at bruge sex som protest.
På Twitter kritiserer flere kvinder hende for at bruge sex som noget, der kan tilbageholdes som straf, og dermed indikere, at sex kun nydes af mænd.
»Det er ærgerligt, at du bruger sex som våben til få det, du vil have«, skriver en af kvinderne.
Men Alyssa Milano får opbakning – måske bare ikke lige fra den side, hun havde forventet.
Abortmodstander er nemlig helt med på ideen om nul sex, dog ikke af samme årsag.
»Ingen skal have sex, før de er klar til at omfavne det privilegium og ansvar, der er i den livslange forpligtelse i at opfostre et barn«, skriver formanden for organisationen Live Action, som er mod abort, Lila Rosen.
Mynthe Villadsen
fortsæt med at læse
Irsk premierminister efter rungende ja til fri abort:
»Jeg er meget glad. Det er en afgørende dag for Irland«
#MeToo-bevægelsen har forandret Danmark for altid
Her er argumenterne for og imod:
#MeToo har ændret verden. Men er det et stort fremskridt eller en ny heksejagt?
