Title: Kendt_cafe_politianmeldt_Fødevarestyrelsen_pudser_
Date: 2019-08-07
Article Type: iBYEN
Author: Historiske Café Dan Turèll i Indre By er blandt fire spisesteder, som ifølge Fødevarestyrelsen har begået overtrædelserne af særlig grov og omfattende karakter.

Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
Fødevarestyrelsen har politianmeldt fire spisesteder i København, efter at der er konstateret adskillige overtrædelser af fødevarelovgivningen.
Det skriver
TV 2 Lorry
.
De fire spisesteder, som er politianmeldt, er XO Burgers and Steaks og Café Emma på Axeltorv, Café Stella i Kompagnistræde og Café Dan Turèll, der er en af byens ældste og mest kendte cafeer. Samtlige spisesteder har fået flere sure smileys i løbet af juli måned.
Til Ibyen forklarer Michael Rosenmark, chef for Fødevarestyrelsens Rejsehold, at politianmeldelserne sker på baggrund af en samlet juridisk vurdering af de overtrædelser, som Fødevarestyrelsen har noteret.
»Overtrædelserne er af særlig grov og omfattende karakter, så sagen skal vurderes af politiet i samarbejde med en dommer, for at man kan finde den rette straf«, siger Michael Rosenmark og forklarer, at det er sjældent, rejseholdet involverer politiet i sager som disse.
Tilbage i juli blev de fire spisesteder, der drives af to forskellige ejere, lukket af Fødevarestyrelsen på baggrund af uklare ejerforhold og mistanke om stråmandsvirksomheder. Spisestederne måtte straks standse alt salg af madvarer.
Det varede dog kun få dage, før alle fire spisesteder fik lov at genåbne. På baggrund af en vurdering fra Fødevarestyrelsen var ejerforholdene nemlig tilstrækkeligt afklaret.
Der gik dog ikke lang tid, før Fødevarestyrelsen var ude med bøder og beslaglæggelser hos selv samme spisesteder.
Under opfølgende kontrolbesøg blev der konstateret flere problemer, som nu har ført til politianmeldelser. Der er bl.a. konstateret problemer med håndteringen af fødevarer, egenkontrol samt ophængning af tidligere kontrolrapporter.
»Det er sjældent, at vi har haft virksomheder, der har haft så svært ved at rette op på de fejl, vi har påpeget. Det normale billede er, at virksomhederne relativt hurtigt får rettet op på deres fejl. Dette er dog ikke tilfældet her. Derfor skal vi have en særlig indsats over for disse virksomheder og besøger dem ekstra meget«, siger Michael Rosenmark.
Spisestederne skal altid rette op på deres fejl efter påtale fra Fødevarestyrelsen, hvis de vil sikre sig mod lukning.
»Vores mål er ikke at lukke restauranterne. Målet er at få dem til at rette op efter lovgivningen, så det er jo op til virksomhederne selv, om de skal lukke eller ej. Hvis den samme overtrædelse bliver ved med at forekomme i en længere periode, så kan vi lukke virksomheden, indtil de får rettet op. Vi fortsætter med at komme, indtil der er blevet rettet op«, siger Michael Rosenmark.
Ibyen har forgæves forsøgt at få et interview med den nuværende ejer af Café Dan Turèll.
XO Burgers and Steaks, Café Emma og Café Stella, der i dag har samme ejer, er heller ikke vendt tilbage på Ibyens henvendelse.
Alle fire spisesteder er tidligere ejet af Bahram Sari Beliverdi,
som i maj blev idømt tre år og ni måneders fængsel for bedrageri, momssvindel og brud på fødevarelovgivningen.
En dom, han har anket.
Cathrine Otterstrøm Hasager
fortsæt med at læse
Legendarisk 80'er-café lukker:
»Det har været så svært at fortælle det til mine stamgæster. Der er endda nogen, der græder«
Tidligere cafékonge skal i fængsel for bedrageri
Ibyens store burgerguide:
Hvor spiser man Københavns bedste burger? Vi viser vej til de saftigste bud
