Title: Kevin_Magnussen_slaet_af_holdkammerat_i_test
Date: 2019-02-27
Article Type: Sport
Author: Roger Federer tæt på turneringssejr nr. 100, et halvt United-hold er ude med skader, Dallas-spiller igen knaldet for doping.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Onsdag 27. februar
TV 2 Sport
13.55 Langrend: VM - 15 km (m)
16.10 Skihop: VM - lille bakke (k)
18.00 Banecykling: VM
20.30 Håndbold: Skanderborg-Skjern (m)
01.30 Basketball: Miami-Golden State
TV3+
19.00 Fodbold: OB-Esbjerg
TV3 Sport
06.00Tennis: Abierto Mexicano (m)
11.00/16.00 Tennis: Dubai ATP (m)
20.45 Fodbold: Feyenoord-Ajax
23.00 Tennis: Abierto Mexicano (m)
TV3 Max
19.00 Håndbold: Flensburg-Nantes (m)
01.05 Ishockey: Toronto-Edmonton
6’eren
21.00 Fodbold: Chelsea-Tottenham
Canal 9
18.30 E-sport: FC Midtjylland-Esbjerg
19.45 E-sport: F.C. København-Vejle
Eurosport 1
13.30 Langrend: VM - 15 km klassisk (m)
15.45 Skihop: VM (k)
Motorsport.
Kevin Magnussen måtte se sig slået af sin teamkammerat hos Haas, Romain Grosjean, da franskmanden onsdag kørte godt 0,4 sekund hurtigere i testen i Barcelona, end danskeren gjorde tirsdag. Grosjean var dagens femtehurtigste. Bedst var McLarens Carlos Sainz, mens Ferraris Sebastian Vettel kom galt afsted. Tyskeren, der fire gange er blevet verdensmester, kørte galt i tredje sving på testbanen, og bilen kørte igennem gruset og ind i barrieren.
Tennis.
Ikonet Roger Federer er bare tre vundne tenniskampe fra at runde noget af en milepæl. Hvis han stryger til tops i denne uges ATP-turnering i Dubai, når han 100 turneringssejre i single, hvilket kun amerikaneren Jimmy Connors har gjort før ham hos herrerne. Federer kom et skridt nærmere titlen i Dubai, da han i ottendedelsfinalen besejrede Fernando Verdasco med cifrene 6-3, 3-6, 6-3.
Cykling.
Cykelrytteren Amalie Dideriksen fik ikke ligefrem den start, hun havde håbet på ved VM i banecykling, der finder sted i polske Pruszków.I disciplinen scratch var hun regnet som en kandidat til en medalje, men kort før afslutningen på de 10 kilometer i finalen styrtede hun voldsomt og tog flere ryttere med i faldet.
Håndbold.
GOG har forlænget kontrakten med sin træner, Nicolej Krickau, så den nu gælder frem til sommeren 2022. Det oplyser den fynske klub på sin hjemmeside. Forlængelsen sker efter halvandet år på trænerposten, hvor Krickau har ført GOG’s mænd til en pokalfinale samt DM-bronze.
Fodbold.
Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) trækkes nu ind i sagen om transfersummen for Emiliano Sala efter klage fra Nantes.Det skriver flere internationale medier onsdag. »Vi kan bekræfte, at vi har modtaget en forespørgsel. Vi er i gang med at undersøge det«, siger en talsmand fra Fifa ifølge BBC. Sala døde i et flystyrt, da han var på vej fra Nantes i Frankrig til Cardiff i Wales sammen med piloten David Ibbotson. Flyet styrtede ned i Den Engelske Kanal 21. januar, men først 8. februar fandt et eftersøgningshold fodboldspillerens lig. Flyets 59-årige pilot er stadig savnet. Cardiff havde to dage før flyets forsvinden købt den argentinske fodboldspiller i den største transfer i Cardiffs historie.
Håndbold.
Det suveræne tophold i kvindernes liga, ubesejrede Odense, må i titeljagten undvære mandskabets største profil. Landsholdsspiller Mette Tranborg kom til skade i søndagens Champions League-kamp mod Brest fra Frankrig, og diagnosen er en af de helt tunge. 23-årige Tranborg har revet korsbåndet over i det ene knæ. Nu venter en pause på ca. 10 måneder. »Jeg er utrolig ked af det på Mettes vegne. Det er et stort tab for holdet - både på og uden for banen«, siger Odense-træner Jan Pytlick. Landstræner Klavs Bruun Jørgensen regner heller ikke med, at han har Tranborg til rådighed til VM i december.
Fodbold.
Danmarks fodboldkvinder tabte 1-2 til Norge i den første kamp ved Algarve Cup. Nordmændene vandt på et mål i tillægstiden. Nadia Nadim scorede for Danmark, der på mandag skal møde Kina.
Motorsport.
Ferraris Sebastian Vettel kom galt afsted, da der blev kørt formel 1-test i Barcelona. Tyskeren, der fire gange er blevet verdensmester, kørte galt i tredje sving på testbanen, kørte gennem gruset og ind i barrieren. Ifølge Ferrari var det tekniske problemer, der sendte Sebastian Vettel ud i problemerne. Vettel selv fra uheldet uden skader.
Fodbold.
Den nye manager Ole Gunnar Solskjær har transformeret Manchester United på meget kort tid. Men det hele er ikke bare
feel good
. For bag den fornemme pointstime med
26 af 30 mulige point i Premier League
ligger der blandt andet stenhård fysisk træning, som nu er begyndt at koste på skadeskontoen. Senest måtte tre spillere forlade banen i 1. halvleg mod Liverpool i søndags. »Hvornår laver du den forandring, der skal til? Venter du indtil forsæsonen og regner med, at du kan lave resultater uden at bede dem om at løbe? Eller starter du med det samme og viser dem, hvad det kræver i intensitet, og hvordan du vil have dem til at spille?«, spørger Solskjær retorisk ifølge AFP. Manchester United møder i aften Crystal Palace - og det sker med sikkerhed uden de tre midtbanespillere, der måtte udskiftes mod Liverpool - Juan Mata, Ander Herrera og Jesse Lingaard. Forsvarsspilleren Phil Jones er syg og Anthony Martial er ikke klar endnu. Angriberen Marcus Rashford er endvidere meldt tvivlsom.
Amerikansk fodbold.
Dallas Cowboys’ defensive end Randy Gregory er for fjerde gang I karrieren gået I NFL’s dopingfælde o ger udelukket på ubestemt tid. Det er kun 7 måneder siden, den 26-årige kom tilbage efter en dopingkarantæne.
Ishockey.
Både Lars Eller og Oliver Bjorkstrand kom på måltavlen i natten NHL-kampe. Eller scorede i Washingtons 7-2-sejr over Ottawa, mens Bjorkstrand fik reduceret til 1-3 i Columbus’ 2-5-nedtur mod Pittsburgh.
Fodbold.
Paris Saint-Germain er klar til semifinalerne i den franske pokalturnering efter 3-0 hjemme mod Dijon. Angel Di Maria scorede to gange i første halvleg, inden Thomas Meunier var på pletten efter pausen.
Fodbold.
Andreas Cornelius skal have ny træner i Bordeaux. Ricardo Gomes er blevet fyret efter en periode med blot en sejr i seks kampe. Det er anden gang i denne sæson, klubben skal have ny træner.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
