Title: Kevin_Magnussen_slutter_som_nummer_13_efter_flagkaos
Date: 2018-06-10
Article Type: Formel 1
Author: Den danske racerkører Kevin Magnussen (Haas) måtte nøjes med en placering som nummer 13 i sæsonens syvende Formel 1-grandprix i Montreal søndag.

Det skete efter en kaotisk afslutning, hvor det viste sig, at en gæst ved en fejl havde viftet med det ternede flag en omgang for tidligt.
Heldigvis for den uheldige gæsteflager fik brøleren ikke betydning for toppen af klassementet.
Sebastian Vettel (Ferrari) vandt løbet foran Valtteri Bottas (Mercedes) og Max Verstappen (Red Bull).
Verdensmester Lewis Hamilton (Mercedes) startede som nummer fire og kæmpede for at holde sin føring i den samlede VM-stilling.
Det lykkedes ikke, da Hamilton sluttede som nummer fem. Dermed overhalede Vettel ham på førstepladsen med et enkelt point.
De to har henholdsvis 121 og 120 point.
Danske Kevin Magnussen startede som nummer 11, men savnede løbet igennem fart på Circuit Gilles-Villeneuve til at avancere. Romain Grosjean, der er Magnussens holdkammerat, var lidt bedre, men sluttede som nummer 12.
Dermed var der ingen point til Haas.
Allerede på første omgang mistede Magnussen en plads, men værre var det for Brendon Hartley (Toro Rosso) og Lance Stroll (Williams), der bragede sammen og begge måtte udgå.
Magnussen fik hurtigt følgeskab af Grosjean, der kørte sig frem bag danskeren.
Efter pitstop på 23. omgang raslede Magnussen ned som nummer 15, mens Grosjean var oppe som nummer ni.
Danskeren manglede derefter fortsat fart og satte ikke omgangstider, der indikerede et muligt comeback til VM-point.
Først da Fernando Alonso udgik i sit grandprix nummer 300, kom Magnussen op på 14.-pladsen, og Sergio Perez’ andet pitstop bragte danskeren op som nummer 13.
Mod slutningen af løbet så Magnussen ud til at smide 13.-pladsen, da han blev overhalet af Sergio Perez (Force India), men i mål blev danskeren alligevel noteret for en 13.-plads foran Perez.
Også i det seneste grandprix i Monaco sluttede Kevin Magnussen som nummer 13.
Danskeren har hentet 19 point indtil videre i sæsonen, mens Romain Grosjean endnu ikke har scoret point i denne sæson.
Ritzau
