Title: Kevin_Magnussen_tæt_pa_ny_kontrakt
Date: 2018-06-28
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Formel 1:
Kevin Magnussen er det på at forlænge kontrakten med Haas-holdet. Kun ganske få detaljer mangler at falde på plads, siger han til BT. »Vi er tæt på, og jeg er glad hos Haas. Med mindre jeg har et tilbud fra et topteam, kan jeg ikke se, hvor det ville være bedre at være. Og jeg har ikke et tilbud fra et topteam«, siger Kevin Magnussen, der med en 10.-plads lige akkurat ligger i den bedste halvdel i VM-stillingen og på søndag igen er på pointtjagt i Østrig.
Basketball:
Med 2.500 tilskuere på lægterne i Ballerup sejrede det mandlige landshold 90-64 over Armenien og sikrede sig dermed avancement i kvalifikationen frem mod EM i 2021.
Cykling:
Ved DM i Guldborgsund leverede Martin Toft Madsen og Cecilie Uttrup op til tidligere års præstationer ved at sejre på enkeltstarterne for tredje år i træk. Madsen var hurtigere end Mikkel Bjerg og Rasmus Quaade, mens Uttrup fik selskab på podiet af Pernille Mathiesen og mountainbikerytteren Annika Langvad.
Fodbold:
Sinisa Mihajlovic er fyret som træner i SL Sporting. Efter ni dage. Den 49-årige serber havde indgået en kontrakt for de kommende tre år, men fem dage senere blev Lissabonklubbens præsident, Bruno de Carvalho, væltet på en generalforsamling, og afløseren, Jose Sousa Cintra, indledte med at fyre den nyansatte træner. Mihajlovic spillede som aktiv i bl.a. Roma, Sampdoria, Lazio og Inter og var berømt for sine evner som frisparksskytte. Med 28 mål direkte på frispark deler han rekorden i Serie A med Andrea Pirlo. Han repræsenterede Jugoslavien ved VM i 1998, hvor han blev en af fire spillere, der scorede både selvmål og for sit eget hold.
Fodbold:
Englænderen Wayne Rooney fortsætter karrieren i USA hos DC United i den amerikanske hovedstad Washington.
Håndbold:
Jacob Holm skifter fra Ribe-Esbjerg til den tyske topklub Füchse Berlin.
Fodbold:
Den franske midtbanespiller Wilfried Domoraud er færdig i superligaklubben Hobro. Her blev det til 9 mål i 43 kampe.
Badminton:
Viktor Axelsen overlevede en sætbold i første sæt ved 19-20 og to sætbolde i andet, hvor han fejlbedømte en bold på baglinien på den sidste og måtte derfor ud i et tredje sæt, inden han havde besejret Tanongsak Saensomboonsuk fra Thailand med 23-21, 19-21, 21-11 i anden runde af Malaysia Open. Kim Astrup/Anders Skaarup Rasmussen slog de 8.-seedede indonesere Fajar Alfian/Muhammad Rian Ardianto 17-21, 21-14, 21-10, hvorimod både 3.-seedede Kamilla Rytter Juhl/Christinna Pedersen og Maiken Fruergaard/Sara Thygesen er færdige i damedouble. Mathias Christensen/David Daugaard er ude i herredouble efter at have 22-20 i tredje sæt til de 4.-seedede kinesere, Li Junhui/Liu Yuchen ligesom de to danske mixed doubler.
Fodbold:
AaB har forlænget kontrakten med Fredrik Børsting frem til juni 2022. 23-årige Børsting har været i AaB siden han som 10-årig skiftede fra samarbejdsklubben RKG Klarup.
Fodbold:
Esbjerg har skrevet en et-årig kontrakt med den finske landsholdsspiller Joni Kauko, der de seneste to sæsoner har spillet for Randers FC. »Joni er en stærk spiller med god fysik, og så er han god fra boks til boks. Han kommer til at tilføje noget til vores midtbane, for han er en type, som vi mangler lidt«, siger cheftræner John Lammers om midtbanespilleren, der bliver klubkammerat med landsmanden Markus Halsti.
Allan Nielsen
