Title: Kevin_Magnussen_ærgrer_sig_Nye_regler_kommer_kun_
Date: 2019-03-14
Article Type: Formel 1
Author: Det giver ikke mening at ændre reglerne i Formel 1, hvis ikke alle hold får glæde af det, siger Magnussen.

Som noget helt nyt i Formel 1-sæsonen 2019 får køreren med den hurtigste omgang i grandprixet et bonuspoint, hvis han samtidig er blandt de ti hurtigste i løbet.
Men ændringen af reglerne er unødvendig og kommer kun de bedste hold til gode, mener den danske racerkører Kevin Magnussen.
Fakta
10 nye regler
1
Bonuspoint:
Ændring: Den kører, der har den hurtigste omgang i et grandprix, får et bonuspoint, hvis han samtidig er blandt de ti hurtigste i løbet.
Betydning:
Både køreren og holdet kan få et ekstra point til både de individuelle og konstruktørernes VM-regnskab.
2
Front- og bagvinge:
Ændring: Både front- og bagvingen på bilen bliver højere, bredere og generelt forsimplet.
Betydning:
Det kan gøre det lettere for kørerne at jagte og indhente en foranliggende bil og forbedrer muligheden for at overhale.
3
Bargeboards:
Ændring: Bargeboards sidder bag forhjulene på siden af bilen. De bliver lavere og rykkes længere frem.
Betydning:
De bliver mindre forstyrrende for bilens aerodynamik og kan hjælpe kørerne med at komme tættere på bilerne foran.
4
Bremserør:
Ændring: Bremserørene får et mere enkelt design.
Betydning:
Det reducerer den aerodynamiske udnyttelse af bremserørene. Denne ændring er igen med til at hjælpe kørerne med at kunne indhente forankørende biler.
5
Dækfarver:
Ændring: I stedet for en masse forskellige farver, der angiver dækkenes hårdhed, er der i 2019 kun tre farver.
Betydning:
Det gør det lettere for tilskuere og seere at forstå holdenes strategi i forhold til valg af dæk. Udtryk som hypersoft, ultrasoft og supersoft bliver smidt væk, og i stedet vil den hvide farve markere hårde dæk, gul markere medium dæk og rød markere bløde dæk.
6
Handsker:
Ændring: Formel 1-kørerne skal fremover have biometriske handsker på.
Betydning:
De nye handsker er med til at øge sikkerheden for kørerne, da de har sensorer, der - uden at forstyrre kørerne - sender informationer til lægeteamet om kørerens puls og iltniveau i blodet før, under og efter en ulykke, så man hurtigere kan få den rette hjælp frem.
7
Baglygter:
Ændring: Racerne skal fremover have to ekstra baglygter.
Betydning:
Det øger synligheden af bilerne i dårligt vejr.
8
Øget brændstofforbrug:
Ændring: Kørerne må bruge op til 110 kilo brændstof i stedet for 105 kilo.
Betydning:
Det giver kørerne mulighed for at bruge motorens fulde kraft gennem hele løbet.
9
Stærkere hjelme:
Ændring: Nye og strengere krav til hjelmene.
Betydning:
Det øger sikkerheden. Blandt andet skal det forreste af visiret sænkes for at øge beskyttelsen mod vragrester ved sammenstød. Hjelmene skal bestå 14 individuelle test.
10
Vægt:
Ændring: Kørerens vægt vil fremover blive regnet separat fra bilens vægt.
Betydning:
Tungere kørere bliver ikke længere hæmmet af reglerne om vægt. Bilernes minimumsvægt uden brændstof bliver øget fra 733 kilo til 740 kilo, og fremover skal 80 af disse kilo komme fra køreren inklusiv sæde og køreudstyr. Lettere kørere kan hæve vægten op til 80 kilo ved at tilføje bilen ballast i og omkring cockpittet. Det må ikke placeres andre steder for at forbedre bilens balance.
Kilde: formula1.com
»Jeg synes, det er ærgerligt, at der bliver delt point ud, som vi ikke kommer til at kunne få«.
»Ændringen er lidt unødvendigt, og som jeg ser det, er det mere eller mindre tilfældigt, hvem der får pointet. Det giver ingen mening«, siger Kevin Magnussen forud for sæsonens første løb i Melbourne, Australien.
Regelændringen får muligvis nogle Formel 1-hold til at ændre strategi, mens andre måske vurderer, at præmien er for lille i forhold til risikoen ved at brænde ud for tidligt eller bruge for meget brændstof.
For Kevin Magnussen og resten af Haas-teamet betyder ændringen dog ikke det store.
»Det kommer ikke rigtig til at ændre noget for os. Vi kan ikke både være i top-10 og samtidig sætte hurtigste omgang«, forklarer Magnussen.
Sidste år endte sæsonpremieren i Melbourne som en stor nedtur for Haas, da Kevin Magnussen og holdkammeraten Romain Grosjean begge blev sendt på banen med løse hjul efter et pitstop.
De to kørere lå placeret som nummer fire og fem i grandprixet, da de måtte opgive at fortsætte.
Det var en stor skuffelse for hele holdet, som over vinteren har arbejdet hårdt på ikke at komme til at gentage fejlen i år.
»Der er en stor forventning om ikke at lave samme fejl igen. Jeg har en stor tiltro til, at der er blevet arbejdet på nogle områder, som gerne skulle sikre, at vi ikke laver samme fejl igen«, siger Kevin Magnussen.
Testkørslerne i den spanske by Barcelona for to uger siden gik rigtig godt, og Haas er i bedre form end nogensinde, vurderer danskeren.
»Vi skal oppe vores game, hvis vi vil blive ved med at kæmpe mod de store drenge. Men jeg er meget tilfreds med det, vi har udrettet over vinteren«.
»Vi havde nogle gode test i Barcelona, som vi er meget tilfredse med. Bilerne har gjort det godt, og jeg er håbefuld, men om det er nok, må tiden vise«, siger Kevin Magnussen.
Racerkøreren sluttede sidste sæson som samlet nummer ni. I år håber han at kunne kravle et par pladser frem i tabellen.
ritzau
fortsæt med at læse
