Title: Kevin_Magnussen_kører_stærkt_og_starter_som_nr._5_
Date: 2018-09-29
Article Type: Formel 1
Author: Bo Moshage

Journalist
Team Haas fik en glimrende optakt til søndagens Formel 1-grandprix i russiske Sotji, da der blev kørt kvalifikation lørdag.
Her slap både Kevin Magnussen og Romain Grosjean videre til den sidste kvalifikationsrunde, Q3, og der var mere at juble over.
Kevin Magnussen var hurtigst af de to Haas-kørere, og danskeren satte en supertid på sin sidste omgang.
Kevin Magnussen stemplede ind med femtebedste tid, og dermed starter danskeren også som nummer fem, når der køres søndag.
Valtteri Bottas (Mercedes) starter i pole position og lige efter ham starter Bottas' holdkammerat, Lewis Hamilton.
Sebastian Vettel og Kimi Räikkönen fra Ferrari starter som henholdsvis nummer tre og fire, og så følger Magnussen foran Esteban Ocon (Force India).
Romain Grosjean fik også en god startplads som nummer ni, og dermed fik begge kørere fejret fredagens kontraktforlængelser med Haas på fornem vis.
Danskeren havde ingen problemer med at avancere fra den første kvalifikationsrunde, Q1, med en tid på 1 minut og 34,078 sekunder som bedste tid.
Det svarede til en niendeplads lige efter Romain Grosjean.
I Q2 blev det både til et farvel til Red Bulls Max Verstappen og Daniel Ricciardo, som stod af med 11.- og 12.-bedste tid, men de stod på forhånd begge til en tidsstraf til søndagens løb på grund af motorændringer.
Det betød, at også Renaults kørere, Nico Hülkenberg og Carlos Sainz, stod af, fordi de vidste, de ville blive rykket frem i en god position søndag.
Kevin Magnussen sluttede Q2 med to sektorer for fuld drøn, før han kørte i pit og sammen med Grosjean var videre til Q3, hvor Magnussen altså endte med en imponerende femteplads.
»Lige nu er vi 'the best of the rest', og det er pole position for os. Kan vi komme hjem som best of the rest søndag, har det været en perfekt weekend«, siger Kevin Magnussen til TV3+.
Han har netop forlænget sin kontrakt med Haas, og i kvalifikationen kom både han og den ligeledes forlængede teamkollega, Romain Grosjean, sikkert videre til Q3.
Her kiksede franskmanden dog og satte kun 9. bedste tid, mens Kevin Magnussen timede sin indsats perfekt og i allersidste forsøg drønede ind på femtepladsen.
Undervejs kom han dog gevaldigt i tvivl om omgangens styrke.
»Jeg var ret nervøs for, at omgangen ikke var god nok. Jeg lavede en fejl i sving 2 og kom lidt for langt ud over den lille curb, der sidder på ydersiden, og normalt mister du tid, når du rammer den. Men jeg prøvede at holde hovedet koldt og køre en god omgang derfra«, siger Magnussen til TV3+.
Han afviser, at man kan tale om et comeback til topformen efter tre mindre gode kvalifikationer og grandprixer.
Tanker om krise har aldrig været en del af hans bevidsthed, fastslår han.
Kevin Magnussen er i øjeblikket nummer ni i den samlede stilling med 49 point, mens Grosjean har skrabet 27 point sammen i alt i sæsonen indtil nu.
Lewis Hamilton fører i den samlede stilling med 281 point foran Sebastian Vettel med 241 point.
I konstruktørernes samlede stilling er Haas nummer fem.
Ritzau
fortsæt med at læse
