Title: Kidnapningssag_i_Norge_Rigmand_vil_ikke_betale_lø
Date: 2019-01-09
Article Type: Internationalt
Author: Der er bragt alvorlige trusler på den savnedes liv, hvis ikke kravet om løsesum indfris. Familien har besluttet ikke at betale.

Mie  Haugaard
Journalist
Den rige ægtemand, Tom Hagen og familien til den kidnappede pensionist Anne-Elisabeth Falkevik Hagen er blevet frarådet at indfri kravet om en massiv løsesum.
Det oplyser norsk politi ved en pressekonference onsdag formiddag.
»Der er stillet krav om løsepenge, og der er blevet bragt alvorlige trusler. Politiet har rådet familien til ikke at indfri kravet«, siger politiinspektør Tommy Brøske under pressemødet.
Den 68-årige norske kvinde, der er hustru til en af Norges rigeste, har været væk i ti uger. Hun blev bortført fra sit hjem i Lørenskog, der ligger mellem Oslo og Lillestrøm, af ukendte gerningsmænd.
Milliardæren Tom Hagen og familiens bistandsadvokat fortæller onsdag på et pressemøde, at familien har tillid til, at politiet efterforsker sagen på den bedst mulige måde.
»Familien har besluttet at følge politiets råd om ikke at betale løsepenge«, siger advokaten Svein Holden.
Siden Anne-Elisabeth Falkevik Hagens forsvinden den 31. oktober i fjor har der ikke været livstegn, oplyser politiet.
»Men der har samtidig ikke været tegn på det modsatte«, siger Tommy Brøske, som forklarer, at sagen efterforskes som frihedsberøvelse.
Familiens bistandsadvokat forklarede på pressemødet, at familien håber, at dagens offentliggørelse af sagen vil hjælpe dem med at komme i kontakt med dem, der har bortført Anne-Elisabeth.
»Familien ønsker en bekræftelse på, at hun har det godt, så de kan så starte en proces med at få hende sikkert hjem til sin familie«, siger advokaten Svein Holden.
Norsk politi bekræfter, at der er stillet krav om en løsesum i form af kryptovaluta. Men de kan ikke bekræfte, hvor mange penge bortførerne kræver. Det er dog beskrevet i flere norske medier som et krav på ni millioner euro svarende til omkring 67 millioner danske kroner i virtuel valuta.
Blå bog
Tom Hagen
Kilder: VG, Aftenposten og Kapital.
Investor og ingeniør, Tom Hagen, er på 172. pladsen over Norges rigeste mennesker. Han har hovedsagelig tjent sine penge på ejendomsinvesteringer og salg af strøm. Netop det økonomiske aspekt er en central del af efterforskningen.
»Når der ses på familien til den kidnappede, kan det tænkes, at det er et økonomisk motiv«, siger Tommy Brøske under pressemødet, som heller ikke kan udelukke, at der er en forhøjet risiko for kidnapning i andre velstående familier i Norge.
Det økonomiske aspekt har familiens bistandsadvokat Svein Holden ikke indvendinger til, forklarer han under sit pressemøde.
Der er på nuværende tidspunkt ingen mistænkte i sagen.
Det er også på denne baggrund, at politiet nu offentliggør sagen, som indtil nu er blevet efterforsket i al hemmelighed.
»Vi har behov for mere information. Vi håber på, at offentligheden kan hjælpe os med at komme videre i efterforskningen«, forklarer Tommy Brøske.
Politiet efterlyser vidner, der har været i området på gerningstidspunktet, om morgenen eller tidlig formiddagen 31. oktober, eller i dagene op til bortførelsen.
Politiet ved ikke, om den norske kvinde holdes skjult inden- eller udenfor de norske grænser.
Norsk politi oplyser, at en ny pressekonference finder sted torsdag formiddag klokken 11.
Mie  Haugaard
fortsæt med at læse
