Title: Kig_ind_i_den_danske_Bauhaus-arkitekts_eget_hus
Date: 2019-01-19
Article Type: Arkitektur
Author: Danmarks første funkis-hus er tegnet af Edvard Heiberg, der blev professor i Bauhaus i 1930 under Hannes Meyer.

Karsten R.S. Ifversen
Arkitekturredaktør på Politiken
Edvard Heiberg (1897-1958) var en norsk født dansk arkitekt, der var med i forreste internationale række, da den ny tids arkitektur, funktionalismen, blev formet.
Efter uddannelse arbejdede han i 1920-22 i Frankrig på blandt andet Le Corbusiers tegnestue, og da han kom hjem til Danmark for at gifte sig med bagermesterdatterne Ellen Marie Nielsen, tegnede han dem en skræddersyet villa i Virum ud til Lyngby Åmose. Parret flyttede ind i huset i 1924, og det regnes for Nordens første hus i funkis-stil, som funktionalismen kom til at hedde herhjemme.
Det er et farverigt, særpræget hus og et monument over de internationale strømningers indflydelse på byggestilen i Danmark.
Heibergs farveskala er også i bedste Bauhaus-ånd. De ekspressive farver – ude såvel som inde – havde dels til formål at understrege arkitekturen, men de var også et signal til omverdenen om, at her boede rationelt tænkende mennesker uden fordomme. Heiberg var i 1920’erne og 1930’erne en af kulturkampens bannerførere, og sammen med Poul Henningsen etablerede han Kritisk Revy.
Ligesom Heiberg eksperimenterede med farverne, så tog han også nogle chancer med indretningen. Villaen indeholder et af Danmarks allertidligste eksempler på det fælles alrum, moderne indretning af køkkenet og en stue med ekstraordinær loftshøjde.
Ejendommen er opført som privatbolig i 1924. Heibergs hus kan betragtes som den første funktionalistiske bygning i Danmark, selv om det også har klare klassicistiske træk. Især farverne er specielle i forhold til, hvordan mange betragter funktionalismen, men den var ganske farverig i sine tidlige år.
Om farverne sagde han i et interview i 1922:
»Rummene er store og lyse, og de er i alle måder indrettet så praktisk det lader sig gøre … Det er farverne, de indbyrdes størrelsesforhold og lyset, der betinger skønheden i disse rum. Lamperne er ikke anbragt efter dekorative hensyn, men efter praktiske hensyn. Hjemmet skal ikke tage sig ud for andre, men være til behagelighed for os selv«.
Han blev i 1930 udnævnt til professor på Bauhaus i Dessau under Hannes Meyers ledelse. Som a
ktiv i Danmarks Kommunistiske Parti delte Heiberg politisk overbevisning med Meyer og måtte forlade skolen senere samme år, da Mies van der Rohe overtog roret og af bestyrelsen var bedt om at rense ud i dens politiske ledelse.
Realdania erhvervede huset og bragte det i årene 2007-9 tilbage til sit oprindelige udtryk. Huset er udlejet privat, men den 21. februar kan man som medlem og mod tilmelding komme og se huset.
Karsten R.S. Ifversen
fortsæt med at læse
Bauhaus fylder 100.
Fire udstillinger du skal til Tyskland og se i år
