Title: Kim_Jong-un_ankommet_til_Vietnam_i_sit_grønne_tog
Date: 2019-02-26
Article Type: Internationalt
Author: Den nordkoreanske leder blev modtaget med rød løber og militær fanfare. Forud venter afgørende topmøde med Donald Trump.

Claus Blok Thomsen, Hanoi
Nordisk korrespondent
Den nordkoreanske leder, Kim Jong-un, ankom tirsdag morgen i sit grønne, armerede specialtog til banegården i den vietnamesiske by Dong Dang, der ligger lige op til den kinesiske grænse.
Da han steg ud af sit tog, var han iklædt den form for Mao-jakkesæt, han ofte bærer, når han optræder offentligt. Han smilede og vinkede, mens han tråde ud på den røde løber, som de vietnamesiske myndigheder havde rullet ud til lejligheden.
På stationen blev han mødt af en menneskemængde, der vinkede med vietnamesiske og nordkoreanske flag, samtidig med at vietnamesiske soldater iført hvide uniformer spillede en militær fanfare.
Kim Jong-un havde foretaget den cirka 4.500 kilometer lange rejse fra Nordkorea i sit specialtog, fordi han angiveligt frygter for sin sikkerhed. Togturen gik gennem Kina, som også tidligere har ydet ham beskyttelse på hans rejser.
I Dong Dang satte Kim Jong-un sig ind i en sort limousine, som skulle køre ham det sidste stykke af turen ned til Hanoi. De vietnamesiske myndigheder har udtalt, at sikkerheden omkring Kim Jong-un vil være på »maksimalt niveau« og havde tirsdag forbudt al anden trafik på den rute, som Kim Jong-un fulgte til Hanoi, hvor han nåede frem et par timer senere.
I den vietnamesiske hovedstad skal han i morgen mødes med den amerikanske præsident, Donald Trump, hvor de skal diskutere atomnedrustning til gengæld for en ophævelse af sanktionerne mod Nordkorea.
Myndighederne i Vietnam har gjort klart til topmødet ved at hænge amerikanske og nordkoreanske flag op i lygtepæle i centrum af Hanoi og samtidig sørget for friske blomster i de bede, som er anlagt langs parker og fortove.
Donald Trump ventes at ankomme til Hanoi om bord på Airforce One senere i dag.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
