Title: Kim_Jong-un_fjerner_tre_topchefer_i_Nordkoreas_militær
Date: 2018-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Nordkoreas tre højest rangerende militære ledere er blevet fjernet fra deres poster, siger en højtstående amerikansk embedsmand.

Det menes, at afskedigelserne har til formål at styrke Kim Jong-uns kontrol over militæret forud for et topmøde med USA's præsident, Donald Trump.
Oplysningen om, at de tre militære topchefer fjernes, kommer fra nyhedsbureauet Yonhap og bekræftes af den højtstående amerikanske embedsmand.
Baggrunden for beslutningen skal være uenighed i Nordkorea øverste ledelse omkring Kim Jong-uns kontakter til Sydkorea og USA.
Mødet mellem Trump og Kim skal finde sted i Singapore 12. juni.
»Hvis Kim Jong-un er opsat på at stifte fred med USA og Sydkorea og afvikle i det mindste en del af atomprogrammet, så vil han være nødt til at inddæmme militærets indflydelse og sikre sig mere kontrol selv«, siger Ken Gause, som leder analyseinstituttet International Affairs Group under CNA.
» Denne rokade bringer officerer, som er loyale mod Kim Jong-un, frem i forreste række. De er loyale mod ham og ikke andre«, siger han.
En anden kender af Nordkorea siger, at der også er tale om et generationsskifte.
»Det handler om at løfte en ny generation af militære ledere frem«, siger Michael Madden ved Johns Hopkins Universitet i USA.
»Formentligt kommer Nordkorea til at tage imod økonomisk støtte fremover, og Kim vil modvirke korruption«, vurderer han.
»Alle de nye navne har erfaringer fra udlandet. De ved, hvordan man opfører sig«, siger Madden.
Sanktionerne mod Nordkorea bliver opretholdt, indtil der er taget 'verificerbare' skridt mod en afvikling af styrets atomvåbenprogram.
Det siger USA's forsvarsminister, Jim Mattis, som har understreget vigtigheden af, at FN's Sikkerhedsråd bevarer sanktionerne mod styret indtil videre.
»Vi vil først lette presset på Nordkorea, når styret har taget verificerbare og uigenkaldelige skridt mod en atomafrustning«, siger Jim Mattis.
»På dette tidspunkt er vi fast besluttet på at forstærke vores militære samarbejde mest muligt for at bevare freden«, siger Jim Mattis.
ritzau
fortsæt med at læse
