Title: Kim_Jong-un_Trumps_ultimative_krav_ødelagde_atomt
Date: 2019-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Det var ultimative og urimelige krav, der førte til sammenbruddet i forhandlingerne mellem USA og Nordkorea, da de to landes ledere mødtes til topmøde i Vietnam i slutningen af februar.

Det siger Nordkoreas leder, Kim Jong-un, i en tale til nationalforsamlingen lørdag. Det skriver Nordkoreas statslige nyhedsbureau, KCNA.
»Vi sætter i høj grad pris på at løse problemerne gennem dialog og forhandling. Men den amerikanske form for dialog med ultimative krav til vores land har vi ingen interesse i, sagde Kim.
Kim understregede dog i talen, at forholdet mellem de to ledere fortsat er godt. Derfor er han også åben for at deltage i endnu et topmøde med Donald Trump.
»Vi venter gerne indtil årets udgang, hvis USA kan træffe en modig beslutning«, lød det fra den nordkoreanske leder.
Han tilføjede dog, at forhandlingerne bliver sværere i tredje forsøg.
Det sidste topmøde i Vietnams hovedstad, Hanoi, foregik over to dage og skulle være endt med en underskreven aftale om Nordkoreas atomprogram.
Men tidligt på andendagen blev mødet afbrudt, og de to ledere rejste hjem uden bindende aftale.
Ifølge USA endte topmødet uden resultater, fordi Nordkorea krævede, at samtlige økonomiske sanktioner mod landet skulle løftes.
Samtidig ville Nordkorea ikke forpligte sig til ekstensiv nedrustning, lød kritikken fra præsident Trumps forhandlere.
Kim Jong-un sagde ifølge KCNA, at Nordkoreas økonomi dog fortsat trives, trods de massive sanktioner.
»Vores lyst til dialog med USA kommer ikke af en tørst efter at få løftet sanktioner«, understregede han.
Torsdag sagde Sydkoreas præsident, Moon Jae-in, under et besøg i USA, at dialogen med Nordkorea skal fortsætte, da den åbne dialog har ført til faldende spændinger på halvøen.
Også han mener, at der bør være et tredje topmøde mellem Kim Jong-un og Donald Trump.
De to ledere mødtes første gang i Singapore i juni sidste år. Det var det første topmøde mellem en siddende amerikansk præsident og Nordkoreas øverste leder.
ritzau
fortsæt med at læse
