Title: Kim_Jong-un_er_ankommet_Klar_til_møde_med_Putin
Date: 2019-04-24
Article Type: Internationalt
Author: Ruslands præsident, Vladimir Putin, mødes torsdag med Kim Jong-un i deres første møde nogensinde.

Nordkoreas leder, Kim Jong-un, ankom onsdag til den russiske stillehavsby Vladivostok.
Her skal han have sit første topmøde nogensinde med den russiske præsident Vladimir Putin.
Det sker på et tidspunkt, hvor Nordkoreas atomforhandlinger med USA er inde i et dødvande.
Kim forlod Pyongyang i sit letgenkendelige grønne pansrede tog kort før daggry onsdag lokal tid.
Embedsmænd og beboere var stimlet sammen for at sende deres leder godt på vej.
Under et stop på den russiske station Khasan undervejs til Vladivostok sagde den nordkoreanske leder til russisk tv, at han håber på »nyttige og vellykkede« drøftelser med Putin.
»Jeg håber, at vi kan føre konkrete drøftelser om både fredsforhandlinger på Den Koreanske Halvø og om vore bilaterale relationer, sagde Kim.
Putin mødes med Kim torsdag på et universitet lidt ud for Vladivostok.
I 2011 besøgte Kims far, Nordkoreas afdøde leder Kim Jong-il, Rusland.
Vladivostok, som er base for Ruslands Stillehavsflåde, ligger cirka 130 kilometer fra grænsen mellem de to lande.
»Fokus vil være en politisk og diplomatisk løsning på atomvåbenproblemet på Den Koreanske Halvø«, siger Putins udenrigspolitiske rådgiver Juri Ushakov.
»Rusland har til hensigt at hjælpe med at styrke enhver positiv udvikling«, tilføjer han.
Forventningerne til et topmøde har været store i Nordkorea, siden Kreml i sidste uge meddelte, at de to ledere ville mødes i slutningen af april.
Allerede tirsdag vajede både russiske og nordkoreanske flag fra lygtepæle på Vladivostoks Russkij-ø i Det Japanske Hav.
Her ligger universitet, hvor mødet ventes at finde sted.
Ifølge Juri Ushakov er der ikke planlagt nogen fælles udtalelse eller underskrivelse af en aftale efter mødet.
Siden marts 2018 har den engang så tilbagetrukne Kim Jong-un holdt fire møder med Kinas præsident, Xi Jinping.
Tre gange er han mødtes med Sydkoreas Moon Jae-in, to gange med Donald Trump og et med Vietnams præsident.
Analytikere siger ifølge AFP, at han nu søger bredere international støtte i sin magtkamp med USA.
ritzau
fortsæt med at læse
Kim Jong-un skal diskutere atomvåben med Putin i april
