Title: Kina_truer_med_sanktioner_mod_USA_for_vabensalg_ti
Date: 2019-07-16
Article Type: Internationalt
Author: Kinas regering og kinesiske virksomheder vil bryde alle handelsforbindelse med amerikanske virksomheder, der sælger våben til Taiwan.

Det oplyste det kinesiske udenrigsministerium i mandag.
Ministeriet afviste at komme med yderligere detaljer om sanktionerne, som formentligt vil forværre det allerede anspændte forhold mellem Kina og USA.
I sidste uge godkendte det amerikanske udenrigsministerium et våbensalg for milliarder af dollar til Taiwan.
Det mulige salg blev ikke taget godt imod i Kina, der allerede forud for godkendelsen havde udtrykt 'dyb bekymring' over det.
Mandag lød det så fra Geng Shuang, der er talsmand for Kinas udenrigsministerium, at våbensalget vil bryde internationale regler og skade Kinas suverænitet.
»Kinas regering og kinesiske virksomheder vil ikke samarbejde med eller have handelsforbindelser med disse amerikanske virksomheder«, sagde han på en pressekonference.
»Jeg kan ikke komme med nærmere detaljer lige nu. Men tro mig, det kinesiske folk står altid ved deres ord«.
Kina betragter Taiwan som en kinesisk provins, men Taiwan har de facto været uafhængigt, siden den nationalistiske hær måtte flygte fra kommunisterne. De fordrevne slog sig ned i Taiwan i 1949.
Kina lagt et øget diplomatisk, økonomisk og militært pres på Taiwan.
Gentagne gange har Kina desuden sendt militære fly og skibe ind på Taiwans territorie i de seneste år, ligesom at Kina har arbejdet på at isolere landet internationalt.
Et stigende antal lande har som følge af det kinesiske pres afskåret de diplomatiske forbindelser til Taiwan til fordel for Kina.
USA har heller ingen diplomatiske forbindelser med Taiwan, men er den største eksportør af våben til landet og Taiwans mest magtfulde internationale støtte.
Kina har flere gange beskrevet Taiwan, som det mest betændte anliggende i forholdet mellem USA og Kina.
Forholdet mellem de to økonomiske stormagter er dog også anspændt på grund af den igangværende handelsstrid mellem dem.
ritzau
fortsæt med at læse
Trods protester fra Kina:
USA godkender milliardsalg af våben til Taiwan
Analyse:
Protesterne i Hongkong er blevet til en værdikamp mod Kina, og det kan ende grimt
Mytedræber:
Kina vil aldrig overhale USA som verdens økonomiske supermagt
