Title: Kinas_økonomi_vokser_stabilt_trods_toldkrig_med_US
Date: 2019-04-17
Article Type: Internationalt
Author: På trods af en toldkrig med USA voksede Kinas økonomiske vækst med 6,4 procent i årets første kvartal sammenlignet med samme kvartal sidste år.

Det er lidt bedre end analytikernes forventninger, der ifølge nyhedsbureauet AFP lød på 6,3 procent.
Det viser tal fra den kinesiske regering onsdag.
»Der er en styrket forventning til og tro på markederne, som igen opretholder fremdriften i stabiliteten, skriver Kinas statistikbureau i en meddelelse ifølge AFP.
Væksten matcher tallet fra sidste kvartal og er den svageste vækst siden 2009.
»Dette bekræfter, at Kinas økonomiske vækst er ved at rejse sig efter at have ramt bunden. Dette momentum vil sandsynligvis fortsætte«, siger Tai Hui fra finanshuset JP Morgan Asset Management.
Kina præsenterede i marts planer om massive skattelettelser, afgiftsnedsættelser og finansieringsstøtte.
De kinesiske myndigheder er nødt til at balancere mellem behovet for at støtte private virksomheder, der har brug for kredit, og behovet for ikke at øge den totale gæld i landet.
Hos Dansk Industri (DI) er chefanalytiker Allan Søren imponeret over de nye væksttal fra Kina.
»Væksten i Kina er aftaget over de seneste år, og den udvikling vil fortsætte i de kommende år. Men økonomien vokser dog fortsat i et imponerende tempo«, udtaler Allan Sørensen i en pressemeddelelse.
»Kina er verdens næststørste økonomi, og den vokser betydeligt fra år til år. Sidste års høje vækst betyder, at Kinas økonomi blev udvidet, med hvad der svarer til Polen, Estland, Letland, Litauen og Ungarns samlede økonomi«, siger han.
I 2018 var Kinas samlede økonomiske vækst på 6,6 procent. Det var den laveste vækst i tre årtier. Men set i et globalt perspektiv var det kun få lande, der havde så stor en vækst.
Kina har en økonomisk målsætning om en vækst på mellem 6 og 6,5 procent i 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump sætter handelskrig på pause: Tre ting skal falde i hak, hvis USA og Kina skal lave handelsaftale
EU skruer bissen på over for rival-Kina, men ikke over for partner-Kina
