Title: Kinesere_blev_klippet_ud_af_filmhittet_'Titanic'_N
Date: 2019-04-23
Article Type: Kultur
Author: Seks kinesiske passagerer overlevede katastrofen, da ’Titanic’ sank. I filmen ’The Six’ vil instruktør Arthur Jones fortælle deres glemte historier.

Anna Winsløv
Journalist
Lommelygten søger efter overlevende i det iskolde vand. Mellem flydende kroppe og tomme øjne forsøger en kinesisk mand at balancere på en dør fra skibet.
»Træk ham op, hjælp ham op!«, skriger skibsofficeren Lowe, mens redningsbådens mandskab trækker den forfrosne mand op af det iskolde vand, mens det begynder at blive morgen 15. april 1912. Dagen efter en af verdens berømteste skibskatastrofer.
Selv om du har tudet til ’Titanic’ mindst 15 gange, skal du ikke være ked af, at du ikke kan huske scenen.
Den kom nemlig aldrig med, da en af verdens dyreste film, James Camerons ’Titanic’, blev til.
Fang Lang var 1 af 8 kinesiske passagerer, der var om bord på ’Titanic’. 6 blev reddet. 2 sank med skibet. Og nu vil dokumentarfilminstruktøren Arthur Jones fortælle deres historie i en ny film, ’The Six’, der har premiere i Kina i denne måned.
»Ud af de 700 overlevende fra ’Titanic’-katastrofen, har de 6 mænd aldrig fortalt deres historier. Hvorfor blev de glemt«, spørger Arthur Jones i
South China Morning Post
.
Sammen med historikeren og samarbejdspartneren Steven Schwankert vil han afdække de fortabte historier om kineserne Fang Lang, Chang Chip, Ah Lam, Chung Foo, Ling Hee og Lee Bing, der alle var passagerer på ’skibet, der ikke kunne synke’.
De fleste kom med de første redningsbåde, mens Fang Lang blev reddet op af vandet i sidste øjeblik. Ling Hee og Lee Bing formodes at være navnene på de kinesiske passagerer, der ikke klarede ’Titanics’ forlis.
Ud over at vise Fang Langs redningsauktion skal filmen også vise, at de kinesiske passagerers prøvelser ikke sluttede efter den skæbnesvangre nat 14. april. Da de nåede til USA, kunne de ikke komme ind i landet på grund af The Chinese Exclusion Act, en lov, der blev indført i 1882 og skulle standse den kinesiske indvandring til USA.
Anna Winsløv
fortsæt med at læse
Viste ikke de rette socialistiske værdier:
En af Kinas mest populære tv-serier taget af sendefladen
