Title: Kl._12_er_deadline_for_studievalg_Se,_hvilken_løn
Date: 2019-07-05
Article Type: Uddannelse
Author: I dag klokken 12 er deadline for tusindvis af unge, som søger ind på videregående uddannelser via kvote 1-systemet, der udelukkende er baseret på ansøgernes resultater fra ungdomsuddannelserne.

Her tjener du mest og mindst
Her kan du se den gennemsnitlige årlige bruttoindkomst efter forskellige lange videregående uddannelser. Indtægter fra overførselsindkomster er med i gennemsnittene:
Top-5:
1: Forsikringsmatematik (cand.act.): 1.410.000 kroner.
2: Virksomhedssystemer (cand.polyt.): 1.182.000 kroner.
3: Mejeribrugsvidenskab (cand.lact.): 1.154.000 kroner.
4: Revisorkandidat (cand.merc.aud.): 1.109.000 kroner.
5: Matematikøkonomi (cand.merc.oecon.): 1.106.000 kroner.
Bund-5:
1: Internationale forhold og udviklingsstudier (cand.soc.): 289.000 kroner.
2: Rytmisk instrument sang-ensemble: 293.000 kroner.
3: Billedkunst (cand.art. perit): 293.000 kroner.
4: Interaktive digitale medier (cand.it): 294.000 kroner.
5: Moderne kultur og kulturformidling (cand.mag.): 299.000 kroner.
Kilde: Cepos-beregninger baseret på Danmarks Statistiks personregistre.
Og for de ansøgere, som drømmer om et arbejde, der belønnes med en høj indkomst, er der god grund til at vælge uddannelse med omhu.
Således er der mere end en million kroners forskel på den gennemsnitlige årsindkomst for de højst betalte kandidater sammenlignet med de lavest betalte.
Det viser en opgørelse fra den liberale tænketank Cepos, som har beregnet lønnen for godt 200 forskellige videregående uddannelser.
Du kan se oversigten her
.
Her fremgår det i toppen af listen, at bruttoindkomsten for en kandidat i forsikringsmatematik - også kaldet aktuar - ligger på 1.410.000 kroner.
Til sammenligning tjener en kandidat i internationale forhold og udviklingsstudier i gennemsnit 289.000 kroner om året.
Og der er flere fællestræk for uddannelserne i både toppen og bunden af listen. Det forklarer Mads Lundby Hansen, cheføkonom ved Cepos.
»Ser man på de 20 uddannelser, der typisk giver den højeste indkomst, bygger de alle - på nær jura - på en matematisk eller naturvidenskabelig baggrund.
»I bunden har vi mere bløde uddannelser med udgangspunkt i musik, kunst og kultur, siger han.
De lave indkomster på de 'bløde' uddannelser skyldes blandt andet større ledighed blandt kandidaterne. Indtægter fra overførselsindkomster er således også medregnet i opgørelsen.
Ifølge Cepos bør den nye regering overveje, hvordan man får flere til at vælge uddannelser med gode jobmuligheder og høj løn.
Ellers vil det ifølge Mads Lundby Hansen føre til forringet velstand i samfundet.
Det er dog ingen god idé, mener regeringens støtteparti De Radikale, der tror på en lys fremtid for de bløde kandidater.
»Et samfund, der alene baserer sig på, hvad der produktionsmæssigt er behov for lige nu, bliver meget sårbart, og jeg synes også, at det bliver meget fattigt«, siger fungerende politisk ordfører Jens Rohde.
Han mener, at der de seneste mange år har været for meget fokus på at måle kandidaternes værdi i kroner og øre på kort sigt.
»Derfor håber jeg først og fremmest, at de unge vælger uddannelse ud fra, hvad de brænder for og interesserer sig for«.
ritzau
fortsæt med at læse
»I sidste uge havde jeg en arbejdsuge på 47 timer ved siden af studiet«
Heidi forlod gymnasiet med et gennemsnit på 11,1:
»Læreruddannelsen er et tilvalg«
