Title: KL_og_lærerne_har_sat_holdet_Her_er_de_6_personer,_der_skal_granske_lærernes_arbejdstid
Date: 2018-06-26
Article Type: Uddannelse
Author: Naja Dandanell

Redaktør
Vi kender allerede formanden. Det er 62-årige Per B. Christensen, som skal stå i spidsen for den stort anlagte undersøgelseskommission, der blev resultatet af mange måneders forhandlinger om en ny arbejdstidsaftale til lærerne.
Nu kender vi også resten af kommissionen, og sammensætningen afspejler, at kommissionen ikke skal forhandle en løsning på arbejdstidsspørgsmålet, men derimod afdække og kortlægge »udfordringer og muligheder med arbejdstidsreglerne«, som det hedder i kommissoriet.
Der er både repræsentanter for ledelse, forskning og virkelighed. Det ligner et signal fra parterne om, at kommissionens arbejde skal forløbe fredeligt og munde ud i en række fagligt funderede anbefalinger. Dermed kan de reelle armlægninger om, hvordan lærernes arbejdstid i fremtiden skal reguleres, først tages, når kommissionens arbejde er afsluttet.
Væsentligt bliver det, at medlemmerne forstår at holde sig ude af politisk påvirkning eller pres fra anden side undervejs i arbejdet. Et arbejde, der skal ske med det, Per B. Christensen har kaldt »musikalitet« – evnen til samspil og til at bevæge sig ud i andre tonearter, for nu at blive i analogien. Med andre ord skal kommissionen kunne se på skolen med nye øjne og sætte sig i andres perspektiv.
Det store spørgsmål er, om truppen har tilstrækkelig musikalitet iblandt sig til at bane vejen for en ny enighed om lærernes arbejdstid.
Få overblikket over medlemmerne her:
Allerede under de langstrakte forhandlinger i Forligsinstitutionen - hvor idéen om en undersøgelseskommission opstod - blev parterne enige om at betro opgaven til Per B. Chistensen. Med ham i spidsen har parterne sikret sig en formand med en fjern fortid i lærerjobbet og en solid erfaring fra forvaltningsniveauet med 20 år som direktør for børne- og ungeområdet i Næstved Kommune.
Han har desuden være formand for Børne- og Kulturchefforeningen i en årrække og har her bl.a. arbejdet sammen med lærerformand Anders Bondo Christensen.
Kommissionsformanden kender således indgående samspillet mellem forvaltning og det politiske niveau. Nogle lærerrøster har imidlertid været skeptiske over for hans forvaltningsrabejde. Selv har Per B. Christensen fra begyndelsen erkendt, at han har fået en »svær opgave«, som han agter at løse med mere samarbejde.
Professor Lotte Bøgh Andersen fra Aarhus Universitet og VIVE har i mange år forsket i ledelse og repræsenterer dermed den ledelsesteoretiske vinkel i kommissionen. I et interview med
folkeskolen.dk
har hun for ganske nylig kaldt kommissionens arbejde for »stilhed før stormen«:
»I den forstand at det efter kommissionens arbejde kan gå begge veje. Lykkes det for kommissionen at lande noget, begge parter kan se sig selv i, kan vi begynde at få opbygget motivationen og opfattelsen af den understøttende styring igen. Lykkes det ikke, vil mange lærere få en ekstra skuffelse, fordi forløbet har trukket så langt ud,« lød det fra Lotte Bøgh Andersen, der også har siddet med i regeringens Ledelseskommission.
Det kan være værd at bemærke, at KL og Danmarks Lærerforening tilsyneladende har ønsket eller accepteret, at Ledelseskommissionens netop offentliggjorte anbefalinger om bl.a. skoleledelse også kommer til at snige sig ind i denne kommission i kraft af Bøgh Andersens medlemsskab begge steder.
I Ledelseskomssionens anbefalinger spiller topledelsen en afgørende rolle med krav om, at topledelsen på den ene side i højere grad skal have fingrene nede i den daglige drift af de offentlige institutioner og på den anden side skal have et større ledelsesrum både i forhold til politikere og ansatte. Og netop den problemstilling spillede en helt afgørende rolle for kommunerne, da de i 2013 valgte at tage opgøret med lærernes arbejdstid.
Det vil formentlig overraske de fleste, at en højesteretsdommer er udpeget til at sidde med i kommissionen. Men det er ikke desto mindre, hvad Lars Hjortnæs er. Han er imidlertid også dommer i Arbejdsretten og må formodes at bringe viden om netop arbejdsretlige anliggender til kommissionens arbejde.
Lars Hjortnæs har 25 års erfaring fra Justitsministeriet.
Skoleforsker Andreas Rasch-Christensen fra VIA University College kender folkeskoleområdet indgående og må siges at repræsentere den forskningsmæssige vinkel i kommissionen.
Han er medlem af et utal af forskellige ministerielle udvalg og råd, der bl.a. handler om inklusion og læringsmål. Desuden sidder han med i den styregruppe, der følger skolereformen.
Andreas Rasch-Christensen har tidligere udtalt sig positivt om kommissionen og afvist, at den skulle blive en syltekrukke. Det kan han nu selv være med til modbevise.
Kommissionen får et indspark fra virkeligheden fra Gitte Grabov. Hun er lærer på Bagsværd Skole og desuden lærings- og læsevejleder.
I forvejen er Gitte Grabov medlem af den gruppe, der rådgiver undervisningsminister Merete Riisager (LA) om Fælles Mål, og hun sidder også med i den tilhørende underarbejdsgruppe, der rådgiver om de lempede Fælles Mål på læringsplatformene.
Her har Gitte Grabov, der har været folkeskolelærer siden 1994, slået til lyd for færre dokumentationskrav.
Skoleledelse bliver i kommissionen repræsenteret ved Ulla Riisbjerg Thomsen. Hun er godt nok ikke skoleleder længere, men det har hun været i 12 år, senest på BillundSkolen, der med over 800 elever er Billunds største skole.
I dag er læreruddannede Ulla Riisbjerg Thomsen skolechef i Vejle Kommune. Tidligere har hun desuden været uddannelseschef på lærer – og pædagoguddannelserne på University College Lillebælt.
Artiklen er fra Politiken Skoleliv.
Naja Dandanell
fortsæt med at læse
Kom med til de hemmelige forhandlinger i 'Forligsen': 18 dramatiske dage, der nær lagde Danmark ned
