Title: Klar_til_Danmark_Wales_plaffer_fire_ind_mod_Irlan
Date: 2018-09-06
Article Type: Fodbold
Author: Det kan muligvis være en ganske god idé, at det danske fodboldlandshold kan stille med de vanlige landsholdsstjerner søndag i Aarhus mod Wales.

Torsdag aften var der i hvert fald fuld fart på Gareth Bale og co., da Wales indledte gruppespillet i Danmarks gruppe i Nations League med en 4-1-sejr hjemme over Irland.
Wales sprudlede i første halvleg, mens waliserne satte foden lidt på bremsen i anden halvleg.
Der var blot spillet seks minutter, da Tom Lawrence fra Derby hamrede Wales på 1-0.
Efter 18 minutter slog verdensstjernen Gareth Bale så til.
Real Madrid-spilleren tæmmede bolden med brystet, tog et træk og kanonerede Wales på 2-0.
Den tidligere Manchester United-legende Ryan Giggs er manager for Wales, og Giggs kunne sætte sig tilbage og nyde, at Aaron Ramsey øgede til 3-0 før pausen.
17-årige Ethan Ampadu fra Chelsea lagde fornemt bolden fladt frem til Ramsey, og Arsenal-profilen hamrede bolden i mål ved nærmeste stolpe.
Efter pausen fortsatte Giggs' tropper med endnu en overbevisende scoring, da Bale med en flad pasning fandt Swanseas Connor Roberts.
Roberts foretog et lille chip med højre fod og helflugtede derefter bolden i mål med venstre fod til 4-0-føring, inden Shaun Williams fik lov at reducere til 1-4 efter 66 minutter.
Nations League er et ny turneringsformat, som skal erstatte for mange betydningsløse venskabskampe.
Der er EM-billetter til 2020 på spil i turneringen, som er inddelt i fire lag fra A til D.
Danmark spiller i andet lag og er i gruppe med Wales og Irland.
Torsdag aften blev der indgået våbenhvile mellem Dansk Boldspil-Union (DBU) og Spillerforeningen, da parterne indgik en midlertidig aftale.
Den sikrede, at Danmark kan stille med Christian Eriksen, Simon Kjær og de øvrige landsholdsstjerner søndag i Aarhus mod Wales.
Det sker, efter at Danmark på grund af fodboldkonflikten måtte stille med et nødlandshold med spillere fra blandt andet 2. division onsdag aften, da Danmark ude tabte med 0-3 til Slovakiet i en testkamp.
I det øverste lag spillede Tyskland og Frankrig 0-0 torsdag aften, mens Norge i tredje lag hjemme slog Cypern 2-0.
Det danske landshold skal efter planen møde Irland på udebane 13. oktober i næste opgør i den nye turnering.
ritzau
fortsæt med at læse
Her er truppen, der spiller mod Wales
