Title: Klassisk_efterarsvejr_forude_med_kraftig_blæst_tir
Date: 2018-10-01
Article Type: Danmark
Author: Den første uge i oktober byder på omskifteligt efterårsvejr med regn, skyer, sol og blæsevejr.

»Der er ikke udsigt til fuldstændigt skyfri dage eller nætter. Temperaturerne holder sig derfor i dagtimerne mellem 10-14 grader og om natten mellem fem og ti grader«, siger Jesper Eriksen, vagthavende meteorolog ved DMI, mandag morgen.
Torsdag og fredag kan det måske blive op til 17 grader varmt, men den prognose er usikker.
»Det er meget svært at sige noget om nu«, siger han.
Vekslende skydække og mulighed for byger - især i Jylland - vil præge mandagen. DMI vil ikke udelukke, at der lokalt i Jylland kan forekomme tordenvejr eller haglbyger.
»Jyllands vestkyst får op til kuling, så det vil måske glæde surfere«, siger Jesper Eriksen.
Ugens klart mest blæsende og våde dag bliver tirsdag.
»Skyer med regn trækker ind natten til tirsdag, og det kommer til at blæse rigtig meget ude ved den jyske vestkyst, måske op til kulingstyrke«, siger Jesper Eriksen.
Skyer og regn over Vestjylland bevæger sig mod øst, og i eftermiddagstimerne klarer det noget op.
Tirsdag aften og natten til onsdag tager blæsten til i det vestligste Jylland.
»Vi forventer vindstød op til stormstyrke, og hvis folk stadig har ting stående i haven eller andre steder udenfor, vil det nok være en god idé at få dem bragt ind«, siger han.
Onsdag bliver endnu en blæsende omgang.
»Men der kommer også en del sol, og bortset fra enkelte byger først på dagen, er der ikke udsigt til større mængder nedbør«.
Torsdag og fredag ligger en frontzone tæt på Danmark, og den kan måske sørge for et par varmere dage.
»Der er tale om en svag varmefront, men det er endnu lidt usikkert med fordelingen af sol og skyer. Men vi kan få op til 17 grader, hvis solen bryder frem«, siger Jesper Eriksen.
ritzau
fortsæt med at læse
Klimaprofessor:
Global opvarmning har givet ekstra varm sommer
God weekend...
Det bliver køligt, blæsende og vådt
