Title: Klimaproblemet_fra_fly_er_endnu_større,_end_vi_tro
Date: 2019-01-25
Article Type: Klima
Author: Flytrafikken stiger kraftigt, og samme gør CO2-udledningen, selv om branchen har lovet at sænke udslippene. Tænketank foreslår nu at bede forretningsrejsende om hjælp.

Adam Hannestad
Journalist
Global flytrafik er et større problem for klimaet end hidtil antaget. Branchens CO
2
-udledning vil de kommende år stige kraftigt, og der er ingen oplagte løsninger på vej. Sådan lyder konklusionen på en rapport, der i dag udgives på et møde ved det verdensøkonomiske topmøde i Davos.
Ifølge tænketanken bag rapporten står flytrafikkens CO
2
-udledning, der lige nu er omtrent 900 millioner ton om året, til at blive mindst fordoblet og måske firedoblet til 4 gigaton per år frem til 2050. Og det selv om branchen har lovet at halvere udslippene.
»Luftfarten er en af de eneste brancher på verdensplan, der ikke har en realistisk mulighed for at løse sine problemer de kommende mange år. Tværtimod, fordi antallet af flyrejsende bliver ved med at stige«, siger Adam Klauber, der er chefanalytiker for luftfart ved den amerikanske tænketank Rocky Mountain Institute (RMI) og hovedforfatter til rapporten.
Privat luftfart står i dag for mellem 2 og 3 procent af det globale udslip af drivhusgasser. Flyindustrien bruger normalt tallet 2 procent,
mens bl.a. EU
og flere ngo’er anslår tallet til tættere på 3 procent.
Andelen er stigende, for på trods af klimabekymring har der aldrig været så mange flyrejsende som nu. I 2017 var der 4,1 milliarder flyrejser på verdensplan, og det tal ventes at blive fordoblet til 8,2 milliarder de næste 20 år, spår
den globale brancheorganisation Iata
.
Flybranchen har erkendt problemet og har oprettet programmet Corsia. Fra 2021 kan flyselskaber købe kompensation for deres CO
2
-udslip ved at investere i klimaprojekter. Målet er, at flytrafikken fra 2020 dermed skal gå netto i nul med CO
2
-vækst, og så kan reduktionerne komme fra højere effektivitet og bedre motorer.
Men at købe aflad udskyder kun det grundlæggende problem med flyenes CO
2
-udslip, mener flere ngo’er.
»Vi spilder en frygtelig masse tid, hvor flybranchen insisterer på at tale om, at man kan kompensere for sine udslip«, siger Andrew Murphy, der er luftfartsanalytiker ved den europæiske ngo Transport & Aviation.
Branchen fastholder, at det er en god idé.
»Corsia vil skabe et langt større CO
2
-fald, end nogen indenlandsk politik kunne håbe at opnå«, lød det for eksempel fra Iata’s direktør, Alexandre de Juniac,
på en konference i Madrid
i november.
Adam Klauber fra RMI er dog enig med sin europæiske kollega: Corsia er ikke nok, så hvor er løsningerne? De er svære at finde, erkender analytikeren, for elektriske fly med lang rækkevidde er langt ude i fremtiden, og nye motorer kan spare brændstof, men ikke nok, vurderer RMI.
En mere oplagt mulighed er at satse på biobrændstof, siger han. Verden over er der forsøg på at gøre flybenzin bæredygtig. For eksempel arbejder
forskere på Syddansk Universitet
på at skabe grønt flybrændstof ved hjælp af biogas og brint.
Potentialet er stort, for i øjeblikket er der kun 1 liter bæredygtigt brændstof for hver 10.000 liter, der hældes på fly, fremgår det af rapporten. Det er der en klar grund til: Det koster 2-3 gange så meget som almindeligt brændstof.
»Flyselskaber har intens konkurrence og en lav overskudsgrad, og brændstof er en alt for stor del af udgifterne til, at de kan tillade sig at købe det dyre brændstof. De selskaber, der prøver at gøre det, bliver udkonkurreret«, siger Adam Klauber.
Hvis flyselskaberne bliver enige om at betale mere for brændstof og hæve priserne i samdrægtighed, kommer de i karambolage med konkurrencemyndighederne, påpeger han. Det ville lyde som karteldannelse.
Den gordiske knude kan kun hugges over, hvis der bygges flere fabrikker til bæredygtigt brændstof. FN-organisationen Icao har anslået behovet til 140 nye fabrikker frem til 2050. Om året altså.
Det er derfor, rapporten skal fremlægges i Davos, der samler det globale erhvervsliv. Med en vis stolthed fortæller Adam Klauber, at flyproducenter, luftfartsselskaber, olieselskaber, lufthavne, rejsebureauer og ngo’er og mindst én stor erhvervskunde alle har sagt ja til at deltage ved præsentationen.
Erhvervskunder? Ja, for hvis man kan lave en aftale mellem flyselskaber og en håndfuld af de helt store forretningskunder om, at de vil betale ekstra for billetten, kan pengene gå til investeringer i brændstoffabrikker – uden at nogen kan anklages for aftalt spil. En helt ny ide, der roses Andrew Murphy fra Transport & Environment som et muligt gennembrud.
Og så er der en mulig sidegevinst: Man kan bede forretningsfolkene om at flyve mindre i privatfly. Avisen
The Guardian skriver
, at antallet af privatfly vil sætte rekord ved årets topmøde med op mod 1.500 flyvninger til den lille schweiziske lufthavn.
Op til topmødet
advarede arrangørerne
i en rapport om, at klimaændringer er blandt de allerstørste farer for det globale erhvervsliv de kommende år. Ikke alle deltagerne synes at have læst den.
Adam Hannestad
fortsæt med at læse
11 grønne organisationer foreslår klimaafgift på flyrejser
Danskerne vil gerne betale klimaafgift på flyrejser, men politikerne siger nej
Flyselskaber æder den klimaregning, der skulle have fået dig til at tænke dig om
