Title: Klimakamp,_Brexit,_Trump_og_russiske_trolde_Dansk
Date: 2019-04-25
Article Type: Danmark
Author: Rekordmange danskere har tænkt sig at stemme til EU-valget. Brexit-kaosset og klimaudfordringerne har været med til at åbne danskernes øjne for fordelene ved EU.

Simon Baastrup
Journalist
Danskerne har aldrig været gladere for EU. 76 procent af 1.049 adspurgte i en måling, som Europa-Parlamentet har foretaget i samtlige 28 medlemslande, ser medlemskabet som ’en god ting’, mens 77 procent fortæller, at det enten er ’meget sandsynligt’ eller ’sandsynligt’, at de sætter et kryds på stemmesedlen ved valget til Europa-Parlamentet søndag 26. maj.
Det skriver Tænketanken Europa i notatet
’Dansk opbakning til EU inde i historisk højkonjunktur’
, der er udkommet torsdag. Heri fremgår det, at andelen af danskere, som har en positiv holdning til EU, næsten er fordoblet siden 1973.
På gaden
Holdninger til europaparlamentsvalget
Jan Jepsen:
»Lad mig sige det sådan: Det er ikke min første prioritet. Lige nu er det hele ved at falde fra hinanden – se bare Brexit«.
»Men jeg går da ind for, at der bliver etableret et fornuftigt samarbejde de forskellige lande imellem. Det er fint for mig, at man styrker handlen på tværs af landegrænser. De åbne grænser er helt klart en god ting«.
»Hvad angår klima som tema, synes jeg, det er svært at forholde sig til, især når mange andre lande fyrer op under kedlerne i forhold til CO
2
-udslip. Men det kan måske blive nemmere, hvis man i EU kan blive enige om forskellige tiltag på et globalt plan«.
Anna Dietz:
»Jeg vidste ikke helt, at der er valg om en måned. Det handler nok om, at der er en eller anden form for distance til EU. Jeg vil gerne vide lidt mere, før jeg tager en beslutning. Når det så er sagt, er det emner såsom klima og integration, der vejer tungest for mig«.
Sebastian Poulsen:
»Jeg vil gerne stemme til europarlamentsvalget. Det handler blandt andet om, at det er vigtigt at debattere miljø- og klimaproblematikker, men også Danmarks indflydelse i Europa«.
Jeanne Jensen:
»Jeg må indrømme, at jeg endnu ikke har taget stilling til, om jeg vil stemme. Det er svært at danne sig et ordentligt overblik«.
»Jeg synes, at der mangler en mere objektiv form for undervisning i vores skolesystem. For mig at se er det meget enten/eller i forhold til EU i debatten herhjemme. Jeg savner nogle nuancer«.
Fotos: Peter Hove Olesen, Politiken.
Tænketankens kommunikationschef, Malte Kjems, peger på, at det især skyldes et øget fokus på klimaproblemstillingerne. Bevidstheden om, at de mange udfordringer bedst kan håndteres igennem et fælles samarbejde, er så at sige blevet styrket.
68 procent af de adspurgte danskere beskriver da også ’klima’ som det vigtigste tema i valgkampen, hvilket er 12 procentpoint mere end sidste år. Det ligger på en suveræn førsteplads, hvad angår mærkesager, foran ’bekæmpelse af terrorisme’, ’menneskerettigheder og demokrati’ samt ’indvandring’.
Rekordhøj opbakning
Undersøgelsen er gennemført
for Europa-Parlamentet af Kantar Public i alle EU’s medlemslande. I Danmark er der blevet foretaget
1.049 interviews
ansigt til ansigt med
en repræsentativ population
.
76 procent af danskerne
fortæller, at EU er ’en god ting’,
mens 7 procent
kategoriserer det europæiske samarbejde som ’en dårlig ting’.
I 1973
var
der tilsvarende omkring 40 procent, der var positivt stemte over for EU, mens 30 procent opfattede det som en dårlig ting.
Hvis der bliver
afholdt en folkeafstemning
om Danmarks medlemskab i EU, vil 77 procent stemme for at blive, mens 17 procent vil forlade EU.
Andelen, der opfatter
medlemskabet som noget negativt, er reduceret med tre fjerdedele siden 1973.
Den positive holdning er derimod fordoblet
, siden Danmark kom med i samarbejdet.
85 procent siger
, at Danmark har draget fordel af at være med i EU.
Kilde: Tænketanken Europa.
»Vi kan ikke løse klimaproblemstillingen alene i Danmark. Her er vi magtesløse både personligt og på et nationalt niveau. Men noget tyder på, at vi har en tro på, at EU kan gøre en forskel«, siger Malte Kjems.
Han vurderer, at klimaet kan være en af grundene til, at det især er de yngste danskere mellem 15 og 24 år, som er positive over for EU-medlemskabet. 82 procent af de unge ser EU som ’en god ting’.
Marlene Wind, der er leder af Center for Europæisk Politik ved Københavns Universitet, mener, at det er meget interessant, at klimaet har »møvet« sig op på en førsteplads i danskernes bevidsthed, hvad angår temaer ved det kommende EU-valg. Hun kalder det »meget opsigtsvækkende«.
»Det siger dels noget om, at klimaaktivisterne har været dygtige til at få deres sag på dagsordenen. Men det siger også noget om, at flygtningekrisen måske ikke kan trække flere overskrifter. Efterhånden er der ikke meget substans tilbage i den debat, og folk er trætte af at høre om det«.
Derudover viser mange undersøgelser ifølge Marlene Wind entydigt, at europæerne er blevet mere bevidste om det europæiske samarbejde, dels efter at briterne har forladt EU-samarbejdet, og dels efter at Donald Trump er blevet præsident i USA.
Det betyder, at 77 procent vil stemme for at blive i EU, hvis der blev afholdt en folkeafstemning om Danmarks medlemskab, mens 17 procent ville stemme for at forlade EU. Hvis altså målingen holder stik.
Kaosset omkring Brexit-forhandlingen har gjort folk opmærksomme på, hvad man siger farvel til, såfremt man forlader EU, vurderer Marlene Wind. Det har samtidig tegnet et billede af et EU, der er »fuldstændig roligt, fasttømret og afbalanceret« i forhandlingssituationer. Det betyder, at EU nu står i et bedre lys – og ikke mindst står som en samlende faktor. Og så er der Trump i USA og Putin i Rusland.
»De to gør, at EU er blevet det eneste, samlende anker i manges bevidsthed i en verden, som er turbulent med russiske trolde, fake news og digital svindel på den ene side og så en amerikansk præsident, som er fuldstændig uforudsigelig, på den anden side«, siger Marlene Wind.
Trods den store opbakning fra de unge mellem 15 og 24 år er det kun 64 procent i den gruppe, der føler, at deres stemme ’tæller i EU’. De unge skiller sig dermed ifølge notatet »markant ud fra de øvrige aldersgrupper i forhold til at føle sig hørt«. I alle andre aldersgrupper føler 81-84 procent nemlig, at de bliver hørt.
Det kan ifølge Malte Kjems skyldes, at de unge måske har svært ved »at spejle sig i den igangværende EU-debat«. I notatet står der, at det er en tendens, som samtlige målinger siden 2007 bekræfter.
»Jeg tror, at de unge prioriterer anderledes end eksempelvis de ældre. De unges bekymringer omkring indvandring er lavere, hvorimod klimaet fylder mere. Her har de måske indtil nu ikke følt, at de er blevet hørt på samme måde«, siger Malte Kjems.
Den manglende spejling giver dog god mening, mener Marlene Wind.
»Det kan hænge sammen med, at der er meget lidt undervisning om EU i den danske folkeskole. Det undrer mig ikke, at de unge i modsætning til de ældre er lidt mere i tvivl om, hvordan deres stemme tæller. Svarene i undersøgelsen kan altså have noget at gøre med, at de unge ikke forstår det europæiske system godt nok«.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
EU-valg udløser spekulationer til den store guldmedalje i DF-lejren
Mens Anders Vistisen krydser fingre for at blive EP-spidskandidat, melder endnu en DF'er sig på banen
