Title: Klimaforandringer_Den_bla_planet,_Jorden,_bliver_e
Date: 2019-02-05
Article Type: Klima
Author: Mere end halvdelen af verdenshavene ændrer farve inden århundredeskiftet på grund af klimaforandringer, forudser et nyt studie fra MIT. Det kan få alvorlige konsekvenser for havets økosystem.

Mie  Haugaard
Journalist
Verdenshavene er ikke færdige med at opføre sig mærkeligt på grund af klimaforandringer.
Ny forskning viser, at havene opsuger det meste af den globale opvarmning, golfstrømmen er ved at bremse op, og en hvirvel i Ishavet vokser sig større og truer med at ændre temperaturer og livet i havet.
Og nu vil man også kunne se klimaforandringerne fra det ydre rum.
Det viser et nyt studie fra Massachusetts Institute of Technology (MIT)
i USA, som mandag blev offentliggjort i tidsskriftet Nature Communications.
»Der vil være en betydelig forskel i farven på 50 procent af havet ved udgangen af det 21. århundrede«, siger Stephanie Dutkiewicz, som er hovedforfatter af studiet og forsker i klimaforandringer ved MIT.
Det betyder ikke, at havets overfladefarve ændrer sig drastisk til lyserødt eller brunt, men de blå områder i havene bliver dybere blå, mens de grønne områder bliver mørkere grøn.
Forskerne udviklede en global model, som kunne simulere vækst og interaktion mellem forskellige arter af planteplankton samt den måde, de absorberer og reflekterer lys. Modellen kunne desuden med et kvalificeret skøn se, hvordan blandingen af arter i forskellige områder vil ændre sig, når temperaturen stiger, og hvordan havets overfladefarve påvirkes af ændringer i planteplankton-fællesskaber forårsaget af global opvarmning.
Planteplankton er alger, der lever i de øverste vandlag, hvor de udnytter sollyset til fotosyntese. De har klorofyl og andre stoffer, der indfanger sollysets energi, som bruges til at opbygge organisk stof. Planteplanktonet er mad for mange havdyr, men de kan også være farlige. Visse arter udskiller kraftige giftstoffer, som kan dræbe fisk og livet i havet.
Havets overfladefarve afhænger af, hvordan sollyset interagerer med alle de elementer, der er i vandet. Forholdsvis åbne havområder ses som dybblå fra rummet, fordi vandmolekyler absorberer næsten alt sollys bortset fra den blå del af spektret, som genspejles.
Studiet tyder på, at disse blå havområder, som dem ved subtroperne, bliver endnu mere blå på grund af færre alger og liv i havene i de kommende årtier.
Og den grønne farve i områder som nær ækvator og polerne, vil blive intensiveret, da varmere temperaturer giver plads til flere algearter, hvilket resulterer i mere hav-liv i disse områder. Klorofyl, som planteplankton indeholder, optager mest de blå og mindre af de grønne dele af sollyset for at fremstille kulstof til fotosyntese. Som følge heraf reflekteres mere grønt lys tilbage ud i havet, hvilket giver algerige områder en grønlig nuance, beskriver forskerne.
De blå og grønne områder i havene vil blive forstærket så meget, at satellitbilleder vil kunne vise de nye nuancer inden år 2100. Billederne vil være en tidlig varsel om de omfattende ændringer, der sker i havets økosystem. Ved første øjekast ser det måske ikke slemt ud, men det er mere kompliceret end som så.
»Det kan være ret alvorligt. Forskellige typer af planteplankton absorberer lys forskelligt, og hvis klimaforandringerne flytter et planteplankton-fællesskab til et andet, kan det påvirke den livsvigtige fødekæde, som de er en del af«, siger Stephanie Dutkiewicz.
Algerne er nøglen til andre dyrs overlevelse, da de er basen for havets fødekæde og spises af alt fra dyreplankton til større arter som hvaler. De små alger er også afgørende for at absorbere kuldioxid fra luften, som hjælper med at regulere vores klima. De fjerner omtrent ligeså meget, som planter gør, og derfor er de vigtige at have i verdenshavene.
Mie  Haugaard
fortsæt med at læse
