Title: Klimaproblem_er_blevet_hjertesag_Vilde_bier_kan_nu_avles_derhjemme
Date: 2018-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Céline Garcin, La Tribune de Genève, Schweiz

Det lyder nok lidt underligt at have vilde bier som kæledyr, men det har Tom Strobl og Claudio Sedivy faktisk. De to biologer fra Zürich arbejder med et klimaproblem, der også er blevet en hjertesag for dem. De knokler nemlig løs for at øge antallet af de vilde bier, der sørger for blomsternes bestøvning, men er truede af udryddelse.
En rapport fra FN fik i 2011 alarmklokkerne til at ringe. Ifølge rapporten falder populationen af vilde bier drastisk på verdensplan, hvilket både skyldes luftforureningen, en reduktion i antallet af blomstrende planter og brug af pesticider. Og konsekvenserne kan blive alvorlige.
Hvis der ikke er bier til at tage sig af bestøvning, kan en tredjedel af verdens fødevareforsyning gå tabt. Over 70 af de 100 plantesorter, der står for 90 procent af verdens fødevarer, har brug for bierne for at blive bestøvet.
Impact Journalism Day
Sammen med 50 andre aviser deltager Politiken igen i år i en international dag for »løsningsorienteret journalistik«. Det vil sige, at vi ønsker at fokusere på konkrete løsninger frem for blot at fokusere på udfordringer.
Vi når tilsammen ud til 120 millioner læsere fra Europa, Nord- og Sydamerika, Asien og Afrika.
Ovenfor kan du se, hvem der er med i samarbejdet.
Et stigende antal artikler og dokumentarfilm om problemet fortæller da også, at antallet af vilde bier allerede er begyndt at falde for alvor. Men kan disse insekters udryddelse måske undgås? Kan den enkelte borger gøre noget og gøre sit for at vende udviklingen? Et forbud mod brug af pesticider er noget, vi hverken kan styre eller kontrollere som enkeltindivider.
Men den innovative virksomhed Wildbiene + Partners, som biologerne Strobl og Sedivy grundlagde i Zürich i 2013, tilbyder nu alle en mulighed for at bidrage til biernes overlevelse på en ganske let måde. Det kan man gøre ved at installere et lille stade til såkaldte murerbier hjemme på altanen eller i haven. På den måde kan man altså blive biavler og sørge for, at de vilde bier får et sted at formere sig.
I modsætning til honningbier har murerbier ingen dronning. De stikker ikke og producerer heller ikke honning. De lodne, ravfarvede bier har vist sig at være et ganske godt selskab i privates haver eller på altaner, hvor de kan forlyste sig blandt en mangfoldighed af planter. Og murerbier forstår virkelig at knokle løs med bestøvning. »En enkelt vild bi kan bestøve lige så meget som 300 honningbier«, fortæller Strobl. Det er dog ikke alle blomster, der er lige tiltrækkende for murerbier, som er særligt glade for frugttræer og planter som jordbær, hindbær og brombær.
På blot fem år har virksomhedens ide vundet udbredelse hos omtrent 30.000 kunder og 300 landmænd i Schweiz. Kundekredsen udvider sig støt, og siden begyndelsen af i år har man også kunnet købe bistaderne i Frankrig. For at blive biavler skal man blot bestille udstyret på firmaets hjemmeside og så vente på, at bistadet med 25 pupper bliver leveret.
Virksomheden sælger to forskellige størrelser stader, et til privatkunder og et til erhvervsbrug. Det første er et ganske lille bo med en omtrent 20 cm bred ramme og cirka 100 rør til reder, og prisen ligger omkring de 770 kroner. Det andet er bygget på samme måde, men er otte gange så stort og koster små 1.300 kroner. For at øge antallet af vilde bier, og altså redde dem fra udryddelse, opfordrer Wildbiene + Partners ejerne af staderne til for et lille ekstra beløb at tilbagesende den indre del af staderne hvert efterår.
På det tidspunkt vil rørene til reder typisk indeholde mellem seks og 12 pupper. De æg, som biologerne indsamler, vil siden blive anvendt til at lave nye bestande og genopfylde bistaderne, og hvert enkelt bibo kan årligt sætte over 100 nye bier i verden.
Til gengæld tjekker biologerne de biboer, som kunderne sender retur, for parasitter. »Eftersom det jo ikke er biernes naturlige levested, er der højere risiko for skadedyrsangreb«, forklarer Strobl. Firmaet fører også statistik over hvert enkelt bibo og giver på den måde avlerne mulighed for at vide nøjagtigt, hvor mange bier de har sat i verden, siden de er gået i gang med projektet.
De to biologer fra Zürich vil ikke bare øge antallet af vilde bier, men også gøre folk mere bevidste om biernes levevis, og kunderne kan bestille ekstraudstyr i form af en observationsskuffe til staderne. På den måde kan nysgerrige biavlere studere insektets livscyklus fra æg til puppe. I perioden marts til juni flyver murerbierne ganske vist meget ofte ud og ind af deres bo, men fra juli og frem foregår størstedelen af biernes aktiviteter inde i staderne.
Oversættelse: Jacob Giese
Céline Garcin, La Tribune de Genève, Schweiz
fortsæt med at læse
