Title: Klimatænketank_Drop_tre_af_fire_kødmaltider
Date: 2019-04-28
Article Type: Forbrug
Author: Uanset om du kører i elbil, skærer i madspildet eller drømmer om teknologiske klimafix, så er der ingen vej uden om at ændre madvanerne drastisk, fastslår tænketanken Concito i en ny rapport. Det kræver politiske beslutninger.

Mette Guldagger
Journalist
En gennemsnitlig dansker spiser dagligt i snit 115 gram kød fra firbenede dyr. Dertil kommer 29 gram kylling og 376 gram mælk, yoghurt og ost.
Men skal der være mad til alle, når vi når årstallet 2050 – uden at alle planetens skove er fældet for at gøre plads til landbrug, og uden at klodens temperatur går amok – så skal der skrues kraftigt ned for de animalske ingredienser i den mad, vi sætter på bordet.
Det viser en rapport om klimavenlig mad, som den klimapolitiske tænketank Concito udgiver mandag. Rapporten bygger på både dansk og international forskning i fødevarernes klimabelastning.
»Vi spiser alt for meget kød, mere end gennemsnittet i EU, så danskernes samlede kødforbrug bør skæres ned til en fjerdedel af, hvad det er i dag. Folk undrer sig nogle gange over, at Concito lægger så stor vægt på fødevarer, men de er den næststørste belastning af klimaet, kun overgået af energiforbruget. Vi kan ikke løse klimakrisen uden at se på vores madvaner«, siger Michael Minter, rapportens forfatter og programleder for Concitos program om fremtidens fødevarer.
En fjerdedel svarer til knap 30 gram om dagen af det røde kød, som belaster mest, det vil sige kød fra okse, lam og svin. Fjerkræ belaster mindre.
Hvad angår mælk, yoghurt og ost, bør vi ikke spise mere end 250 gram dagligt, altså 126 gram mindre, end gennemsnitsdanskeren gør hver dag.
Det er enorme problemer, der skal løses, opsummerer rapporten.
Landbrug og skovbrug står for cirka 25 procent af CO
2
-udledningerne i verden. Men Jordens befolkning forventes at nå knap 10 milliarder mennesker i 2050, og FN’s fødevareorganisation FAO estimerer, at klimabelastningen fra fødevareproduktion kan blive mere end fordoblet.
»Den store udfordring er, at vi skal brødføde næsten dobbelt så mange, samtidig med at fødevareproduktionen er nødt til at give et langt mindre klimaaftryk«, siger Michael Minter.
’Fødevaregabet’ mellem i dag og fremtiden betyder, at der i 2050 skal fremstilles 56 procent mere mad, end der blev i 2010.
Det kræver jord. Skal der være afgrøder nok, kræver det et ekstra areal på to gange Indiens størrelse, medmindre vi begynder at dyrke jorden på en anden måde. I rapporten kaldet arealgabet.
Hvis Jordens temperaturstigning skal holdes under 1,5 grader, skal den samlede landbrugssektor både holde sin udledning nede på det abstrakte tal 4 gigatons CO
2
om året, og millioner af hektar jord skal genskoves. Men fortsætter vi med at spise og dyrke, som vi gør i dag, så vil udledningen i stedet være på 15 gigatons. Det kalder rapporten klimagabet.
Michael Minter og forskerne bag rapportens mange beregninger anerkender, at der sker teknologiske forbedringer, og at man kan nå et stykke vej ved at reducere madspild. Men det er ikke nok til at nå klimamålene.
»Når forbrugerne efterspørger mindre kød og mejerivarer, så kan den jord, der bruges til foder i dag, i stedet bruges til at dyrke menneskeføde. Og sparede arealer kan bruges til at plante skov, som kan optage CO
2
. Uanset hvilken måde beregningerne er skruet sammen, viser den internationale forskning klart, at der ikke er nogen vej uden om at skifte til markant mere plantebaseret kost«, siger Michael Minter.
På ryggen af rapporten foreslår Concito blandt andet, at offentlige institutioner og organisationer lægger en klimaplan for deres brug af fødevarer, at unge undervises i mere vegetarisk mad, og at kostrådene revideres, så de bliver mere klimavenlige.
De officielle kostråd anbefaler i dag langt mere kød, end
internationale klimaeksperter foreslår
. Ifølge dem bør en verdensborger kun spise i snit 14 gram svin, lam eller okse om dagen. I de danske kostråd er anbefalingen 70 gram – vi spiser som før nævnt i snit 115 gram.
»Alene ved at følge kostrådene kan gennemsnitsdanskeren skære 4 procent af sin mads klimabelastning. Ved at følge klimarådene kan han eller hun spare 30 procent eller mere«, siger Michael Minter. Han peger på, at lokale forhold i Norden kan betyde, at den anbefalede mængde kød her måske bliver en anelse højere end den globale anbefaling.
Miljø- og Fødevareminister Jakob Ellemann-Jensen ser gerne, at klimahensyn bliver en del af kostrådene, og det arbejde er allerede i gang. Han regner med, at nye kostråd vil få kommunerne på banen.
»Klima og bæredygtighed er noget, som flere og flere mennesker tager med i deres overvejelser om, hvad de spiser. Men det er ikke mig, der kommer til at udstede befalinger om, at der tirsdag er knoldselleri og torsdag er rødbedebøf på menuen. Den beslutning træffes, tror jeg, bedst lokalt«, siger ministeren.
En socialdemokratisk regering vil sætte gang i klimaplaner for den offentlige mad«, siger partiets klimaordfører, Jens Joel (S):
»Sidste gang vi sad i regering, satte vi gang i en ambitiøs omlægning til økologi i de offentlige køkkener. Det betød mindre madspild og mindre kød, og næste trin må være klimavenlig mad«.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
7 råd: Sådan undgår du madspild derhjemme
