Title: Klimaaktion_Olafur_Eliasson_lader_folk_slikke_smel
Date: 2018-12-13
Article Type: Kunst
Author: For tredje gang sætter den danske kunstner sammen med geologen Minik Rosing klimaforandringer på dagsordenen i en gadeaktion.

Karsten R.S. Ifversen
Arkitekturredaktør på Politiken
Engang kunne man joke med, at der ikke var noget kedeligere end at se maling tørre. Nu har en kunstner i dyb alvor stillet is frem på gaden, for at man kan se den smelte.
Værket ’Ice Watch London’ består af 24 store smeltende isblokke, der for tiden er installeret i en cirkel på den offentlige plads foran Tate Moderne i London. Her kan man mærke kulden, høre klumperne knage og måske smage på vandet, der har været bundet i den grønlandske indlandsis i tusinder af år.
Det er den seneste installation af Olafur Eliasson, hvor den klimabevidste kunstner i et samarbejde med geologen Minik Rosing stiller isblokke op i offentlige rum. De er ikke tænkt som blot endnu en advarsel mod klimaforandringerne. Der er nok, der taler til intellektet. Ideen er at gøre klimaforandringerne til kropslige erfaringer.
Med installationen håber de at få folk til ikke blot at tænke over klimaforandringerne, men også begynde at handle mod dem. Det er tredje gang, de opstiller smeltende is. Tidligere var det i København og Paris.
De mener, det er nødvendigt helt konkret at lade folk mærke mærke med kroppen, hvad det handler om, når man taler om klimaforandringer. Mærke og høre den smeltende indlandsis. Men det er både dyrt og miljøbelastende, hvis man skal sende alle mennesker til Grønland for at bevidne afsmeltningen, der går hurtigere og hurtigere. Det er både billigere og bedre for miljøet at bringe stykker af den smeltende indlandsis hen, hvor folk er.
Man kan røre ved, høre og smage på isklumperne frem til 21. december, hvorefter de, såfremt der er mere is tilbage, vil blive fordelt på forskellige kulturinstitutioner, der arbejder med at oplyse om klimaforandringer.
Om isklumperne så vitterlig er noget, folk forbinder med klimaforandringer mere end med kunstinstitutionens evige evne til at divertere med nye sensationelle påfund, lader vi være usagt. Sikkert er det, at smelteisen også fungerer som en smagsprøve på den store retrospektive udstilling med Olafur Eliasson, som Tate Moderne sætter op til næste år.
Karsten R.S. Ifversen
fortsæt med at læse
Mit lys:
Olafur Eliasson: Faktisk konkurrerer jeg mod olieindustrien
Essay:
Vi har fået ansvar for naturen
