Title: Klimaforskere_har_regnet_den_ud_Her_skal_træerne_
Date: 2019-07-07
Article Type: Viden
Author: En milliard hektar skov. Et forskerhold har med hjælp af Google Earth og kunstig intelligens fundet de steder i verden, hvor det vil være mest gunstigt (de kulørte farver) at plante nye træer og genetablere tabt skov. Forskerne har bevidst udeladt de områder i verden, som i dag enten bliver brugt til at dyrke afgrøder eller er optaget af byer. Hvis det lykkes at etablere skov i disse områder, vil det kunne støvsuge atmosfæren for to tredjedele af det menneskeskabte kulstof. Illustration: Jean-François Bastin

En milliard hektar skov. Et forskerhold har med hjælp af Google Earth og kunstig intelligens fundet de steder i verden, hvor det vil være mest gunstigt (de kulørte farver) at plante nye træer og genetablere tabt skov. Forskerne har bevidst udeladt de områder i verden, som i dag enten bliver brugt til at dyrke afgrøder eller er optaget af byer. Hvis det lykkes at etablere skov i disse områder, vil det kunne støvsuge atmosfæren for to tredjedele af det menneskeskabte kulstof. Illustration: Jean-François Bastin
Nyplantede træer, der dækker et areal på størrelse med USA, vil kunne støvsuge atmosfæren for to tredjedele af det menneskeskabte kulstof, som er blevet udledt siden den industrielle revolution, viser et nyt opsigtsvækkende studie. Det bekræfter, at genrejsning af tabte skove er et vigtigt våben i klimakampen, siger to danske professorer og en nyslået miljøminister.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er ikke nyt, at træers fotosyntese er den mest effektive måde at suge CO
2
ud af atmosfæren på. Det er heller ikke nyt, at nyplantning af træer og genrejsning af tabte skove vil blive et vigtigt våben i den aktuelle klimakamp. For det står sort på hvidt i den seneste rapport fra FN’s klimapanel, at man bør øge klodens samlede skovareal med en milliard hektar, hvis man vil begrænse den globale opvarmning til 1,5 grad i 2050.
Men det er nyt, at det for første gang nogensinde er lykkedes et forskerhold at regne ud, hvor i verden man bør plante træer og genrejse skov for at få det bedste resultat, så det hverken går ud over vores dyrkning af afgrøder eller vores byer. Og det er nyt, at man tilmed har regnet ud, hvilken effekt det på sigt vil få på den høje koncentration af CO
2
i vores atmosfære, som vi oplever lige nu.
Med hjælp fra Google Earth og kunstig intelligens har et europæisk forskerteam med schweiziske forskere i spidsen fundet ud af, at man uden at gå på kompromis med landbrug og andre menneskelige aktiviteter kan plante træer forskellige gunstige steder i verden svarende til USA’s samlede areal. Det vil på lang sigt, når træerne har vokset sig store og stærke, kunne støvsuge atmosfæren for op mod 25 pct. af den CO
2
, som findes i luften lige nu, og få os ned på et niveau, som fandtes for næsten et århundrede siden.
Det kan i tal også forklares på en anden måde: De nyplantede træer vil kunne optage cirka 205 milliarder tons kulstof, som er cirka to tredjedele af de 300 milliarder tons kulstof, som vi mennesker har forurenet atmosfæren med, siden den industrielle revolution tog sin begyndelse i starten af 1800-tallet.
Allerede abonnent? Log ind her
