Title: Klubberne,_der_hader_hinanden_sa_indædt,_trak_hæsb
Date: 2018-12-09
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

Journalist
Kampfakta
River Plate-Boca Juniors 3-1
Mål:
0-1 Dario Benedetto (44) 1-1 Lucas Pratto(67) 2-1 Juan Quintero (109) 3-1 Gonzalo Martinez (120).
Sammenlagt:
River Plate vinder 5-3 efter 2-2 i det første opgør 11. november.
______________________________________

KLUBBERNES MERITTER

Nationale mesterskaber:
Diverse nationale pokaltitler:
Copa Libertadores:
Diverse sydamerikanske pokaltitler:
VM for klubber/Intercontinental Cup:
Med 15 dages forsinkelse på grund af skandaløse River Plate hooligans’ angreb på Boca Juniors’ spillerbus forud for det andet finaleopgør i Copa Libertadores-turneringen fik det sydamerikanske kontinent omsider kåret sin klubmester anno 2018.
I den spanske hovedstad på kongeklubben Real Madrids hjemmebane Estadio Santiago Bernabeu skaffede de argentinske storklubber Boca Juniors og ærkerivalerne fra en anden del af Buenos Aires, River Plate, global opmærksomhed til en turnering, der ellers primært lever sit eget liv i vante omgivelser.
Under uvante forhold i Europa – kampflytningen ud af Argentina og Sydamerika kom i stand via lange forhandlinger mellem fodboldledere fra nær og fjerne samt toppolitikere og diplomater – blev det River Plate, der trak det længste strå. Med en dramatisk 3-1-sejr efter forlænget spilletid i et opgør, der bød på fremragende og smukke mål, stod finalen i stærk kontrast til det kaos, som havde omgivet superklassikeren siden skandalescenerne ved River Plates stadion El Monumental for et par uger siden.
»Der bor 350.000 argentinere i Spanien og vi ville give dem muligheden for at opleve og føle denne kamp«, forklarede præsidenten for Det Sydamerikanske Fodboldforbund (Conmebol), Alejandro Dominguez, om valget af Madrid som højest alternativ finaleby. Byer som Miami i USA og Genoa i Italien, havde også tilbudt at huse opgøret.
Kritikere i Sydamerika har i den to uger lange periode fra angrebet på Bocas spillerbus kaldt det skammeligt og umyndiggørende, at Conmebol ikke kunne finde anden udvej, end at rykke fodboldens største rivalopgør 10.000 km væk.
På et med ca. 72.000 tilskuere stort set udsolgt Bernabeu var der anslået 20.000 tilrejsende argentinske fans på lægterne til den såkaldte Superclásico, der også blev overværet af Atlético Madrids argentinske stjernetræner Diego Simeone og argentineren over dem alle, FC Barcelonas talisman Lionel Messi, fik publikum en medlevende dyst med Boca Juniors som ’lurende’, men alligevel chancemæssigt toneangivende i 1. halvleg.
Efter et par halvstore muligheder kom Boca foran kom før pausen, da angriberen Dario Benedetto var løbet godt i dybden og smart kom forbi en River-forsvarer, inden han med stor kølighed hamrede ind bag den argentinske VM-målmand Franco Armani.
At det ikke kun er tilhængerne fra Boca Juniors og River Plate, der ikke kan udstå hinanden, viste 1-0-målskytten, da han jublede over sit mål ved at håne en River Plate-spiller med grimasse af den mindre pæne slags. Et godt billede på, at hadet mellem de to klubber er enormt og har været det i over 100 år.
River Plate og Boca Juniors udspringer oprindeligt fra det samme område, La Boca-barrio – et arbejderområde ved havnen i Buenos Aires. Her så Club Atlético River Plate dagens lys i 1901, mens der gik yderligere 4 år, før Boca Juniors kom til verden. River Plate forlod bydelen i midten af 1920’erne og rykkede til et mere velhavende område længere mod nord og fik tilnavnet Los Millonarios, mens Boca Juniors udviklede sig til at være hele Argentinas arbejderhold. Det hævdes, at klubberne tilsammen har opbakning fra tre fjerdedele af den fodboldinteresserede befolkning i Argentina.
Efter pausen drev River Plate spillet frem og Ignacio Fernandez havde kort inde i 2. halvleg en flot afslutning, der strøg lige forbi trekantsammenføjningen, og en udligning lå i luften. Et sammenstød mellem Boca-målmand Esteban Andrada og River-angriberen Lucas Pratto kunne have udløst straffespark, men endte med frispark til Boca.
River Plates fremadrettede satsning gav pote midt i 2. halvleg, da Lucas Pratto efter en hurtig kombination, der viste argentinsk fodbold fra sin allerbedste og mest elegante side, udlignede til 1-1 og dermed 3-3 sammenlagt med en hård indersideafslutning.
Derfra og frem til afgørelsen i 109. minut blev elegancen så også sat helt og aldeles ud af spil, og slutfasen af den ordinære spilletid var præget af masser af frispark, svinestreger, flossede nerver og trætte ben.
Boca Juniors blev reduceret til 10 mand et minut inde i den forlængede spilletid, da den colombianske jernmand Wilmar Barrios begik endnu et groft frispark. River Plates numeriske overlegenhed kastede ikke umiddelbart en stor mulighed af sig, men mændene i de hvide trøjer med den karakteristiske røde skråstribe blev belønnet for der tålmodighed og tro på egen evner.
Efter endnu en hurtig kombination, der skabte hul midt for målet, var det en anden colombianer, den indskiftede Juan Quintero, der sendte Los Millionarios på vinderkurs, da han sparkede hårdt ind på underkanten af overliggeren fra små 18 meter. Bocas Leonardo Jaras forsøg ramte ydersiden af stolpen i 120. minut, inden Gonzalo Martinez med en friløber – Boca-målmanden agerede angriber – cementerede 3-1-sejren.
Som følge af triumfen i Madrid skal River Plate ud på endnu en rejse. Copa Libertadores-vinderen skal nemlig repræsentere Sydamerika ved Fifa’s VM for klubhold i Emiraterne.
River Plates togt mod VM-titlen indledes om bare ni dage med semifinaleopgøret mod enten tunesiske Esperence, de lokale Al Ain eller Wellington fra New Zealand. Derefter venter muligvis en finale - mod Real Madrid.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Skandalefinale i aften:
Ikonisk derby med ondt blod 10.000 km væk hjemmefra
Argentinsk politi anholder mistænkt for Boca Juniors-angreb
River Plate nægter at flytte finalen til Madrid
