Title: Knivdræbt_polsk_borgmester_kæmpede_for_LGBT-rettig
Date: 2019-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Søndag blev borgmesteren i den polske by Gdansk, Pawel Adamowicz, stukket ned og dræbt af en 27-årig mand til et velgørenhedsarrangement for børnehospitaler. Her er et miniportræt af borgmesteren, der sad ikke mindre end 20 år på posten.

Simone Kamp
Journalist
Indtil mandag eftermiddag var Pawal Adamowicz borgmester i den polske by Gdansk. En borgmester, der kæmpede for en åben, polsk indstilling til flygtninge og LGBT-personers rettigheder.
Pawel Adamowicz var ikke enig i den ellers fremherskende modvilje og konservatisme i polsk politik, der føres af regeringspartiet Lov og Retfærdighed, forkortet PiS. Adamowicz var en mangeårig velkendt oppositionspolitiker, der opfordrede flygtninge til at søge asyl i Polen, og i 2018 vandt han stor anerkendelse og støtte fra polske borgere ved personligt at deltage i den fjerde Gay Pride Parade i Gdansk.
Søndag 13. januar 2019 blev Pawal Adamowicz stukket ned på scenen til et velgørenhedsarrangement for børnehospitaler, da han skulle holde en takketale til dem, der havde hjulpet med at samle ind. Han døde 53 år gammel.
Kort inden angrebet fandt sted, uploadede Adamowicz dette billede på Instagram. Adamowicz ses til venstre i billedet med ryggen til og et par små lys i hænderne.
Pawal Adamowicz blev født 2. november 1965, og hans familie kom fra Litauen som en af de mange familier, der flyttede til Gdansk efter Anden Verdenskrig. Han læste jura på universitetet i løbet af 1980’erne, hvor han blandt andet var med til at arrangere studenterstrejker i 1988.
Han blev efterfølgende hurtigt politisk aktiv, og i 1990 blev han valgt ind i byrådet for Gdansk. I 1998 blev han første gang valgt som borgmester i byen - en post, han bestred indtil sin død. Adamowicz var en af de længst siddende polske borgmestre nogensinde.
Ifølge Reuters
fik han 65 procent af stemmerne ved det regionale valg i 2018.
Sammen med sit tidligere parti Civic Platform Party var Adamovicz stærk modstander af det konservative og højreorienterede regeringstyre, der har ledet Polen siden sidste valg i 2015. Her valgte Pawel Adamowicz at fortsætte sit politiske virke som løsgænger, men hans tidligere parti støttede ham stadig under hans valgkampagne i Gdansk, skriver
britiske BBC.
Adamowicz markerede sig ved direkte at opmuntre flygtninge til at søge asyl i Polen. Og på trods af landets stigende modstandsholdninger lykkedes det Adamowicz at etablere en alliance med to andre borgmestre fra byerne Wroclaw og Walbrzych i den sydlige del af Polen. I november 2015 skrev de tre borgmestre under på en firepunkts ’samarbejdsaftale om åbenhed og interkulturel dialog’.
I 2016 sagde Adamowicz til britiske The Guardian
, at han var opmærksom på, at hans flygtningevenlige handlinger kunne koste ham jobbet på grund af »dumme, skræmte mennesker«.
»Men sådan er det. Lige nu føler jeg, at mine borgere har brug for mig. Jeg har to og et halvt år tilbage som borgmester, og det er nok tid til at ændre folks holdninger. Det er vigtigt, at indflydelsesrige personer går forrest for at repræsentere positive europæiske værdier«, sagde han og tilføjede:
»Vi bør tage flygtninge ind. Polen er et fattigt land, men det er ikke så fattigt som Bulgarien eller Rumænien«.
I løbet af mandagen har mange af Adamowiczs politiske modstandere sat ord på den tragiske begivenhed. Polens præsident, Andrzej Duda, har været opfordret folket til at stå sammen mod vold uanset deres forskellige politiske holdninger.
»Vi kunne ikke vinde«, sagde Polens sundhedsminister Lukasz Szumowski via den polske tv-station TVN
ifølge nyhedsbureauet Reuters
, efter at lægerne havde opereret Adamowicz i fem timer.
Nyhedsbureauet Reuters skriver, at tv-optagelser fra velgørenhedsarrangementet viser en mand blandt publikum, der pludselig råber »Adamowicz er død«, hvorefter han løber op på scenen og stikker borgmesteren flere gange med en kniv. Tv-optagelserne viser også, hvordan gerningsmanden når at gribe mikrofonen, kort inden han bliver overmandet og anholdt, og beskylder borgmesterens tidligere parti for at være skyld i, at han havde siddet i fængsel, hvor han var blevet tortureret.
Gerningsmanden skulle ifølge diverse medier været kommet ind til arrangementet ved hjælp af et pressekort. Han blev anholdt på scenen og identificeres af lokale myndigheder som en 27-årig mand, der blev løsladt sidste måned efter at have siddet 5 1/2 år i fængsel for forsøg på bankrøveri. Han skal nu mentalundersøges.
»Det er en person, som har en personlighedsforstyrrelse, men han er ikke psykisk syg. Hvis han var psykisk syg, ville han have været diagnosticeret tidligere, da han allerede var kendt skyldig i fire andre forbrydelser«, siger Wojciech Sledzinski, der er psykiater og direktør på Center for Mental Sundhed og Afhængighed i Krakow til Reuters.
Pawel Adamowiczs hjerte og indre organer var alvorligt ramt. Da det lokale sygevæsen efterlyste blod især af typen 0 RhD, der specifikt kulle bruges til at redde Pawel Adamowicz, fik det polakker over hele landet til at strømme til steder, hvor de kunne donere blod, uanset blodtype.
Lokale polske medier forklarer det som en solidaritetshandling
, for det indsamlede blod skal først gennem en række forberedelsestrin, inden det er klar til en ny modtager. Men forhåbentlig kan det på sigt komme andre mennesker til hjælp.
Pawel Adamowicz døde den 14. januar 2019 om eftermiddagen. Han efterlader sig kone og to døtre på 8 og 15 år.
Simone Kamp
fortsæt med at læse
