Title: Knud_Foldschack_»Det_er_et_super_modigt_signal,_christianitterne_sender«
Date: 2018-05-22
Article Type: Danmark
Author: Helene Navne

Journalist
»Det eneste, jeg kan sige er: Jeg håber ikke, politikerne forfalder til den holdning, at Christiania nu tror, de selv kan løse problemerne«.
Sådan lyder det fra advokat Knud Foldschack, formand for Fonden Fristaden Christiania, efter at christianitter selv er skredet til handling og har lukket for adgangen til Pusher Street. De har simpelthen spærret hele vejen af - den ligger øde hen.
»Det er et super modigt signal, christianitterne sender«, siger Knud Foldschack.
»Men det skal ikke modtages med en standardbemærkning om, at de selv kan løse deres problemer - du sætter jo heller ikke almindelige borgere til at lukke en gade eller en plads i byen«.
Ifølge Foldschack er det nemlig standard-replikken fra politikerne, når christianitterne tager affære, som de netop har gjort i morges.
I 2016 tog statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) netop det standpunkt, efter et skuddrama på Christiania, hvor en tilfældigt forbipasserende og to betjente blev ramt, mens gerningsmanden selv blev skudt med døden til følge under anholdelsen.
»Det kalder på en reaktion fra Christiania. Christiania har selv et ansvar for at presse de kriminaliserede ud. Hvis det her ikke kan få christianitterne til at mødes og finde ud af, hvilken side af stregen de står på, så ved jeg ikke, hvad der skulle få dem til det«, sagde Lars Løkke Rasmussen dengang ifølge DR.
Men der skal mere nuancerede holdninger på bordet nu, mener Knud Foldschack:
»Vi hører altid to synspunkter, når det gælder problemer med hashhandlen på Christiania. Dem, der siger: Legaliser hash, og dem, der siger, at Christiania selv kan klare problemerne. Dette er et signal om, at der skal kigges på det på en ny måde«, siger advokaten, der ikke på nuværende tidspunkt ønsker at udtale sig yderligere om situationen og eventuelle løsningsmuligheder.
Helene Navne
fortsæt med at læse
Hashhandlen på Christiania blomstrer trods aktioner
Pusher Street: 148 er anholdt for hashhandel i år
