Title: Kolleger_karer_Mukhtar_til_arets_profil_i_Superligaen
Date: 2018-05-18
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold:
Hany Mukhtar er startet inde i samtlige Brøndbys superligakampe i denne sæson. Og med 10 mål og 12 assister har tyskeren sin store andel i den flotte sæson, som Brøndby er i gang med. De mange flotte præstationer er blevet bemærket af kollegerne, som har kåret midtbanekreatøren til årets profil i Superligaen i denne sæson. Det er Spillerforeningen, der står for kåringen.
»Det betyder meget for mig. Først og fremmest tak til mine medspillere og trænere. Det er en fornøjelse at spille her, og jeg har det godt«, siger Mukhtar til Spillerforeningens hjemmeside.
Direkte sport i tv
DR3
17.55
X-Games Oslo: Skate Street (m)
TV 2 Sport
20.00
Håndbold: Team Esbjerg-Viborg (k)
TV3+
20.00
Fodbold: AC Horsens-Brøndby
TV3 Sport
18.00
Fodbold: AaB-FC Nordsjælland
21.00
Tennis: ATP BNL d'Italia, Rom (m)
02.05
Ishockey: Vegas-Winnipeg
TV3 Max
20.45
Fodbold: Notts County-Coventry
Canal 9
18.00
Fodbold: FC København-FC Midtjyll.
Eurosport 1
18.00
Cykling: Tour de l'Ain
23.00
Cykling: Tour of California
Eurosport 2
20.00
Rally: VM-afdeling
Håndbold:
Team Esbjerg tog første stik i kampen om bronzemedaljer i kvindernes liga, da vestjyderne på hjemmebanen Blue Water Dokken slog Viborg overbevisende 28-19. Allerede efter de første 30 minutter havde Esbjerg et solidt forspring på 8 mål ved stillingen 16-8. Det formåede Viborg ikke at svare igen på efter pausen. Kristina Liscevic blev bedste skytte hos hjemmeholdet med 11 mål. Der er returkamp i Viborg på tirsdag, og her kan Team Esbjerg sikre sig bronzen med minimum uafgjort.
Tennis:
Ligesom Caroline Wozniacki måtte også den forsvarende French Open-mester Jelena Ostapenko se sig besejret i kvartfinalen. Og hendes banekvinde var ingen ringere end Maria Sharapova, som i et drama på over tre timer vandt i tre sæt med cifrene 6-7, 6-4 og 7-5. Sharapova skal i semifinalen møde enten verdens nr. 1, Simona Halep eller Caroline Garcia. I den anden semifinale møder Wozniackis besejrer Anett Kontaveit ukrainske Elina Svitolina.
Golf:
Søren Kjeldsen og Jeff Winther er med helt fremme i European Tour-turneringen Belgian Knockout. De to danskere er på en delt 3. plads to slag efter den førende Jorge Campillo fra Spanien. Søren Kjeldsen gik 2. runde i fem slag under par, mens landsmanden Winther var to slag dårligere, men sammenlagt er de begge 136 slag under par. Joachim B. Hansen og Anders Hansen klarede ligeledes cuttet til weekendens to finalerunder.
Tennis:
Det koster tjekken Karolina Pliskova en bøde på et firecifret beløb i dollars at have slået hul på dommerens stol i raseri over en dom ved WTA-turneringen i Rom. Pliskova tabte i 2. runde til grækeren Maria Sakkari, og kontroversen opstod på et kritisk punkt i afgørende sæt, da en bold, som på tv-billeder viste var inde, blev dømt ude. Det betød, at Sakkari, verdens nummer 42, kunne bryde Pliskovas serv og derefter selv serve kampen hjem. Da kampen var slut, smadrede Pliskova et hul i dommerstolen med sine bare næver, og det koster nu en bøde.
Fodbold:
Swansea, der rykkede ned fra den engelske Premier League til Championship, siger farvel til træner Carlos Carvalhal. Portugiseren kom til den britiske klub i december som afløser for Paul Clement, men han må nu på jagt efter en ny klub ovenpå nedrykningen.
Ishockey:
Den franske landsholdsmålmand Ronan Quemener, der er med Frankrig til det igangværende VM i Danmark, har skrevet kontrakt med Aalborg Pirates. Han vender dermed tilbage til Aalborg efter en enkelt sæson, der blev delt mellem Dornbirner i den stærke EBEL liga samt den franske klub, Bordeaux.
Tennis:
Topseedede Rafael Nadal fik indledningsvis ørerne i maskinen, da han fredag spillede kvartfinale i Rom mod hjemmefavoritten Fabio Fognini. Italieneren brillerede med super timing i de meget offensive slag, hvor han tog bolden ekstremt tidligt og lykkedes med at holde en dybde, der overraskede Nadal og fangede spanieren ude af balance. I 1. sæt tabte Nadal fem partier på stribe, og med en usædvanlig høj fejlprocent fremprovokeret af Fogninis imponerende tempo så det sort ud for ranglistens nr. 1. Men Nadal kaldes ikke gruskongen for ingenting, og han lykkedes med et solidt comeback, der udløste en 4-6, 6-1, 6-2-sejr. I lørdagens semifinale skal Nadal møde Novak Djokovic. Den tidligere verdensetter slog Kei Nishikori i tre sæt med cifrene 2-6, 6-1 og 6-3.
Ishockey:
Gentofte Stars bliver ikke en del af Danmarks bedste række i den kommende sæson. Det bekræfter Danmarks Ishockey Union over for DR. Unionens licensudvalg har afvist Gentoftes ansøgning om ligalicens for sæsonen 2018/2019. »Vi har vurderet, at det, Gentofte har præsenteret for licensudvalget, ikke har en økonomisk soliditet til, at man ville kunne gennemføre en kommende sæson i ligaregi. Det er på baggrund af en vurdering af de oplysninger, som Gentofte selv har sendt os«, siger Henrik Ørsted Rasmussen, der er formand for licensudvalget, til DR. Det betyder samtidig, at Danmarks bedste ishockeyrække, Metal Ligaen, skrumper fra 11 til 10 hold.
Tennis:
Angelique Kerber lagde fredag stærkt ud i sin Rom-kvartfinale mod Elina Svitolina, men ukraineren var sej og tog alligevel 1. sæt. Opgøret endte med, at Svitolina sejrede 6-4, 6-4 og står til en semifinale mod Caroline Wozniacki, hvis altså danskeren senere fredag kan nedkæmpe esteren Anett Kontaveit i sin kvartfinale.
Curling:
Når den nuværende samarbejdsaftale udløber i juni, forlænger Team Danmark ikke samarbejdet med Dansk Curling Forbund. Det skyldes primært, at det ikke er lykkedes for dansk curling at følge med den skærpede internationale konkurrence, forklarer Team Danmark i en pressemeddelelse. »Resultaterne for dansk curling har ikke været, som vi alle sammen har håbet på. Senest eksemplificeret ved vinter-OL, hvor begge danske hold sluttede sidst«, lyder det fra Team Danmark.
Fodbold:
OB havde ambitioner om at slutte i top-6 i Superligaen og kæmpe med om at spille europæisk fodbold, men det lykkedes ikke. Fredag valgte OB at rydde gevaldigt op i truppen ved at sige farvel til seks spillere, der har kontraktudløb denne sommer. Fynboerne tager afsked med Rasmus Jönsson, João Pereira, Jacob Buus, Mathias Thrane, Nana Welbeck og Joan Simun Edmundsson.
Cykling:
I starten af maj var Astana Lars Michaelsen ved at køre en frivillig ned i etapeløbet Tour de Yorkshire. Det koster nu en bøde på 5.000 schweizerfranc (32.000 kroner), og danskeren suspenderes i 50 dage. Det oplyser Den Internationale Cykelunion (UCI) fredag på sin hjemmeside.
Tennis:
Maria Sharapova har tidligere vundet den store grusturnering i Rom, og med en 6-3, 6-4-sejr over australske Daria Gavrilova torsdag er russeren klar til fredagens kvartfinaler. Caroline Wozniacki er også kvartfinaleklar efter sin 6-2, 5-7, 6-3-sejr over letten Anastasija Sevastova sent torsdag aften og møder en anden spiller fra Baltikum, Estlands Anett Kontaveit fra Tallinn, der er nr. 26 på ranglisten og har vist flot fremgang de seneste par sæsoner. Kontaveit besejrede torsdag Venus Williams i to sæt, og hendes indbyrdes statistik med Wozniacki er 1-1. Kampen Wozniacki-Kontaveit skal spilles fra kl. cirka 16.30 på NextGen Arena.
Fodbold:
Belgien har så meget tiltro til Roberto Martínez, at landets fodboldforbund har forlænget kontrakten med spanieren i to år mere før VM. Landstræneren, som har ført Belgien til sommerens slutrunde i Rusland i overbevisende stil, har fået en ny aftale, der løber frem til sommeren 2020. Belgien vandt ni ud af ti kampe i VM-kvalifikationen, mens en enkelt kamp endte uafgjort.
VM-ishockey:
Finland fortsatte sin slingrekurs ved slutrunden i Danmark, da holdet noget overraskende torsdag aften tabte 2-3 til Schweiz i kvartfinalen. De andre kvartfinaler sluttede således: Canada-Rusland 5-4, Sverige-Letland 3-2, USA-Tjekkiet 3-2. Dermed bliver lørdagens semifinaler Sverige-USA og Canada-Schweiz. Som turneringen flere gange har vist, skal man passe på med at sætte for tydelig en favoritrolle på enkelte nationer.
Basketball:
Nu bliver en af ligestillingens sidste lukkede døre sparket i stumper og stykker af Værløse Basketballklub, skriver Frederiksborg Amts Avis. Det sker med ansættelsen af Susie Heede-Andersen som cheftræner for klubbens mænd i basketligaen. Hun bliver dermed den første kvindelige cheftræner for et mandligt ligahold i Danmark uanset sportsgren. »Jeg har været træner, siden jeg var 16 år. Jeg har haft mange herre- og drengehold. Det er bestemt ikke min opfattelse, at det køn har vanskeligere ved at høre efter«, siger Susie Heede-Andersen til Frederiksborg Amts Avis.
Ishockey:
Danske Lars Eller og Washington Capitals havde natten til fredag mulighed for at få en matchbold i semifinaleserien mod Tampa Bay Lightning i NHL. Hovedstadsholdet måtte dog forlade isen med et nederlag på 2-4. Dermed er der udlignet til 2-2 i serien, hvor der spilles bedst af syv kampe. Lars Eller fik 18 minutter på isen og havde to skud på mål og tilbragte fire minutter i straffeboksen. De to hold spiller kamp fem lørdag aften lokal tid i Tampa Bay. Kamp seks spilles i Washington mandag. Indtil videre er alle kampe blevet vundet af udeholdet i serien.
Fodbold:
Wolfsburg tog torsdag aften et skridt mod at undgå nedrykning fra Bundesligaen. Wolfsburg vandt 3-1 hjemme over Holstein Kiel i den første af to playoffkampe om en billet til den bedste række i næste sæson. Wolfsburg sluttede tredjesidst i Bundesligaen, mens Holstein Kiel blev nummer tre i den næstbedste række.
Fodbold:
Frankrig må klare sig uden offensivspilleren Dimitri Payet ved sommerens VM-slutrunde i Rusland, hvor holdet blandt andet møder Danmark. Det står klart, efter at landstræner Didier Deschamps torsdag udtog en trup på 23 spillere uden Marseille-profilens navn på listen. Payet måtte grædende forlade banen onsdag aften, da han pådrog sig en muskelskade i Europa League-finalen mod Atlético Madrid. Det er tilsyneladende muskelskaden, som også sætter en stopper for Payets deltagelse i Rusland. Payet var fast mand og blandt Frankrigs profiler, da holdet i 2016 spillede sig hele vejen til finalen, hvor det endte med et nederlag til Portugal.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Spurtkanon fyrer forbløffende finish af i eksplosiv Giro-finale
