Title: Kom_med_Aarhus_Teater_tager_dig_med_pa_tidsrejse
Date: 2019-02-12
Article Type: Kultur
Author: Hvilke skuespillere har spillet Nora i Ibsens ’Et Dukkehjem’ på Aarhus Teater? Og hvem var Danmarks ’Operetteprimadonna’? Aarhus Teaters arkiver er kommet online og kan give svaret på det meste.

Mette Olsen
Kulturjournalist
15. september 1900 sydede det både bag og foran kulisserne på Aarhus Teater. På publikumsrækkerne sad honoratiores som justitsminister Carl Goos, Det Kongelige Teaters chef, grev Danneskiold-Samsøe, samt Aarhus’ egen store statsmand Ove Høegh-Guldberg, og omme bag tæppet havde skuespillerne travlt, for de skulle opføre hele to forestillinger på denne store dag: Holbergs ’Erasmus Montanus’ og ’Prinsessen på Ærten’.
Anledningen til al denne ståhej var åbningen af teatret, som skete på initiativ af en kreds af teaterinteresserede borgere, der talte både sagførere, doktorer, fabrikanter og bankdirektører.
Politiken sendte en korrespondent til den jyske by for at rapportere fra indvielsen af det nye teater, som »ligger der på Aarhus Torv og formaner den Forbigaaende: Træd indenfor, ryst Dagens Bekymringer af Jer, gør Sindet frit og modtageligt, thi her er Fest!«.
Og festligt ser det da også ud på fotografiet ovenfor, som netop er indvielsesdagen med et mylder af rokokoklædte skuespillere trådt sammen til ære for fotografen B.A. Thun. Fotografiet er blandt de godt 25.000 billeder, teatrets arkiver råder over – 350 hyldemeter fylder arkiverne, der rækker helt tilbage til 1896, altså fire år før det nye teaters indvielse – og nu er en stor del af arkivet kommet
online
og derfor blevet tilgængeligt for alle, der får lyst til at snuse i gamle forestillinger.
Her kan man læse om de enkelte forestillinger – prinsessen, der kunne mærke en lille ært gennem »Silkemadratser og Dyner i Dusinvis«, som Politiken skrev, blev spillet af den da 30-årige Gerda Christophersen, og klikker man f.eks. videre på hendes navn, afslører onlinearkivet, at hun var kendt som ’Operetteprimadonnaen’ og efter mange gode roller blev teaterdirektør – i øvrigt Danmarks første kvindelige.
Man kan også springe 60 år frem i tiden og læse, at en af Det Kongelige Teaters store skuespillerinder, Ingeborg Brams, i 1960 var på gæstevisit i Aarhus, hvor hun spillede Nora i Ibsens ’Et Dukkehjem’ – eller endnu senere, til 2010, hvor rollen som Nora nu blev spillet af Anne Sofie Espersen med Thomas Bo Larsen som hendes Helmer.
Arkivet går nemlig helt op til i dag, og det bliver hele tiden opdateret med nye billeder og forestillingsprogrammer.
»Teatrets kunst eksisterer i nuet, men vores digitale teaterarkiv er med til at puste liv i fortidens forestillinger, både den 100 år gamle og den fra i går aftes. Arkivet rummer vores – teatrets og publikums – minder og kortlægger teaterhistoriens traditioner«, lyder det fra direktør på Aarhus Teater, Trine Holm Thomsen.
Mette Olsen
fortsæt med at læse
Janne Teller-roman bliver til opera:
»Gode historier, der vil os noget, kan vi aldrig få nok af«
Aarhus Teater får ny direktør
