Title: Kom_med_ind_Det_hemmelighedsfulde_slot_pa_slettens_top
Date: 2018-06-29
Article Type: Rejser
Author: Sommeren igennem er det muligt for gæster at komme indenfor på det ensomme Eremitageslot i Dyrehaven.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Da jeg voksede op som nabo til Dyrehaven i 1980’erne, var Eremitageslottet en dragende hemmelighed. Det lå dér på toppen af sletten i efterårets dis eller omgivet af omstrejfende hjorteflokke i de tunge, varme somre. Ubeboet og ensomt. Mystisk og forlokkende.
Særligt fordi Eremitageslottet bar på en dybt fascinerende fortælling om et spisebord, der kunne hejses op fra køkkenet til spisesalen, så monarken kunne spise alene -
en eremitage
- deraf det lille slots navn. Havde man hørt noget så royalt dekadent og vildt overflødigt? Og spændende ikke mindst ... Men også helt udenfor almindelige menneskers rækkevide. Kun en gang om året kunne gæster besøge slottet i forbindelse med et velgørenhedsarrangement.
Sådan får du adgang til Eremitageslottet
Det er muligt at besøge Eremitageslottet alle onsdage (hvor man kan køre helt op til slottet i bil), lørdage og søndage i juni, juli og august 2018.
En rundtur varer cirka 45 minutter.
Billetter kan bookes
her
. Pris: 125 kroner.
Der tages til enhver tid forbehold for ændringer i forbindelse med Kongehusets anvendelse af slottet.
Det ændrede sig, efter en omfattende renovering var færdig i 2013. Siden da har der været omvisninger på Christian den 6.’s kongelige jagtslot på udvalgte dage om sommeren.
Eremitageslottet står der altså stadig i al sin fine barokstil, men husets helt særlig
take away
-ordning, spisebordet, der kunne hejses op, er væk. Historien findes dog stadig. Og bliver fortalt igen og igen og igen.
Om Eremitageslottet
Kongen bag slottet var Christian 6. Arkitekten Lauritz de Thura. Christian 6. var en konge med decideret byggetrang, som udover Eremitageslottet også stod bag Hirschholm Slot og den første udgave af Christiansborg Slot, der siden brændte. Eremitageslottet står derfor tilbage som en enestående arv fra kongens tid.
At Christian 6. kunne bygge så meget som han gjorde skyldes blandt andet, at han havde masser af penge. Han var dybt religiøs og ødslede derfor ikke penge bort på unødig festivitas og selviscenesættende overdådighed. og han var desuden konge i fredstid og brugte dermed ikke penge på krig.
Eremitageslottet blev renoveret i 1885-86 af Ferdinand Meldahl og senest frem til 2013 med penge fra Augusstinus Fonden og Slots- og kulturstyelsen.
Politiken har besøgt Eremitageslottet. Kom med indenfor via billederne herunder og få hele historien om det hemmelighedsfulde slot på slettens top.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Hoteltjek: Gennemført svensk luksusshelter føles som at sove i en interiørbutik
Syv nye tips: Her skal du booke bord på din sommerferie
Natur, bjerge og havet: Her er 5 tips til sommerferie i Montenegro
