Title: Komikeren_Kevin_Hart_er_alvorligt_kvæstet_i_trafik
Date: 2019-09-02
Article Type: Kultur
Author: Komiker Kevin Hart er angiveligt blevet slemt kvæstet i et biluheld søndag aften i Los Angeles.

Komiker Kevin Hart er angiveligt blevet slemt kvæstet i et biluheld søndag aften i Los Angeles.  Foto: Jordan Strauss/AP
Ifølge politiet var komiker Kevin Hart passager, da føreren af bilen mistede kontrollen og kørte i en grøft.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Den amerikanske komiker og skuespiller Kevin Hart er blevet alvorligt kvæstet i en bilulykke.
Ifølge det lokale politi i den amerikanske delstat Californien er Hart blevet indlagt på hospitalet sent søndag aften lokal tid med alvorlige rygskader som følge af ulykken på Mulholland Highway i Los Angeles.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Kevin Hart var passager i sin egen bil sammen med fitnessmodellen Rebecca Broxterman. Bilen er af mærket Plymouth Barracuda og er fra 1970.
Bilens fører, der er identificeret som Jared Black, mistede kontrollen over bilen og kørte direkte ned i en grøft.
Black er også indlagt med alvorlige rygskader, mens Broxterman slap uden skader.
Politiet har ikke fundet spor af alkohol eller narkotika i Blacks blod.
Kevin Harts agent har ikke udtalt sig efter ulykken.
40-årige Kevin Hart er foruden talrige standupshows kendt for filmene ’Ride Along’, ’Central Intelligence’ og ’Jumanji: Welcome to the Jungle’.
Kevin Hart skulle have været vært for Oscar-showet i februar i år, men trak sig på grund af protester over en række tweets, han havde skrevet i 2011, og som blev kritiseret for at være homofobiske.
I et tweet fra januar 2011 skrev han:
»Hvis min søn kommer hjem og forsøger at lege med min datters dukkehus, vil jeg flække det over hans hoved og sige: ’Stop det, det er for homoseksuelle’.
Efterfølgende undskyldte Kevin Hart til dem, han havde stødt.
»Jeg undskylder dybfølt til LGBT-miljøet for mine ufølsomme ord i fortiden«, skrev han på Twitter.
»Jeg er ked af, at jeg har såret folk. Jeg udvikler mig og vil blive ved med at udvikle mig. Mit mål er at bringe folk sammen, ikke at skille os ad. Kærlighed til akademiet (Academy Awards, red.). Jeg håber, vi ses igen«.
Oscar-showet endte uden vært, hvilket blot var anden gang i historien og første gang siden 1989.
Showet blev efterfølgende kritiseret for at være uden kant og kedeligt, da der ikke var nogen vært til at gøre grin med Hollywood-branchen eller skuespillerne, som det normalt hører sig til.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
