Title: Kommuner_skyder_millioner_af_kroner_efter_guldrand
Date: 2018-12-29
Article Type: Håndbold
Author: Selv om VM i håndbold for mænd til januar i sig selv styrer mod et stort millionoverskud, har Dansk Håndbold Forbund fået bevilget yderligere 17,5 mio. kr. af de to værtskommuner og andre offentlige instanser.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
VM i herrehåndbold bliver en god forretning for Dansk Håndbold Forbund (DHF) – i høj grad takket være skatteborgernes penge.
Kommunerne København og Herning har nemlig bevilget millioner til eventet, der bliver afholdt i Royal Arena og Jyske Bank Boxen 10.-27. januar næste år.
Det på trods af, at DHF ikke umiddelbart har brug for offentligt tilskud for at gøre VM til en økonomisk succes. Faktisk budgetterede håndboldforbundet med et plus på 10,5 millioner kroner – før de offentlige tilskud.
Med de to kommuners tilskud på tilsammen 15,5 millioner kroner samt 2 millioner fra statsfinansierede Sport Event Denmark kan DHF ud fra budgettet se frem til et samlet overskud på knap 30 millioner kroner.
Og mens forbundet sender hele milliongevinsten ind i en momsfritaget forening, løber der til gengæld ikke så meget som én krone fra overskuddet tilbage i de kommunale kasser.
»Det her er fuldkommen uforståeligt. Kommunerne er forpligtet til at handle økonomisk forsvarligt, og det kan man i den grad ikke sige, at de har gjort her«, siger chefforsker på Danmarks Medie- og Journalisthøjskole i Aarhus, Roger Buch, der i en årrække har forsket i blandt andet kommunal forvaltning:
»Nogle kommuner har åbenbart en blind vinkel, når det kommer til store sportsbegivenheder. Der er så meget prestige i sådanne events, at de fuldstændig tilsidesætter grundlæggende forvaltningsretslige grundprincipper om saglig og økonomisk forsvarlig forvaltning«.
Også professor i økonomi og ledelse fra Aalborg Universitet, Per Nikolaj Bukh, undrer sig over behovet for offentligt tilskud til en overskudsevent som VM i håndbold.
»Et sådant tilskud bør ikke være nødvendigt. For det
er
ikke nødvendigt. VM i håndbold står og falder jo ikke med det offentlige tilskud. Det er der andre arrangementer, der gør, så det ville være mere hensigtsmæssigt, at man brugte pengene der«, siger professoren.
Oven i den direkte støtte stiller kommunerne træningshaller vederlagsfrit til rådighed for håndbolden. I København er blandt andet Ørestads skøjtehal på DHF’s hænder i de godt to uger, VM varer.
Mens Herning Kommune ikke bad om at se DHF’s budget og derfor ikke kendte til det forventede overskud, så blev både Københavns Kommune og Region Hovedstaden oplyst om det, da håndboldforbundet ansøgte om tilskud. Kun Region Hovedstaden fandt imidlertid oplysningen relevant og afviste derfor en anmodning om støtte på 5 mio. kr.
»Ud fra det budget, vi så, var det svært at se, hvor behovet for støtten var. Det ville have været spild af offentlige midler, hvis vi havde bevilget pengene«, siger Mads Monrad Hansen, der er enhedschef i regionens center for Region Udvikling og dengang behandlede sagen.
Overborgmester i København, Frank Jensen (S), begrunder i et mailsvar kommunens tilskud på 8,5 mio. kr. i, at et VM skaber vækst og job i turistbranchen.
»I forbindelse med VM i håndbold er den turismeøkonomiske omsætning vurderet til ca. 21 mio. kr. i København. Det kan godt mærkes ude på hotellerne og restauranterne«, skriver han i mailen på spørgsmålet om, hvorfor kommunen støtter et arrangement, der alligevel ville blive afviklet – støtte eller ej.
Også direktør for By, Erhverv og Kultur i Herning Kommune, Jørgen Krogh, understreger, at begivenheden både giver god branding, omsætning for turistbranchen og producerer en stolthed over byen for Herning-borgerne.
»Jeg ser det som at købe en vare. Den her vare hedder VM i håndbold, og den har en markedspris. Og den vurderer vi, om er i orden i forhold til, om det her arrangement skal foregå her i byen. Hvad DHF laver i overskud, interesserer mig mindre«, siger direktøren i kommunen, der har skudt syv mio. kr. ind i VM – fire af dem har Herning fået tildelt af Region Midtjyllands regionale udviklingsmidler.
At VM gavner turismen og jobskabelse, er imidlertid tvivlsomt, mener Rasmus K. Storm, der er analyse- og forskningsleder i Idrættens Analyseinstitut.
»Der er en forestilling om, at de begivenheder giver en form for afkast, men det kan man godt problematisere. I vores analyser kan vi se, at det er tvivlsomt, hvor hårdt et samfundsøkonomisk overløb der egentlig er i de her ting. Derfor kan man godt diskutere, om det er den hensigtsmæssige måde at bruge offentlige midler på«, siger han.
I Dansk Håndbold Forbund ser formand Per Bertelsen ikke noget odiøst i, at kommunerne spæder til, når idrætten trækker så store events til Danmark.
»Vi forsøger på at maksimere vores overskud. DHF er en forretning. Vi laver en forhandling omkring de spillesteder, som tages i brug, og det har vi også gjort i denne omgang. Der er ikke så meget honky-ponky i det«, siger håndboldformanden, der altså nu kan se frem til for tredje VM- eller EM-værtskab i træk at begave sit forbund med millioner af kroner.
Ikke bare gennem de tocifrede millionoverskud. DHF benytter sig samtidig af et greb, der sikrer, at forbundet ikke skal betale moms af sine indtægter. Ligesom EM for herrer i 2014 og kvindernes VM i 2015 har DHF oprettet en forening, der driver turneringen. Da frivillige foreninger kan fritages for at betale moms af deres indtjeninger, kan DHF dermed slippe for at betale tilbage til statskassen.
Christian Heide-Jørgensen
