Title: Kommunal_kontrol_møder_kritik_Værsgo',_her_er_51_
Date: 2019-01-26
Article Type: Danmark
Author: Overvågning af borgere på offentlige ydelser presser retssikkerheden og udhuler retten til privatliv, advarer tænketanken Justitia.

Frank Hvilsom
Journalist
Kommuners forsøg på at hindre misbrug af offentlige ydelser bliver ofte så ihærdige, at borgeres retssikkerhed sættes over styr.
Fem eksempler på kommunal kontrol
Garagen er åben
En borger havde en diskusprolaps samt et ødelagt knæ og kunne derfor ikke arbejde. En dag blev han indkaldt til en opfølgningssamtale hos kommunen.
Ifølge en oversigt over kontrolenhedens observationer var borgeren blevet anmeldt for sort arbejde med biler, både og bådmotorer. Kommunen havde blandt andet foretaget såkaldte tilfældige observationer på borgerens bopæl. Her var noteret observationer fra 5 forskellige datoer over en periode på ca. 1 måned.
Der var på en dato eksempelvis noteret: »2 trailere med både. Garagen er åben, og der står 1 påhængsmotor«.
Eksemplet her er fra Justitias rapport og viser ifølge tænketanken kommunernes vanskeligheder ved at skelne mellem enkeltstående og tilfældige observationer og ulovlige observationer af systematisk karakter.
Til et møde med kommunens sagsbehandler fik en borger fremvist 51 udprintede sider af sin egen facebookprofil fra to år tilbage.
Kommunens kontrolgruppe havde efter en anonym henvendelse fra en anden borger været inde at observere hende og hendes kæreste gennem hendes facebookprofil. Det var således også hendes kæreste, som kontrolgruppen ville observere, men da han ikke havde Facebook, observerede de begge parter gennem hendes profil.
Kommunen ville blandt andet vide, hvordan hun kunne bage boller og cykle, når hun nu var syg og havde svage arme, samt hvordan hun kunne gå tur med sine hunde, som hun havde lagt et billede op af. Borgeren beskrev, at hun følte sig overvåget, forfulgt og mistænkt uden grund.
Kommunens granskning fik ingen økonomiske konsekvenser for parret.
En 23-årig mand havde fået et alvorligt piskesmæld. Han var flyttet hjemmefra og fik derfor ressourceforløbsydelse som udeboende. Kommunen mente, at der var tale om en teknisk fraflytning for at få en højere social ydelse, så borgeren blev indkaldt til møde i kontrolenheden.
Borgeren havde frivilligt afleveret kontoudtog og lejekontrakt. På mødet blev han konfronteret med, at man havde oplysninger om hans brug af Netflix, Viaplay og Playstation. Der blev sat spørgsmålstegn ved, om han overhovedet var syg, da de jo kunne konstatere, at han kunne se en hel film. Borgeren blev også konfronteret med oplysninger om elforbrug hos både ham selv og hans forældre. Oplysningerne var indhentet uden borgerens, forældres eller udlejers viden, da kontrolenheden mente at kunne dokumentere, at forældrenes forbrug ikke var faldet nok til, at borgeren reelt kunne anses for flyttet.
Flere kommuner forsøger at få borgerne til at give samtykke til uanmeldte besøg. Det sker i forbindelse med møder mellem kommunen og borgeren, hvor kommunen oplyser borgeren om, at kommunen ikke har ret til at kræve, at den kan komme på uanmeldt besøg, men samtidig anmodes borgeren om samtykke hertil.
Samtykket kan til enhver tid trækkes tilbage, men mangel på samarbejdsvillighed hos borgeren fører i praksis til en kraftig øget mistænkeliggørelse.
Der kan således være sager, hvor borgere føler sig presset til at give samtykke til uanmeldte kontrolbesøg for at undgå at komme under mistanke om socialt bedrageri.
Det fastslår tænketanken Justitia i rapporten ’Kommunernes kontrol med ydelsesmodtagere’, som Politiken har fået adgang til.
Justitia har især kigget på de sager, hvor borgere skal undersøges, fordi der er mistanke om fejludbetalinger eller snyd. Her er retsgrundlaget så kompliceret og uklart, at kontrolmedarbejdere kommer til at udføre ulovlige observationer eller overvågning, som må anses for at være i strid med reglerne og samtidig presser borgernes ret til privatliv, konkluderer tænketanken.
Rapporten er udarbejdet af vicedirektør Birgitte Arent Eiriksson, der er jurist og tidligere anklager.
»Der skal ryddes op i den kultur, der har udviklet sig på kontrolområdet, og som faktisk kan blive så grænseoverskridende, at der er tale om ulovlig kontrol«, siger hun.
Der er flere eksempler i rapporten. Et kontrolteam observerer en syg borgers bopæl fem gange i løbet af en måned for at tjekke, om han udfører sort arbejde.
På et møde med kommunens sagsbehandler får en borger fremvist 51 udprintede sider af egen facebookprofil to år tilbage i tiden. En ung mand får tjekket sit forbrug af Netflix, Viaplay og Playstation.
Det er kommunernes opgave at udføre en kontrol, som kan forhindre misbrug af offentlige ydelser, og ifølge de overordnede retningslinjer skal kontrollen være retssikkerhedsmæssig forsvarlig.
Men kontrolmedarbejdere skal, beskriver Justitia, navigere i et område som er præget af et meget stort antal love, forskrifter og forvaltningsretlige principper, og det skaber uklarhed og fejlfortolkninger.
»Selv om jeg har næsten 25 års erfaring som jurist, ville jeg nok ikke selv kunne udføre effektivt kontrolarbejde uden at begå fejl«, siger Birgitte Arent Eiriksson.
Ifølge rapporten opstår de retssikkerhedsmæssige problemer, når kontrolenheder udfører observationer af personer og deres bopæl. De fleste kommuner anvender også sociale medier til at finde oplysninger om borgerne, hvilket er fuldt lovligt, men der er eksempler på, at det får karakter af mere systematisk overvågning, vurderer Justitia.
»Der findes ikke nogen samlet beskrivelse af, hvordan kontrolmedarbejderen må efterforske sagerne, og derfor kan indsatsen komme ud af proportion. Det har Ankestyrelsen og andre myndigheder ved flere lejligheder fastslået«, siger Birgitte Arent Eiriksson.
Nina Von Hielmcrone, lektor emerita og ekspert i retssikkerhedsspørgsmål i socialret, mener, at Justitia med rapporten peger på en væsentlig problemstilling, som længe har været overset.
»Kommunerne er forskellige. Nogle er bevidste om, hvad de må og ikke må, mens andre lægger større vægt på at inddrive udbetalte ydelser ind til kommunen end at forvalte lovgivningen på området rigtigt. Det resulterer i, at nogle kommuner overskrider en fysisk kontrol af borgere og dermed deres ret til privatliv«, siger hun.
Justitia anbefaler, at der udarbejdes en generel vejledning for myndighedernes kontrolindsats.
»Det skal være en bibel, der klart fortæller, hvad kontrolmedarbejderen må og ikke må«, siger Birgitte Arent Eiriksson.
Det støttes af Mads Samsing, der er næstformand i HK Kommunal, som organiserer hovedparten af kontrolmedarbejderne i kommunen.
»Flere medlemmer har givet udtryk for, at de godt vil have klarere rammer. De føler sig i klemme, når de ikke ved, hvad de skal gøre i den enkelte situation. Så kan det blive op til den enkelte medarbejders personlige etik, og det bliver så inden for en ramme, som handler om, at man er ansat til at trække nogle penge hjem til kommunen. Og så har vi balladen«, siger Mads Samsing.
Et øget politisk fokus på at bekæmpe snyd med sociale ydelser har øget kontrolniveauet, men også konfliktniveauet mellem borgere og myndighed. I 2017 medførte kommunernes kontrolindsats på området besparelser svarende til 333 millioner kroner. I november indgik et flertal i Folketinget en aftale om enklere og skærpede sanktioner, styrket kontrol og færre fejludbetalinger.
Formanden for Foreningen af Socialchefer i Danmark, Helle Linnet, medgiver, at der er grænseproblemstillinger i forhold til borgerne, når kommunen stiller spørgsmål og undersøger deres forhold.
»De oplever, at vi går meget tæt på deres privatsfære, men vi arbejder med at sikre, at vi er på rette spor, så jeg synes faktisk, at der er fokus på det«, siger hun.
Justitias rapport opgør ikke omfanget af overskridelser, men bygger på feltstudier, interviews med kommuner samt indsamling af cases.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra børne- og socialminister Mai Mercado (K).
Frank Hvilsom
