Title: Kommunerne_spejder_efter_penge_i_regeringens_sundh
Date: 2019-01-18
Article Type: Sundhed
Author: Det er fornuftigt at flytte nogle af de mindre komplicerede opgaver fra regionerne til kommunerne.

Det siger formanden for Kommunernes Landsforening (KL), Jacob Bundsgaard (S), på vej ind til et møde med regeringen om regeringens udspil til en sundhedsreform.
Men han er nervøs for, om pengene og de nødvendige kompetencer følger med til kommunerne.
»Vi kan se, at før i tiden, hvor der er flyttet opgaver, er det svært at få pengene til at følge med«, siger han.
Regeringen vil med sin sundhedsreform blandt andet nedlægge de fem regionsråd. De skal erstattes af nye sundhedsforvaltninger, som alene skal have fokus på sundhedsopgaver.
Opgaver inden for miljø, kultur, uddannelse, sociale tilbud og kollektiv trafik flyttes fra regionerne til kommunerne eller til staten. Hvis det altså står til regeringen.
Den vil afsætte seks milliarder kroner i en såkaldt Nærhedsfond, som skal styrke det nære sundhedsvæsen.
»De seks milliarder er penge, man skal bruge til omstilling«, siger Bundsgaard.
»Vi er usikre på, om det er nok, hvis man både skal i gang med at bygge sundhedshuse, lave kompetenceudvikling, investere i lægepraksis og rekruttere nye medarbejdere.
»Der er seks milliarder kroner ikke nok til at løfte den opgave«, siger Bundsgaard.
Han efterlyser en meget tæt dialog med regeringen omkring de konkrete opgaver, kommunerne ifølge regeringen skal overtage fra regionerne.
»Det skal finansieres. Både i dag, men også den udgiftsvækst, vi forventer, der kommer i de kommende år. Den er ret stor«, siger Bundsgaard, der selv er borgmester i Aarhus.
KL har ikke lavet beregninger på, hvad sundhedsreformen vil koste kommunerne.
»Vi ved ikke helt konkret, hvilke opgaver der skal flyttes. Men vi kan se, at seks milliarder kroner er brugt hurtigt med de forandringer af sundhedsvæsnet, der er lagt op til«, siger han.
Innovationsminister Sophie Løhde (V) understreger, at når man flytter opgaver til kommunerne, så flytter der penge med de opgaver.
Kommunerne skal ikke skære ned på de øvrige velfærdsområder på grund af sundhedsreformen, forsikrer hun.
»Vi kommer med et ekstraordinært løft til sundhedsvæsnet med vores nye nærhedsfond, som er penge på toppen, og som ligger ud over de penge, som vi helt nødvendigt kommer til at investere i vores sundhedsvæsen fremover«, siger Løhde.
ritzau
