Title: Kommer_pa_dansk_tv_Trine_Dyrholm_er_med_i_Berlinal
Date: 2019-02-12
Article Type: Film og tv
Author: Trine Dyrholm spiller Fru Berlau, en af dem, der fik hårdheden at føle hos den sært besidderiske Bertolt Brecht, i nyt portræt, der vises under Berlinalen.

Erik Jensen
Rygtet vil vide, at de historiske vidner, som den tyske instruktør Heinrich Breloer inviterede til at være med i sit stort anlagte portræt af Bertolt Brecht, blev overordentligt forbløffede over de spørgsmål, de fik. Instruktøren spurgte nemlig slet ikke til deres opfattelse af den enorme betydning, det litterære og politiske ikon har haft på tysk historie og dramatik. Næh, han ville hellere høre noget om »ganske simple ting«, som en af de medvirkende har udtrykt det. Hvordan talte han? Hvordan hilste han? Havde han gebis?
Når man ser Heinrich Breloers blanding af dokumentar og fiktion, ’Brecht’, der vises i biografer under Berlinalen og allerede er købt af DR til visning i tv, forstår man logikken i instruktørens fremgangsmåde. Det er nemlig det private menneske og ikke det politiske ikon, der først og fremmest skildres i det over tre timer lange portræt. Det skulle egentlig have været endnu længere, men selv for tyske tv-serier, der ellers er inde i en sand, international guldalder efter ’Babylon Berlin’, er der åbenbart grænser.
Der er overordentligt langt fra den høflige, tilbageholdende, underspillede og charmerende karakter Herbert Schmidt, som vi danskere forstod, var Bertolt Brecht på flugt fra nazismen i dansk eksil, da ’Matador’ løb over tv-skærmene. Ja, hvis Heinrich Breloers portræt står til troende, var Bertolt Brecht en egoistisk rød hanelefant, der trampede hen over venskaber og kvindehjerter med en besidderisk trang, som synes at stå i grel kontrast til hans kommunistiske livssyn.
Konsekvenserne var enorme for ofrene for denne egoistiske kommunist, viser Trine Dyrholms fremstilling af den stadig mere fortvivlede og hysteriske danske forfatter Ruth Berlau, der drives til sindssyge af jalousi, efterhånden som hun indser, at Brechts løfter slet og ret er løgne. Løgne, der har fået hende til at opgive alt og følge parret Bertolt Brecht og skuespilleren Helene Weigel på videre flugt til USA og til sidst tilbage til (Øst)tyskland, hvor hendes stadig mere trættende nærvær skriger sig ind i handlingen.
Men også Helene Weigel må med Adele Neuhausers stadigt stigende, tilknappede og værdige desperation og jalousi finde sig i, at livsledsageren finder ’inspiration’ hos og i flere og flere, stadig yngre og yngre skuespillerinder. Måske som et forsøg nævner hun, at Brecht vil sætte det store beløb, han modtager, da han tildeles den fornemme Stalin-pris i Moskva, ind på en bankkonto i Schweiz. Den alvorlige anklage mod den røde dramatiker får desværre lov at hænge i luften over Weissensee ved Berlin, hvor parret boede i en statelig villa, mens DDR blev hårdere og hårdere mod sine modstandere, i realiteten mod sit folk, med Brechts støtte.
Hans støtte til styret fastholdes dog i scenerne om arbejderoprøret i 1953, men ellers falder Heinrich Breloer hurtigt tilbage til sit hovedspor: de svigtede kvinder. Det er naturligvis også et tema, der er i høj kurs i kunstens verden for tiden. Hvor mandlige, kunstneriske ikoner styrter om som statuer af Lenin og Stalin efter kommunismens fald. Med fare for helt at bortdømme eller overskygge den kunstneriske indsats.
Ironisk nok er det faktisk også kvinderne, der giver Bertolt Brecht kunstnerisk kredit i tv-serien. Ikke mindst skuespilleren Regine Lutz, der levende og med et kærligt skær i øjnene fortæller om deres samvær og samarbejde i slutningen af Bertolt Brechts korte liv (han blev kun 58 år). End ikke historiens dom over det private kan slukke begejstringens og kærlighedens lue, hvis personligheden, der engang antændte de flammer, ellers var stor nok.
Og det var Bertolt Brechts, må vi forstå på Burghart Klaussners fremstilling af et teaterdyr, som levede, åndede og kæmpede for sin dramatik og skuespillernes opførelse af den til det sidste. Syg, svag og træt sidder han og råber til en af dem, at spillet »ikke skal overillustreres« i en af de sidste dage af sit liv. Desværre efterlader Heinrich Breloers store vægt på det private os med store spørgsmål om Brecht, der forbliver en politisk gåde. Hvorfor var denne besidderiske mand overhovedet kommunist, og hvad ville han med det? Svaret suser i skørterne fra forfatterens mange kvinder i ’Brecht’.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
