Title: Kommuner_sikres_økonomisk_ro_om_nye_ejendomsvurderinger
Date: 2018-05-07
Article Type: Økonomi
Author: Det skal hverken være en kæmpe gevinst eller en økonomisk lussing for landets kommuner, at der næste år kommer et nyt system til at vurdere værdien af ejendomme.

Det er rationalet bag en politisk aftale, som regeringen har indgået med Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti og De Radikale.
Det nye system skal sikre, at boliger og erhvervsejendomme får en offentlig vurdering, der er tæt på den pris, de vil kunne handles til i virkeligheden. Det hidtidige system har nemlig ramt skævt.
Men mere retvisende vurderinger ville alt andet lige betyde, at nogle kommuner fik færre penge i kassen og andre flere. Det er den effekt, politikerne på Christiansborg er enedes om at neutralisere.
»Det var ikke meningen, at den boligpolitiske aftale, der blev indgået sidste år, skulle have udligningsmæssige konsekvenser for kommunerne«, siger økonomi- og indenrigsminister Simon Emil Ammitzbøll-Bille (LA).
I 2019 og 2020 bliver tab og gevinster fuldt ud neutraliseret. I årene 2021-2025 skal aftalen sikre, at de kommuner, der får et markant højere beskatningsgrundlag, ikke skal aflevere mere i udligning.
Det højere beskatningsgrundlag bliver nemlig ikke omsat til penge i kommunekasserne, fordi Folketinget har besluttet at nedsætte grundskyldpromillen ved lov.
»Vi skaber ro fra nu af og helt frem til 2025. Og så vil vi se på nogle modeller for, hvordan vi kan sikre, at der ikke kommer voldsomme udsving efter 2025«, siger Simon Emil Ammitzbøll-Bille.
For skatteborgernes privatøkonomi gør mandagens aftale hverken fra eller til. Det forsikrer både ministeren og Socialdemokratiets finansordfører, Benny Engelbrecht.
»I 2019 kommer der nye ejendomsvurderinger. Men der er ikke nogen, der kommer til at stige i ejendomsbeskatning ud over den almindelige pris- og lønudvikling, så længe man bliver boende i den ejendom, man har nu«, siger Engelbrecht.
Det skyldes forliget om fremtidens boligskat, der blev indgået sidste år.
Det fastslår også, at de borgere, der har betalt for meget i boligskat på grund af de fejlbehæftede vurderinger, skal have deres penge tilbage. Mens dem, der har betalt for lidt, slipper for at skulle betale.
Selv om ingen kan vide præcist, hvordan de nye ejendomsvurderinger bliver, er det forventningen, at det især er i provinsen, at vurderingerne vil være lavere.
Mens det vil være i hovedstadsområdet og omkring de større byer, at man skal forvente højere ejendomsvurderinger, end det gamle system har vist.
Derfor ville det umiddelbart være kommunerne i landets yderområder, der fik de største fald i indtægterne, hvis ikke politikerne havde besluttet at neutralisere effekterne.
ritzau
