Title: Kommunal_kikser_Nørrebro_er_blevet_velsignet_med_e
Date: 2019-02-14
Article Type: iBYEN
Author: Ved Nuuks Plads på Nørrebro er der blevet opført en ny basketbane. Desværre kan man ikke rigtig spille basket på den.

Inger Christine Løwe
Journalist
Innovation er godt, men nogle gange kan det måske være liiige innovativt nok.
Det må man sige er tilfældet med den nye basketbane, der er blevet lavet på Nuuks Plads på Nørrebro.
Den er nemlig fuld af fejl.
For det første er banen rund, hvilket gør det svært at vurdere, hvor stregerne på banen er.
For det andet har den fire kurve, der alle peger mod hinanden i midten. Det betyder, at man ikke kan spille to kampe samtidig.
For det tredje er banen overdækket af et net, der gør, at bolden i mange blokeres af nettet, inden den kan nå at bane sig vej til kurven.
I praksis betyder det, at banen er stort set ubrugelig. I hvert fald hvis man vil bruge den til basket. Det mener DGI Storkøbehavn, der har lagt en
video ud på Facebook
, hvor de afprøver banen.
»Man tror simpelthen det er løgn!«, skriver DGI Storkøbenhavn i opslaget.
Miljø- og Teknikudvalget i Københavns Kommune har taget ansvar for kikseren. De vil nu finde ud af, hvordan fejlen er opstået og lave banen om.
Det skriver TV2 Lorry.
Det er ikke første gang, vi ser den slags ups’ere i byrummet.
På Den Røde Plads på Nørrebro blev cyklister fældet på stribe kort efter åbningen, fordi den røde belægning viste
sig at blive spejlglat i regnvejr
. Den røde farve forsvandt iøvrigt også.
Den kikser syntes de ikke at have lært noget af, da den omdiskuterede ’Kyssebro’ – Inderhavnsbroen – skulle laves. Også den fik
cyklisterne til at falde på stribe
i regnvejr.
Begge steder har siden fået skridsikker belægning, og Den Røde Plads er atter blevet rød.
Inger Christine Løwe
fortsæt med at læse
Selvmål:
Vores byer bliver plastret til med skaterbaner og sportsanlæg, som stort set kun drenge og mænd bruger til noget
Udskældt bygning blev indviet i dag:
»Vi synes, Blox fungerer. I hvert fald når vejret er godt«
Smart ny Nørrebro-cykelsti duer kun i tørvejr
