Title: Kommissionsformand_opfordrer_bisidderadvokater_til
Date: 2019-03-05
Article Type: Danmark
Author: Honorarerne til bisiddere kan ende som en historisk stor udskrivning, hvis det store fremmøde af advokater fortsætter i Undersøgelseskommissionen om Skat.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
John Hansen
Journalist
Med et dagshonorar på 15.485 kroner per næse kostede det i dag statskassen over en halv million kroner, at 33 bisiddere ville overvære første dag, hvor Undersøgelseskommissionen om Skat foretog afhøringer.
Plus moms.
Kun fire vidner var på programmet. Alligevel havde yderligere 29 bisiddere for andre vidner taget plads på tilhørerrækkerne. Alle med den begrundelse, at det var nødvendigt for at kunne vejlede deres klient ordentligt, den dag vedkommende skal afhøres i kommissionen.
Sagen kort
Undersøgelseskommissionen om skat
Nedsat
13. september 2017 til at undersøge Skats inddrivelse af gæld, det fejlslagne EFI-system og sammenlægninger, effektiviseringer og besparelser i Skat siden 2002.
9. april 2018 blev opgaven udvidet til også at omfatte sagen om svindel med udbytteskat for 12,7 milliarder kroner.
Kommissionens
medlemmer er landsdommer Michael Ellehauge, advokat Elsebeth Aaes-Jørgensen og professor, dr. jur Søren Højgaard Mørup.
Kommissionen og dens sekretariat har adresse i Aarhus. Afhøringerne kommer til at foregå ved Retten på Frederiksberg. Tirsdag begynder afhøring af 106 vidner i sagen om svindel med udbytteskat.
I den propfyldte retssal indledte kommissionsformand Michael Ellehauge med en løftet pegefinger. Landsdommeren opfordrede advokatkorpset til hver især at overveje nøje, hvornår det er relevant, at de møder op. Og for første gang satte en formand bisidderne i en undersøgelseskommission i udsigt, at de kommer til at blive afkrævet en skriftlig begrundelse for hver enkelt af de møder, de indkasserer løn for. Kommissionen vil i øvrigt forbeholde sig retten til at ikke at udbetale honorarer for de møder, hvor bisidderen ikke kan argumentere ordentligt for, at det var relevant, at advokaten var til stede, erklærede formanden. En sådan melding er ikke set før.
Men med gårsdagens fremmøde er der da også lagt op til en potentielt historisk stor udskrivning til bisiddere. Undersøgelseskommissionen har indtil videre planlagt 106 afhøringer. Og det er kun begyndelsen.
»Det her er det største symfoniorkester af bisiddere til en undersøgelseskommission, man nogensinde har set«, mener professor i offentlig ret ved Københavns Universitet Michael Gøtze.
John Hansen
fortsæt med at læse
Kommissionsformand er blevet tildelt en gigantisk opgave
Gør op med grådighedens bisiddere
