Title: Kongresudvalg_vil_have_forklaring_fra_Trumps_eksra
Date: 2019-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Donald Trumps tidligere rådgiver Don McGahn er indkaldt til at afgive forklaring for et kongresudvalg.

Det skal ske for at give udvalget mulighed for at undersøge påstande om, at Trump muligvis forsøgte at hindre efterforskningen af, om hans valgkampagne samarbejde med Rusland op til valget i 2016.
Demokraten Jerrold Nadler, der er formand for retsudvalget i Repræsentanternes Hus, mener, at McGahn er et 'afgørende vidne', hvis man skal undersøge påstandene i rapporten fra den særlige anklager Robert Mueller.
Mueller fandt ikke beviser for, at Trump har haft et decideret samarbejde med Rusland.
Men det fremgår af rapporten, at Trump i flere tilfælde forsøgte at komme på tværs af undersøgelsen.
Nadler stævnede fredag det amerikanske justitsministerium. Han forlanger, at ministeriet senest 1. maj udleverer den fulde rapport til retsudvalget i det demokratisk kontrollerede kammer i Kongressen.
Rapporten fra den særlige anklager Robert Mueller blev torsdag offentliggjort efter næsten to års arbejde. Der er dog tale om en redigeret version, hvor adskillige passager er overstreget.
Præsidenten har siden da understreget, at han ser sig selv renset efter Muellers rapport.
Selv med udsigten til flere demokratiske undersøgelser skriver Trump på Twitter sent mandag, at der var 'intet samarbejde' med russere og 'ingen hindring' af selve undersøgelsen.
»Det, vi er vidne til i øjeblikket, er præsidentiel chikane«, tilføjede præsidenten.
Flere demokratiske medlemmer af Kongressen har presset på for at indlede en rigsretssag mod Trump.
Men Demokraternes lederskab er ikke vilde med tanken om en rigsretssag - da Republikanerne forsøgte at gøre det samme med præsident Bill Clinton i 1990'erne, gav det hurtigt dårlige meningsmålinger.
Flertalsleder i Repræsentanternes Hus, demokraten Nancy Pelosi, sagde mandag, at 'det er vigtigt, at vi kender alle fakta i forhold til undersøgelsen, hvis vi skal holde præsidenten ansvarlig'.
»Men vi kan holde ham ansvarlig uden at føre en retssag, tilføjede hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Demokraterne forlanger uredigeret version af Mueller-rapport
Amerikanske aviser efter Mueller-rapport:
Præsidenten er kriminel og umoralsk. Overvej rigsretssag
