Title: Konkurrenter_tør_ikke_rykke_ind_i_danske_ambulance
Date: 2019-02-16
Article Type: Danmark
Author: Regionerne skal selv på banen som mulig leverandør og eventuelt hjemtage mere ambulancedrift, hvis konkurrencen skal sikres, konkluderer rapport fra Danske Regioner.

Emma Bæksgaard Christensen
Journalist
Ingen udenlandske konkurrenter har lyst til at bevæge sig ind på den slagmark, som det danske ambulancemarked har udviklet sig til.
Det konkluderer en rapport udarbejdet af Danske Regioner, som blev udgivet i oktober 2018.
»Vores samlede vurdering er, at det vil være svært at skabe interesse for dansk ambulancetjeneste i udlandet ved de kommende udbud. Det skyldes flere ting. Historien om Falcks monopol er den ene årsag, men der findes heller ikke internationale bydere, der på nuværende tidspunkt er i stand til at løfte opgaven i Danmark«, siger Benny Jørgensen, der er præhospitaldirektør i Region Sjælland og formand for den arbejdsgruppe, der har udarbejdet rapporten. En rapport, der sætter tal på, at regionerne på nuværende tidspunkt betaler 5-10 procent for meget for ambulancekørslen på grund af manglende konkurrence.
Hvis der skal komme reel konkurrence i Danmark, kan de enkelte regioners eneste mulighed være at hjemtage ambulancedriften, slår Danske Regioners arbejdsgruppe fast.
»Det er svært at skaffe den fornødne konkurrence, hvis ikke regionen selv går ind og laver kontrolberegninger på priserne og er klar til at hjemtage dele af ambulancetransporten«, siger Benny Jørgensen.
Med rapporten har han og kollegaerne formuleret i alt 18 konkrete anbefalinger til at styrke konkurrencen. Blandt andet råder arbejdsgruppen også regionerne til at uddanne flere reddere og dele ambulancedriften op i flere delområder, så interesserede aktører kan byde ind på mindre områder.
At det står så slemt til med internationale aktørers interesse i Danmark, er arbejdsgruppen nået frem til, efter de har sendt et analysefirma på rundtur i Europa til en snak med private ambulancefirmaer om det danske ambulancemarked.
Sundhedsøkonom fra Syddansk Universitet Jes Søgaard mener, at Falcks benspænd for Bios udelukkende har forværret situationen og har givet endnu flere internationale aktører anledning til at skrinlægge eventuelle planer om at indtage det danske ambulancemarked.
»Det var ikke bare i Danmark, at man lagde mærke til den måde, Bios blev behandlet på. Det er blevet spredt i miljøet, hvordan det lykkedes Falck at spænde ben for en – i Holland set – ret seriøs aktør, uden at nogen greb ind før nu her i efteråret. Det gik ud over Danmarks renommé hos de udenlandske præhospitale aktører. Det har skræmt mange af dem væk«, siger han.
Han mener ikke kun, Falck har skylden. Også regionerne bærer en del af ansvaret, fordi de har været for passive.
»Selvfølgelig var det Falck, der var den udfarende kraft. Men Region Syddanmark og Danske Regioner har ­– fordi de nærmest ikke reagerede – også haft en rolle i, at udenlandske aktører nu er skræmt væk«, mener Jes Søgaard.
Ulla Astman, næstformand i Danske Regioner, forklarer, at anbefalingerne fra arbejdsgruppen nu er lagt ud til de enkelte regionsråd, der er blevet opfordret til at lade dem indgå i overvejelserne, når kontrakterne om ambulancekørsel udløber, og nye udbudsrunder skal strikkes sammen.
»Jeg synes godt, at regionerne kan kigge noget mere på muligheden for at hjemtage opgaven. Dermed ikke sagt, at det nødvendigvis er det, man skal ende med at gøre, men jeg vil da klart opfordre de enkelte regionsråd til at gøre sig overvejelsen«, siger Ulla Astman, der henviser til, at eksempelvis Region Syddanmark har opnået en besparelse på 100 millioner kroner, efter regionen hjemtog opgaven, da Bios gik konkurs i 2016.
»Som jeg ser det, kan der ikke ske noget ved, at regionerne i hvert fald får udarbejdet en kontrolberegning i forbindelse med kommende udbud, så de dermed sikrer, at der er en mulighed for hjemtagelse. Hvad man så herefter beslutter, det er jo så op til det enkelte regionsråd. Men jeg synes, det er en klog overvejelse at gøre sig i et marked, der er så begrænset. Vi ser jo gerne, at der kommer flere spillere ind, så vi får prøvet service, kvalitet og pris af. Det har vi ikke rigtig fået gjort i efterhånden mange år«, siger hun.
Siden 2008 har regionerne haft ambulancetjenesten i udbud to gange. Kun i Region Syddanmark lykkedes det i 2014 at få nye private aktører på banen, da det hollandske selskab Bios og virksomheden Response overtog driften i regionen. Men det gik hurtigt skævt, da Bios gik konkurs, og siden 2016 har regionen selv stået for hovedparten af ambulancetjenesten i området.
Falck sidder i dag på omkring 80 procent af ambulancedriften i landet. Markedet er delt op i 20 delområder, hvor Falck har kontrakt på 12 områder, mens Response, der i foråret 2015 blev opkøbt af Falck, har konktrakt på to områder.
Emma Bæksgaard Christensen
fortsæt med at læse
Selvransagelse i kommunikationsbranchen:
Falck-sagen giver anledning til at oprette et etisk råd
Branche: Pr-firma gik over stregen med Falck
Falck-ledelse var vel vidende om hemmelig plan
