Title: Konservative_»Vi_vil_gerne_være_med_til_at_styrke_
Date: 2019-04-06
Article Type: Debat
Author: Kommunerne er bedst til at vurdere, hvor mange der skal være på arbejde i daginstitutionerne, og derfor skal der ikke indføres en minimumsnormering. Det mener Brigitte Klintskov Jerkel, børneordfører for Det Konservative Folkeparti.

Kommunerne er bedst til at vurdere, hvor mange der skal være på arbejde i daginstitutionerne, og derfor skal der ikke indføres en minimumsnormering. Det mener Brigitte Klintskov Jerkel, børneordfører for Det Konservative Folkeparti.
Serge Savin
Hvad vil I gøre for at løse det problem, som forældre og pædagoger påpeger?
»Vi har samlet set prioriteret dagtilbudsområdet med 2 mia. ekstra. Samtidig har vi afsat 1 mia. til udsatte børn. Derudover har ministeren indkaldt relevante aktører på området til et møde om, hvordan man bedst kan lave en tilbundsgående undersøgelse af forholdene i dagtilbuddene. De oplevelser, vi hører for tiden, gør indtryk på mig. Det er klart, at det er noget, vi skal lytte til, hvis det er det, forældre og personale oplever. Vi udstikker rammerne på Christiansborg, men kommunerne har en opgave med at prioritere dagtilbudsområdet. De vil meget gerne selv styre efter de lokale forhold. Det vil vi selvfølgelig lytte til, men så er det også vigtigt, at de påtager sig opgaven«.
Kommunerne kan jo kun bevæge sig inden for en ramme, som Christiansborg udstikker. Vi har set en udvikling de senere år med besparelser og øgede dokumentationskrav. Burde I ikke gøre mere for at hjælpe dem?
»Vi vil gerne være med til at styrke normeringerne i ydertidspunkterne. Ikke gennem lovgivning, men ved at lave en pulje, hvor vi målretter midlerne til det formål, at kommunerne løfter normeringerne i ydertimerne. Så undgår vi, at det er Christiansborg, der skal prioritere. Samtidig sikrer vi, at kommunerne gør noget ved det her og ikke blot bruger pengene på noget andet«.
Men er der mere at gøre for at hjælpe kommunerne end det, I har gjort indtil videre?
»Hvis vi kan få vores forslag om normeringer i ydertimerne igennem på den anden side af et valg, må vi så se på, hvordan det ser ud derfra«.
Vi har talt med en børnepsykolog, der forsker i daginstitutioner, og en forsker i normeringer, der fortæller, at det er et problem, at der ikke er et loft over antallet af børn per voksen i daginstitutionerne, og at minimumsnormeringer helt klart ville kunne gøre det bedre. Hvorfor går I så ikke ind for dem?
»Der er meget stor forskel på, hvordan man vælger at indrette sig i dagtilbud. Jeg tror, kommunen, i samarbejde med ledelse og personale i det enkelte dagtilbud, bedst kan vurdere, hvor mange der skal være på arbejde«.
Pædagogerne bruger mindre af deres arbejdstid med børnene. Er det noget, I vil gøre noget ved?
»Vi bør helt klart kigge på, at man ikke bruger en masse tid på unødvendige registreringer. Det hører jeg foregår nogle steder, hvor man har en oplevelse af, at man bruger meget tid på at registrere en masse ting, der måske ikke giver så meget mening. Sådan skal det selvfølgelig ikke være«.
Har I så konkrete forslag i forhold til registrering?
»Jeg er åben for at kigge på forslag, hvis der er nogen, der oplever at skulle bruge tid på noget bureaukratisk tungt, der ikke giver mening. Hvis det bliver oplevet, synes jeg, det er noget, man skal give os politikere besked om«.
Serge Savin
fortsæt med at læse
Thomas Medom:
Vi skal sætte en nedre grænse for kvaliteten af børnepasning. Og det skal være nu
