Title: Konservativ_gruppe_siger_nej_til_Mays_aftale_-_hun
Date: 2019-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Premierministerens EU-skeptiske partifæller kan ikke bakke op om hendes tillægsaftale med EU om brexit.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
En toneangivende konservativ gruppe EU-modstandere i det britiske parlament anbefaler et nej til den tillægsaftale om brexit mellem EU og premierminister Theresa May, som parlamentet skal tage stilling til i dag.
Dermed ser det svært ud for May at få flertal ved afstemningen i parlamentet.
Gruppen, der hedder European Research Group, konstaterer, at Mays tillægsaftale, som hun forhandlede på plads med EU’s kommissionsformand Jean-Claude Juncker i går, ikke indeholder juridisk bindende ændringer i forhold til den aftale, som parlamentet med stort flertal allerede hældte ned ad brættet i januar.
Tillægsaftalen giver ikke Storbritannien mulighed for at trække sig ud af aftalen om brexit uden at få en aftale med EU, lyder det fra gruppen, der kan betragtes som en slags EU-skeptisk konservativ kaffeklub. Dermed er det altså ikke lykkedes Theresa May at få overbevist sine kritiske partifæller om at stemme ja ved dagens afstemning.
Vurderingen fra European Research Group kommer i forlængelse af en vurdering fra den britiske regerings kronjurist, justitsminister Geoffrey Cox. Han konkluderer, at Mays nye tale ganske vist reducerer risikoen for, at Storbritannien bliver bundet til EU på ubestemt tid, men den eliminerer ikke risikoen.
Det seneste halvandet år har May forhandlet med EU om betingelserne for, at Storbritannien forlader EU. Efter planen skal briterne ud af unionen 29. marts.
Det nordirske parti DUP, der er støtteparti for Theresa Mays konservative, agter også at stemme imod aftalen. Det oplyser en talsmand for DUP tirsdag eftermiddag ifølge Ritzau.
Hvis de britiske parlamentarikere i aften siger nej til premierminister Theresa Mays brexitaftale med de nye tillægsforsikringer fra EU, så kan det betyde, at briterne slet ikke kommer til at forlade EU.
Det siger May ifølge Ritzau tirsdag eftermiddag i Underhuset, få timer før parlamentet for anden gang stemmer om hendes aftale.
»Hvis aftalen ikke går igennem, så kan vi have mistet brexit«, siger May.
Det britiske parlament har fuld gang i debatten tirsdag forud for afstemningen. Den ventes at blive afholdt klokken 20.00 dansk tid, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Kronjurist:
Ændret skilsmisseaftale reducerer, men fjerner ikke risiko for, at Storbritannien bindes til EU
Professor om brexitaftale:
Nu bryder fortolkningskrigen ud
Overblikket:
Sådan kan det gå, når der skal stemmes i Parlamentet
