Title: Kontant_regnestykke_Tidlig_pension_kan_give_lavere
Date: 2019-02-16
Article Type: Forbrug
Author: Det kan have en økonomisk bagside at gå tidligere på folkepension, som flere partier har foreslået.

Det viser beregninger, som mediet Finans har indhentet fra flere pensionskasser.
Går man tre år før tid, kan udbetalingerne fra arbejdsmarkedspensionen blive op til 20 procent mindre, end man ellers har udsigt til, skriver Finans.
Det lavere rådighedsbeløb skyldes, at man indbetaler i færre år til pensionen, og pengene skal strække sig længere.
Socialdemokratiet meldte i januar ud, at partiet vil gøre det muligt at gå tidligere på pension, hvis man er nedslidt eller har været på arbejdsmarkedet i mange år.
Konkret mener partiet, at man skal kunne gå på pension to-tre år tidligere end den normale pensionsalder, hvis man har været mere end 40 år på arbejdsmarkedet.
Og Dansk Folkeparti har erklæret sig enig i, at nedslidte skal kunne gå tidligere på pension.
DF's finansordfører, René Christensen, lægger ikke skjul på, at der kan blive mindre at leve for:
»Det er et faktum. Derfor skal man ikke tro, at det her bliver superattraktivt«, siger han til Finans.
Og finansordfører Benny Engelbrecht (S) siger:
»Hvis nogle ønsker at blive på arbejdsmarkedet, fordi de gerne vil tjene nogle flere penge, så skal de selvfølgelig bare gøre det«, udtaler han til mediet.
Det holder ikke, mener Hans Andersen, som er beskæftigelsesordfører i Venstre.
» Det er jo netop nedslidte mennesker, som ikke bare kan gå ud og arbejde mere«, siger han til Ritzau.
»Men det siger egentlig ret meget om Socialdemokraternes plan, som ikke tåler at blive udsat for spørgsmål. For svarene viser, at deres plan slet ikke hænger sammen«.
Ifølge pensionsselskabet PFA vil en nedslidt person med en årsløn på 300.000 kroner få 93.500 kroner om året i arbejdsmarkedspension, hvis pågældende går på pension som 64-årig.
Det er 20 procent mindre, end hvis personen blev på arbejdsmarkedet, til han fyldte 67 år.
Med en højere folkepension og lavere skat bliver hans samlede pensionsindtægt fem procent lavere, skriver Finans. Det efterlader dog staten med en regning.
Pensionsalder og tilbagetrækning står højt på den politiske dagsorden.
Alle Folketingets partier enige om, at der skal tages bedre hånd om de borgere, der er nedslidte efter mange år på arbejdsmarkedet.
Men beskæftigelsesminister Troels Lund Poulsen (V) forudså vanskelige forhandlinger, efter at partierne bag velfærdsforliget fra 2006 i sidste uge samledes for at tale om tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
ritzau
fortsæt med at læse
Tidlig folkepension er en nødudgang – springet fra en håndværkerløn er stort
