Title: Kraftig_brand_hærgede_beboelsesejendom_i_København
Date: 2018-06-10
Article Type: Hovedstaden
Author: En beboelsesejendom er lørdag aften brudt i brand på Frederikssundsvej i Københavns Nordvestkvarter.

Det oplyser Hovedstadens Beredskab.
»Det brænder kraftigt. Ilden har fat i en opgang, i flere lejligheder og i taget«, fortæller operationschef Mads Graversen kort efter klokken elleve lørdag aften.
Det drejer sig om Frederikssundsvej 96 og 98, som er tæt på Bellahøj.
Fra Københavns Politi oplyser vagtchef Thomas Tarpgaard, at der ingen tilskadekomne er.
»Man har været alle lejlighederne igennem, og der er heldigvis ingen, der er kommet til skade«, siger han kort før klokken et natten til søndag.
»Lige nu er man ved at underrette beboerne om, hvor de kan bo, og hvor de ikke kan bo«, tilføjer han.
Ifølge vagthavende operationschef ved Hovedstadens Beredskab Tim Ole Simonsen er der tale om en 'særdeles omfattende brand'.
»Bagtrappen og tagkonstruktionen er bortbrændt. Bagtrappen helt fra jordniveau og op til taget. Og branden har bredt sig fra bagtrappen og ind i en del lejligheder«, fortæller han omkring klokken et natten til søndag.
Der er ifølge beredskabet fem etager i ejendommen. Otte lejligheder er direkte brandskadet, mens der er brand- og vandskader i omkring 12-14 lejligheder.
»Vi har stoppet udbredelsen af branden, men vi kommer til at arbejde derude hele natten med efterslukning. Dels oppe i det tag, som er styrtet sammen, og som ligger oppe øverst på bygningen, og så inde i alle de lejligheder, hvor der har været brand«, siger Tim Ole Simonsen.
Han fortæller videre, at branden nåede at sprede sig til en autoforhandler på nabogrunden.
»Dele af taget fra beboelsesejendommen er styrtet ned oven på denne her autoforhandler og har antændt taget på den«.
»Det fik vi dog relativt hurtigt fat om. Så der har været skade hos autoforhandleren, men branden er også stoppet der«, siger han.
Ifølge Hovedstadens Beredskab blev der klokken 00.30 holdt et informationsmøde for beboerne, hvor der blev informeret om den videre proces, eftersom en del beboere skal genhuses.
Tim Ole Simonsen oplyser desuden, at Frederikssundvej vil være spærret hele natten på stykket mellem Hulgårds Plads og Bellahøj.
ritzau
