Title: Kristian_Thulesen_Dahl_tvivler_pa_alliance_med_S_
Date: 2019-04-02
Article Type: Politik
Author: Efter Radikale Venstres udmelding om faste krav til Mette Frederiksen på udlændingeområdet, tvivler Dansk Folkeparti endnu mere på, at Mette Frederiksen som statsminister vil kunne videreføre stram udlændingepolitik.

Marie  Lagoni
Journalist
Hvis Mette Frederiksen får et flertal bag sig efter et Folketingsvalg bliver det »et chancesejlads« på udlændingeområdet, mener formand for Dansk Folkeparti Kristian Thulesen Dahl.
Det er reaktionen på, at formand for Det Radikale Venstre Morten Østergaard tirsdag meddelte, at partiet kun vil støtte op om Mette Frederiksen som statsminister, hvis hun vil gøre op med den nuværende udlændingepolitik. Morten Østergaard forlanger, at Mette Frederiksen som statsminister tilbageruller paradigmeskiftet, der betyder, at hovedformålet med udlændingepolitikken er at sende flygtninge tilbage til oprindelseslandet frem for at integrere dem i Danmark.
Dermed forlanger Østergaard, at Socialdemokratiet lægger afstand til Dansk Folkeparti, der er hovedarkitekterne bag paradigmeskiftet, og som Mette Frederiksen gentagne gange har tilkendegivet, at hun gerne vil samarbejde med på udlændingeområdet efter et valg.
Kristian Thulesen Dahl, har du tillid til, at en S-regering kan føre en ligeså stram udlændingepolitik efter Radikales udmelding i dag?
»Nej. Jeg frygter, at Socialdemokratiet, når det kommer til stykket, vil gribe ud efter magten og være parat til at gå på kompromis. Det er ikke fordi, jeg ikke anerkender og tror, at Mette Frederiksen selv ønsker at videreføre en stram udlændingepolitik. Men i magtpartier, som griber ud efter statsministerposten - Socialdemokratiet og såmænd også Venstre - vil man være tilbøjelig til at gå på kompromis med politikken for at få fat i statsministerposten som det vigtigste. Det er klart med de fire partier (Enhedslisten, Alternativet, SF og Det Radikale Venstre red.), der er rundt om Socialdemokratiet, og som erklærer, at de vil have rullet udlændingepolitikken tilbage, så er der en reel risiko for, at det er det, der kommer til at ske, hvis flertallet skifter«.
Du har tidligere ikke lagt skjul på, at det er din ’plan b’ at støtte op om Mette Frederiksen. Er din tillid til, at hun kan føre den stramme udlændingepolitik, som du vil have, blevet mindre i dag?
»Min tillid til, at hun egentlig selv ønsker det er ikke blevet mindre«.
Men at hun kan komme igennem med det?
»Det er klart, at min tro på, at hun vil kunne komme igennem med at videreføre en stram udlændingepolitik er blevet mindre med meldingen fra de radikale«.
Kristian Thulesen Dahl ser Radikale Venstres melding som ultimativ og som et signal om, at Mette Frederiksen ikke kan sætte sig i statsministerstolen, medmindre hun bøjer sig for kravet.
»Det er derfor, det er så skelsættende det her«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Morten Østergaard svarer i dagens Berlingske ja til, at han er parat til at udtrykke mistillid til Mette Frederiksen som statsminister, hvis hun ikke imødekommer de radikales krav.
Hvis Morten Østergaard erklærer mistillid til hende, er du så klar til at hjælpe hende ud af den kattepine?
»Jeg vil holde fast i, at de mandater, Dansk Folkeparti får på en valgdag altid skal bringes i spil. De skal altid prøve at søge indflydelse og aldrig sætte sig i et hjørne og være vrisne og surmulende over, hvordan Folketinget i øvrigt er sammensat«, siger Thulesen Dahl, der dog har svært ved at forestille sig, at det vil blive relevant.
Hvis Dansk Folkeparti får et valgresultat, der gør, at de kan »feje De Radikale af banen«, vil Alternativet og Enhedslisten stadig volde problemer for et samarbejde med Socialdemokratiet, forudser han:
»Er der nogen, der forestiller sig, at de vil acceptere en situation, hvor Mette Frederiksen gør brug af Dansk Folkepartis mandater for at videreføre en stram udlændingepolitik op imod for eksempel De Radikale? Det er der jo ikke i virkelighedens verden«.
I den seneste
meningsmåling fra Megafon
står Dansk Folkeparti til en markant tilbagegang til 12,6 procent af stemmerne - med forbehold for en statistisk usikkerhed på 2,2 procent.
»Så selvom vi i Dansk Folkeparti vil have viljen til at gå ind og hjælpe til i den her situation, vil det mandatmæssigt ikke engang være nok«.
Men ville I have viljen til det?
»Vi går til valg på, at Lars Løkke Rasmussen fortsætter som statsminister, og at vi selv sidder tæt på styrepinden. Det er vores første prioritet. Men vi har også respekt for, at hvis Folketinget bliver sammensat anderledes, så bruger vi Dansk Folkepartis mandataer til at søge maksimal indflydelse. Men det bliver meget uvist, hvad det bliver for en situation. Det bliver meget uvist, om nogen vil forsøge at gøre brug af vores mandater og om vores mandater overhovedet vil være nok til at kunne afbøde de støttepartier, der ellers er rundt om Socialdemokratiet. Det kan blive meget ude i den teoretiske verden, om det overhovedet er noget, der vil kunne blive en realitet. Uanset om vi ville det i den situation eller ej, så er det jo ligegyldigt hvis vores mandater ikke er nok«.
Det er baggrunden for, at Kristian Thulesen Dahl kalder det »et chancesejlads og »et eksperiment« på udlændingeområdet, hvis Mette Frederiksen kommer til magten efter næste valg.
»Det mest sandsynlige i den situation vil være, at vi får et tilbageslag, og at vi får de stramninger, vi har lavet de senere år, rullet tilbage igen«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Selvom Mette Frederiksen og Kristian Thulesen Dahl måske vil kunne blive enige om en kurs i udlændingepolitikken, vil det ikke være et flertal i sig selv.
»Der skal andre med om bord: Og hvem er det?«.
Marie  Lagoni
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen i modangreb på Morten Østergaard:
»Radikale Venstre er snublende tæt på at gøre Lars Løkke til statsminister«
Politisk redaktør: Morten Østergaard giver Thulesen Dahl en gave
Morten Østergaard siger stop:
Radikale kan ikke støtte regering med for stram udlændingepolitik
