Title: Kristian_Thulesen_Dahl_om_ny_maling_»Et_fuldstænd
Date: 2019-02-28
Article Type: Politik
Author: Ny Megafon-måling spår markant tilbagegang til Dansk Folkeparti. Klaus Riskær Pedersen er under spærregrænsen.

Marie  Lagoni
Journalist
Dansk Folkeparti står til stor vælgerlussing sammenlignet med valgresultatet i 2015.
Det viser en ny Megafon-måling lavet for Politiken og TV 2.
Dansk Folkeparti står til 13,4 pct. af vælgerne, hvilket er en tilbagegang på mere end 7 procentpoint.
Med partiformandens egne ord er det »et fuldstændig utilfredsstillende resultat for Dansk Folkeparti«.
Den statistiske usikkerhed er på 2,3 procentpoint. Kristian Thulesen Dahl tror, at tilbagegangen skyldes debatten om, hvorvidt sundhedsreformen er en centralisering.
»Er der noget, vores støtter reagerer på, så er det, hvis der sker en stærk centralisering«, siger han og afviser, at der er tale om netop det.
Samtidig tror han også, at Socialdemokratiets pensionsudspil med et løfte om en differentieret pensionsalder taler til mange af Dansk Folkepartis vælgere. Kristian Thulesen Dahl og hans parti har været åbne over for Socialdemokraternes udspil, men vil begrænse retten til tidligere tilbagetrækning til bestemte faggrupper.
»Hun (Mette Frederiksen, red.) vil blive nødt til at lave den samme prioritering, som vi gør«, siger han.
Derfor tror han, det vil gavne Dansk Folkeparti, jo mere pensionsudspillet bliver diskuteret. Samtidig skal partiet gøre en indsats for at forklare vælgerne sin politik, bebuder formanden:
»Vi kommer selvfølgelig til at lægge os i selen. Vi skal ud og være mere synlige, så danskerne ved, hvorfor vi gør, som vi gør«.
Sidst vælgertilslutningen til Dansk Folkeparti var nede på omkring 13 pct., var i juni 2017, og da var det den dårligste måling i fem år.
Generelt ser det ikke godt ud for blå blok, der har langt til en valgsejr. Rød blok står til 51 pct. af stemmerne – vel at mærke uden opbakning fra Alternativet, som har bebudet, at de stiller med Uffe Elbæk som statsministerkandidat. Blå blok må nøjes med 45,2 pct.point.
Fakta
Sådan går det partierne
Socialdemokratiet: 24,4 pct.
Radikale Venstre: 7,0 pct.
Konservative: 3,8 pct.
Nye Borgerlige: 3,4 pct.
Klaus Riskær Pedersen: 1,3 pct.
Socialistisk Folkeparti: 8 pct.
Liberal Alliance: 5,4 pct.
Kristendemokraterne: 1,4 pct.
Dansk Folkeparti: 13,4 pct.
Venstre: 18,0 pct.
Enhedslisten: 10,1 pct.
Alternativet: 3,8 pct.
Kilde: Megafon
Kun hvis alle fire nordatlantiske mandater stærkt mod sædvane går til Lars Løkke, vil Mette Frederiksen ifølge den nye måling være afhængig af Alternativets mandater. Radikale Venstre, SF og Enhedslisten er ifølge den nye måling alle sammen gået frem med mellem 2,3 og 3,8 pct. siden valget.
Venstre står til at miste statsministerposten, men politisk ordfører Britt Bager vælger at hæfte sig ved, at der ikke er tale om et valgresultat.
»Målinger går op og ned. Der er en måling, som tæller, og det er den, som er på valgdagen. Og derfor koncentrerer jeg mig lige nu om at lave gode politiske aftaler for danskerne«, skriver hun i en sms:
»Vi er i øjeblikket i gang med at forhandle om en sundhedsaftale, der vil rykke sundhedsvæsenet endnu tættere på danskerne. Og så sidder vi også og forhandler en aftale på pensionsområdet, som skal gavne de nedslidte. Det er begge aftaler, jeg forventer mig meget af«.
Målingen er den første, hvor partiet Klaus Riskær Pedersen er med. Med en vælgeropbakning på 1,3 procent ville partiet ikke klare spærregrænsen, hvis målingen var et valgresultat. Igen skal der dog tages højde for den statistiske usikkerhed.
Marie  Lagoni
fortsæt med at læse
Alle vil gøre noget for de nedslidte, men ingen er enige om hvad
