Title: Kritik_af_CO2-beslutning_EU's_bilfabrikker_skanes_
Date: 2018-10-09
Article Type: Internationalt
Author: Søren Astrup

Journalist
Et stort antal EU-lande ville gerne have skrappere krav til bilers CO
2
-udledning. Men sådan bliver det ikke. Det er lykkedes bl.a. Tyskland at bremse kravene til reducerede udslip, der skal gælde fra 2030.
Det tyske socialdemokrati – der indgår i regeringskoalitionen i Berlin med Angela Merkels konservative fløj – ville ellers gerne have en mere effektiv indsats for at imødegå global opvarmning. »Jeg ville ønske, at vi havde gjort mere«, indrømmer den tyske miljøminister, Svenja Schulze fra SPD, til avisen Die Zeit.
Men sådan blev det ikke, da EU’s klima- og miljøministre tirsdag aften skulle tage stilling til de krav, der fra 2030 skal gælde for nye bilers udledning af CO
2
. Det endte med en aftale om, at udledningerne fra personbiler skal mindskes med 35 procent og med 30 procent fra varevogne.
Ikke 40 procent eller mere, sådan som en række lande og for den sags skyld også Europa-Parlamentet har gjort sig til fortalere for – sidstnævnte med henvisning til, at
transportsektoren er den eneste store sektor i EU, hvor klimagasserne har fået lov at stige
. Ministerrådets mål skal nu afvejes med parlamentets indstilling og med EU-kommissionens linje, der er mindre ambtiøs på miljøets vegne, inden det vedtages endeligt.
Den spanske miljøminister, Teresa Ribera, har over for Die Zeit erklæret, at det var bedre at nå frem til et mere ambitiøst mål, men at det var vigtigt at blive enige ved EU-mødet. Samme toner slog hendes franske kollega Francois de Rugy an. Man bør, mener han, »ikke styrke modsætningerne«, siger han til Die Zeit.
»Vi har brug for et noget højere tal end 35 procent. Et meget stort flertal af medlemsstaterne støttede, at vi endte over 35 procent«, siger den irske diplomat Joe Hackett ifølge Ritzau om udfaldet.
Den danske deltager på mødet, departementschef Morten Bæk, ser heller ikke ret meget godt i udfaldet: »Det føles, som om vi farver en bil, der kører på fossile brændstoffer, med et meget tyndt lag grøn maling. Men ridser vi bare en smule i lakken, er den helt sort indeni«, siger han til Ritzau.
Klimaminister Lars Christian Lilleholt (V) kunne ikke selv deltage i mødet. Men han erklærer sig skuffet over resultatet.
»Vi skal sende et meget tydeligt signal til bilindustrien om, at der for alvor skal sættes skub i den grønne omstilling af transportsektoren«, mener ministeren i en pressemeddelelse.
I sidste ende blokerede Tyskland sammen med de østeuropæiske lande for mere effektive miljøforbedringer, selv om transportsektoren står for en femtedel af de samlede CO
2
-udledninger i EU.
Dermed fik de tyske bilfabrikker deres vilje i ministerrådet. De har advaret om, at det vil ramme beskæftigelsen, hvis der satses for hårdt på de miljøvenlige elbiler eller gribes for hurtigt ind mod benzin- og dieselbiler.
De tyske bilproducenter er i forvejen mål for en EU-undersøgelse om ulovlig karteldannelse. BMW, Daimler, Audi, Porsche og VW mistænkes for at have indgået en aftale om at lade være med at konkurrere om udviklingen af mere miljøvenlige motorer.
»De teknologier sigter mod at gøre personbiler mindre miljøskadelige. Hvis det her kan bevises, så har den hemmelige aftale hindret forbrugernes muligheder for at købe mindre forurenende biler, selv om teknologien til det var tilgængelig for bilproducenterne«, erklærede konkurrencekommissær Margrethe Vestager i midten af september.
Miljøministrenes beslutning om bilernes CO
2
-udslip får skarp kritik fra Greenpeace.
»EU-landenes beslutning om at holde hånden over de store bilfabrikanter indtil 2030 bliver kun endnu mere sørgelig af, at det sker blot dagen efter, at FN’s store klimarapport har understreget, hvor afgørende vigtige de næste ti år er, hvis vi skal undgå de værste klimaforandringer«, lyder reaktionen fra organisationens klimapolitiske rådgiver, Jens Mattias Clausen.
»Rådets linje er håbløst uambitiøs, og vi må nu sætte vores lid til, at EU-Parlamentet får hevet ambitionsniveauet op på et tåleligt niveau, der en gang for alle understreger, at diesel- og benzinbiler snart skal være en saga blot«, tilføjer han.
De europæiske bilproducenters organisation Acea er imidlertid heller ikke glad for udfaldet af ministermødet. Den meddelte i sidste uge, at den ser store problemer med de miljøforbedringer, der blev lagt op til.
»Vi er fortsat særligt bekymrede over de ekstremt aggressive mål for reduktion af CO
2
«, siger organisationens generalsekretær Erik Jonnaert i en pressemeddelelse.
»Det vil i bund og grund på rekordtid tvinge industrien ud i en dramatisk forandring«, advarer han.
Det tyske forskningsinstitut DLR har ellers i
en rapport
, udarbejdet på bestilling fra Greenpeace, ellers fastslået, at Europa må indstille salget af benzin- og dieselbiler senest i 2028, hvis målene i Paris-klimaaftalen skal nås. Den skal sikre, at den globale opvarmning højst bliver på 1,5 grader, og at klimaet ikke løber løbsk.
Miljøministrene vedtog ved deres møde, at bilfabrikanterne skal opgive mere retvisende oplysninger om deres udslip. De enedes også en række initiativer, der skal fremme salget af biler med intet eller lavt udslip.
Kilder: EU-Kommissionen, Europaparlamentet, De Europæiske Bilproducenters Sammenslutning, Det tyske Center for Luft- og Rumfart, Die Zeit, Die Welt, Euractiv og nyhedsbureauene Reuters og Ritzau.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Hvad gør ministrene selv for klimaet?
»Nu er min bil to år gammel, så jeg synes lige, den skal have lidt flere kilometer på«
