Title: Kronprins_Frederik_opereret_for_diskusprolaps
Date: 2018-09-03
Article Type: Danmark
Author: Kronprins Frederik er søndag blevet opereret for en diskusprolaps på Rigshospitalet.

Det oplyser kongehuset i en pressemeddelelse, hvoraf det også fremgår, at operationen er forløbet efter bogen.
Kronprinsen er mandag blevet udskrevet fra hospitalet og skal nu gennemgå et genoptræningsforløb.
Det har ikke været muligt at få oplyst, om der var tale om en akut eller en planlagt operation.
Men kronprinsen fortalte allerede i foråret, at han havde problemer med ryggen.
Derfor gør det ondt
Kronprins Frederik er ikke ene om at have døjet med så kraftige smerter i ryggen, at han måtte opereres for en diskusprolaps.
Rygsmerter forekommer hos 45 procent af befolkningen, og for cirka fire procents vedkommende udvikler de sig til en egentlig diskusprolaps.
Det sker, når en af de bruskskiver i rygsøjlen, der fungerer som støddæmpere, klemmes så meget, at den bløde masse i midten af den, presses ud af dens normale leje.
En diskusprolaps kan give smerter fra lænden og nedad i benet, hvor der også kan opstå nedsat muskelkraft.
Oftest vil man kunne behandle diskusprolapsen med smertelindrende medicin og aflastning af lænden.
Et efterfølgende genoptræningsforløb, hvor rygmusklerne styrkes, kan forhindre, at smerterne vender tilbage igen.
Årsagerne til diskusprolaps kan være arbejde med mange tunge løft. Men det kan også være medfødte forandringer i rygsøjlen eller rygning, der udløser lidelsen.
Kilde: sundhed.dk, Gigtforeningen.
Det skete med en video, der blev lagt på Facebook i forbindelse med Royal Run-løbet 21. maj, der blev afviklet i anledning af hans 50-års fødselsdag.
»Jeg har døjet med nogle rygproblemer i den seneste tid, som gør, at jeg ikke kan løbe, som jeg gerne ville«, hed det i videoen.
Kronprinsen løb trods smerterne med i de fem byer, hvor løbet blev afviklet.
Men rygsmerterne forsvandt tilsyneladende ikke, og blandt andet i forbindelse med kronprinsparrets sommerferie i Skagen var det tydeligt, at ryggen gjorde ondt.
Operationen betyder, at hans officielle aktiviteter de næste par uger er aflyst.
Kronprinsen skulle have deltaget i flagdagen for udsendte danske soldater på onsdag, ligesom der oprindeligt også lå et erhvervsbesøg i Finland i kalenderen i næste uge.
Frederiks far, prins Henrik, måtte også opereres for en diskusprolaps tilbage i 1995.
ritzau
