Title: Kulturminister_vil_lukke_københavnsk_teatersamarbe
Date: 2019-02-21
Article Type: Scene
Author: Succesteatrene Fredericia Teater, Randers Egnsteater, Vendsyssel Teater og Aveny-T skal have flere penge, foreslår kulturminister Mette Bock i nyt teaterudspil.

Nikolaj Heltoft
journalist
Anna Winsløv
Journalist
Nogle af landets mest succesfulde egnsteatre skal have flere penge fra staten. For at betale regningen skal staten fremover bruge færre penge på at støtte teaterbilletter solgt med rabat.
Det er hovedgrebet i kulturminister Mette Bocks (LA) nye udspil til forandringer af scenekunstlandskabet i Danmark, som til formiddag er blevet præsenteret for Folketingets kulturordførere
Samtidig vil ministeren afskaffe Det Københavnske Teatersamarbejde.
»Helt overordnet bliver den passive kulturstøtte til en aktiv kulturinvestering. Jeg har haft mange møder med teatrene, og de efterspørger mere enkelthed og flere udviklingsmuligheder og ikke en reform«.
Konkret vil ministeren styrke fire teatre og gøre dem til såkaldte paragraf 5-teatre.
Det gælder de tre jyske egnsteatre, Fredericia Teater, Randers Egnsteater og Vendsyssel Teater, samt Aveny-T på Frederiksberg. De skal hver modtage 3 millioner kroner for at have vist særligt potentiale og blandt andet gøre en indsats for at nå ud til det unge publikum.
»De fire teatre har på hver deres måde gjort noget særligt, og nu kan vi give dem et substantielt løft, der giver mere og bedre teater til borgerne«.
En del af pengene skal komme fra den såkaldte formidlingsordning til støtte af henholdsvis voksen- og børnebilletter billetter solgt med rabat, som Mette Bock selv kalder billetstøtteordningen. Den foreslår hun at reducere med 9,6 millioner kroner om året.
Endelig foreslår Mette Bock at nedlægge Det Københavnske Teatersamarbejde, der har stået for den administrative del af at koordinere samspillet mellem de store teatre i hovedstaden. Nedlæggelsen vil frigive 2,6 millioner kroner, der kan fordeles på andre initiativer.
»Der er ingen grund til, at vi skal sidde her og bestemme, at de skal samarbejde. Det er ikke en kritik af dem, for de har gjort det godt. Men nu er tiden moden til at sige, at hvis de vil fortsætte samarbejdet, kan de gøre det på egen hånd«.
De fem teatre i samarbejdet, Betty Nansen Teatret, Folketeatret, Nørrebro Teater og Østerbro Teater, som rummer Teater Republique og Østre Gasværk Teater, skal fremover modtage en øget støtte fra ministeriet på en halv million kroner årligt, foreslår kulturministeren.
Derudover blev der afsat 33 millioner kroner til en udviklingspulje på årets finanslov. De skal gå til at bedre samarbejdet mellem teatrene. Puljen skal ifølge ministeren administreres af Statens Kunstfond og kunne søges af et bredt felt af både store og små teatre.
Da Mette Bock tiltrådte som kulturminister, varslede hun en decideret reform af scenekunsten i lighed med den, hun gennem det seneste år har kæmpet med at få på plads på museumsområdet.
Det udspil, hun i dag lægger frem, er ikke en reform.
»Jeg vil kalde det en investering. Her laver vi nogle små greb, der gør, at der kommer mere og bedre teater«.
Der har ganske enkelt ikke været efterspørgsel på en stor grundlæggende reform på de debatmøder, som ministeren har afholdt med scenekunstens aktører det seneste år, forklarer hun.
Vi skal til valg om senest fire måneder. Der er altså ikke meget tid til at få en reform igennem. Er det ikke derfor, at du har valgt, at ændringerne skal være små?
» Jeg ville gerne være kommet med det her efter nytår, men der har været kø for at få formaliteterne på plads. Men jeg er meget imod, at fordi der kommer valg om et par måneder, så skal man holde op med at lave noget«.
Men det er jo stadig virkeligheden, at det bliver svært at lave store ændringer nu?
»Ja, men det er altid svært på kulturområdet. Det er et utrolig trægt system, så hvis man prøver at ændre noget, også i det små, så skal man igennem hele balladen«.
12 millioner er jo ikke voldsomt mange penge at flytte på?
»Nej, men de kan stadig få stor betydning. Sådan er det med kulturområdet. Hvis vi brugte 12 millioner og smurte dem tyndt udover alle teatrene, ville det ikke flytte noget som helst. Men hvis man tager fire fyrtårne og giver dem noget, der virkelig kan mærkes, kan det få stor betydning. Ikke kun for dem, der skal i teateret, men også som inspirationskilde til andre, der kan se, hvordan man kan gøre ting anderledes«.
Nogle af de skævheder, man kan registrere i museumsstøtten, kan jo genfindes på teatrene. Er der så ikke grund til at gøre noget ved det, hvad enten folk vil det eller ej?
»Nej, bestemt ikke. Jeg tager gerne fat om et halvt eller helt år for at kigge på de ting, hvis jeg sidder her til den tid. Men det kræver ressourcer alene at ændre det, og det har ikke været så stort et problem at have de nuværende teaterkategorier, at man ikke kan leve i det«.
Du har valgt tre teatre, der ligger i Jylland og et i hovedstaden. Hvad med teatrene på Fyn?
»Det var jo nogle andre teatre, der blev tilgodeset på finansloven. Det gælder Aalborg og Fyn«.
Med forslaget om at afskaffe Det Københavnske Teatersamarbejde vil ministeren gøre en ende på en årelang diskussion om konstruktionen, der flere gange har skabt splid blandt de københavnske teatre. Samarbejdet blev blandt andet nedsat for at øge publikumstallet, men fik kritik for at gøre det svært at lave eksperimenterende teater og for ikke at tage hensyn til den samlede teaterscene.
Det er især de store teatre, der har været utilfredse med Københavns Teatersamarbejde, fordi de mente, at de kunne klare sig på egen hånd. Her gør du noget for de store, men fjerner noget fra de små, som har større glæde af fællesskabet?
»Jeg tror også, at de store teatre har haft glæde af det, og at de kan se, at det godt kan betale sig at samarbejde. De er jo også blevet sammentømret gennem årene, så hvis de vil fortsætte sammen, er det rigtig fint«.
Men hvorfor så lukke det nu, hvis det har fungeret godt?
»Jamen, hvorfor kan de ikke fortsætte selv? Hvorfor skal staten sige, at de skal gøre det på en bestemt måde? Jeg synes, at vi skal lade dem fortsætte, hvis de synes, at det er en god idé«.
Kommer kulturministeren igennem med sit forslag om at skære i den såkaldte formidlingsordning, der yder støtte til teaterbilletter solgt med rabat, vil det betyde, at den statslige støtte til en voksenbillet falder fra 62 til 51 kroner, og tilskuddet til børnebilletten falder fra 80 til 65 kroner.
Ordningen er et udtryk for den passive støtte, ministeren vil have mindre af til fordel for støtte af produktioner.
»Om du får 50 eller 60 kroner i støtte til en billet er ikke afgørende for teatergængeren. Jeg tror, at det afgørende er de gode teaterforestillinger. Tiderne har også ændret sig, og for de borgere, der går i teateret, er det nok ikke den tier mere eller mindre i støtte, der gør forskellen«.
Kan det ikke have en betydning, at billetterne til de unge bliver så dyre, at nogen af dem undlader at gå teatret?
»Jeg skal ikke udelukke, at nogen vil tænke sådan. Mit håb er bare, at det, som er motor, bliver stærkere end det, der kan lægge en dæmper på lysten. Og jeg tror ikke på, at det er den marginale ændring i billetstøtten, der gør, at færre vil gå i teateret«, siger Mette Bock.
Anna Winsløv
fortsæt med at læse
