Title: Kun_en_kvinde_blandt_hovednavnene_pa_Smukfest_»Vi
Date: 2019-08-07
Article Type: Musik
Author: Smukfest arbejder ikke målrettet for at ændre kønsbalancen blandt kunstnerne. Kønsforsker håber på ændringer.

Selv om Medina onsdag er med til at åbne Smukfest i Skanderborg, og der endda er flere kvindelige end mandlige gæster på festivalen, så er kvinder stærkt underrepræsenteret på musikplakaten.
Ud af festivalens ti hovednavne er der blot én kvinde, som vel og mærke er en del af et band med to mænd.
Fakta
Mænd og kvinder i musikbranchen
Der er en klar overvægt af mænd i musikbranchen, og det smitter af på Skanderborg Festivals musikprogram.
Mens 54 procent af Skanderborg Festivals gæster er kvinder, afspejler det langt fra andelen af kvinder i musikprogrammet.
Blandt festivalens 10 hovednavne er der kun én kvinde at finde: cellisten Grace Chatto, som udgør den britiske popgruppe Clean Bandit sammen med brødrene Jack og Luke Patterson.
Kønsbalancen blandt musikere er skæv på flere danske festivaler, ligesom den også er det i selve branchen.
Her følger fakta om diversiteten i musikbranchen:
* Rapporten ’Diversitet i musikbranchen’ fra 2017 viser, at mænd er overrepræsenteret i livemusikbranchen.
* I rapporten fremgår det, at der cirka er en 80/20-fordeling i forhold til mænd og kvinder.
* Flere end 250 musikorganisationer og -festivaler underskrev sidste år en erklæring om, at de vil arbejde på at indføre kønskvoter i deres program.
* Fra Danmark underskrev Tønder Festival og Relevance Festival erklæringen kaldet Keychange-initiativet.
* Skanderborg Festival og de resterende danske festivaler skrev ikke under.
* Ifølge Skanderborg Festivals talsmand, Poul Martin Bonde, vil festivalen gerne have flere kvinder på programmet, men det er ikke altid muligt.
* Han fremhæver, at festivalen sammen med DR og Bandakademiet er med til at arrangere talentudviklingsprogrammet KarriereKanonen, hvor tre ud af otte kunstnere i år er kvinder.
* Skanderborg har dog ikke politik på det, ligesom de ikke har politik på, at der skal være flere mandlige publikummer, eller at de skal have en bestemt alder, siger Poul Martin Bonde.
Kilder: Talsmand for Skanderborg Festival, Poul Martin Bonde, Keychange-initiativet.
Men man behøver ikke nødvendigvis at balancere kønnene på festivalen, mener Poul Martin Bonde, som er talsmand og formand for Skanderborg Festivalklub, der arrangerer festivalen.
»Vi har ikke politik på det, ligesom vi ikke har en politik på, at der skal være flere mandlige publikummer, eller at de skal have en bestemt alder«, siger han.
Karen Sjørup, der er kønsforsker på Roskilde Universitet, mener imidlertid, at det er et problem, når kvinder i så høj grad er i undertal.
»Jeg synes, det er utroligt ærgerligt, at man ikke har gjort sig lidt mere umage for at finde nogle gode kvindelige navne, og at man ikke indser, man skal gøre en større indsats for at få kvinder med«.
»Over halvdelen af gæsterne er kvinder, og derfor synes jeg også, der skal være kvinder blandt musikerne«, siger Karen Sjørup.
Forskeren mener ikke, at ændringer i kønsbalancen kan ske organisk. Festivalens ledere og bookere må træde til.
»Problemet er, hvis ikke man nærer kvinderne i musikken og giver kvinderne en plads, så har de svært ved at komme ind. Jeg tror ikke, at sådan noget bare sker naturligt«, siger hun.
Manglen på kvinder på plakaterne går igen på størstedelen af landets musikfestivaler, og hvert år debatteres kønskvoter.
I 2018 kom professor i kønsforskning ved Aalborg Universitet Anette Borchorst i clinch med politiker Pia Kjærsgaard (DF), da professoren efterlyste flere kvinder på plakaten i bøgeskoven.
»Talent har intet med køn at gøre«, skrev Pia Kjærsgaard i et debatindlæg.
Poul Martin Bonde fortæller, at han altid forsøger at skabe det bedst mulige program.
»Jeg tror, man skal kigge på helheden og ikke kun på hovednavnene«.
»Der er så meget diskussion om køn i øjeblikket, så det er et begreb, man kan diskutere på mange måder. Men vi er her først og fremmest for at lave en fest med publikum, og vi spørger dem, hvad de vil høre. Vi prøver at afspejle musikscenen, som den ser ud i øjeblikket«, siger Poul Martin Bonde.
Karen Sjørup synes imidlertid, at festivalerne kaster ansvaret fra sig.
»Når man spørger virksomheder, som kun har mandlige ledere, hvorfor de ikke har kvinder, siger de, at de kun vælger efter kvalifikationer – ikke køn«.
»Men problemet er, at det som den ene synes, er det bedste, ikke nødvendigvis er det bedste. Derfor er det et svært argument, og det er for nemt at komme med. Jeg har hørt det så mange gange«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
