Title: Kunder_flokkes_om_lukningstruet_tegneseriebutik_»E
Date: 2019-02-18
Article Type: Kultur
Author: Sjældent har så mange mennesker været i den lukningstruede, københavnske tegneseriebutik Fantask som i disse dage. Kunderne havde glemt, hvor meget de elsker den, hvilket gigantindsamling bevidner.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Benny Kjoelhede
Videojournalist
I midten af 1980’erne fik den i dag 73-årige tegneseriesamler Søren Henriksen et papirbrev fra Post Danmark ind ad brevsprækken.
Det var en af indehaverne af den lille tegneseriebutik Fantask på hjørnet af Sankt Pederstræde, Søren Bülow, der ville oplyse, at de nu havde fået et velholdt eksemplar af den anden udgave af dansk Anders And fra den første 1949-årgang hjem. Tegneserien kunne hentes i butikken for 800 kroner.
»Der var gået halvandet-to år, fra jeg spurgte, om de kunne skaffe den. Og så var den der. Jeg havde næsten glemt det. Jeg har vist for øvrigt brevet derhjemme, hvor de skriver til mig«, siger Søren Henriksen.
Blandt flere samlinger har han den komplette Anders And fra 1949 til 1956, for »efter den tid interesserer det mig ikke så meget«.
Pensionisten er kommet i butikken, siden han fra en kollega i 1971 hørte, at der var åbnet en ganske særlig tegneseriebutik i København. Og han kommer fortsat på besøg i kælderbutikken 3-4 gange om måneden og kigger.
»Jeg er kommet her meget, men også nået op i en alder, hvor man begynder at spekulere på, om man skal blive ved med at samle. Og hvad der egentlig skal blive af det. Men det er mest min kone, der spørger«, siger han.
Søren Henriksen er til hollandsk udsalg, hvor prisen i dag på udvalgte varer er nede på 20 kroner. Årsagen til brandudsalg skal også findes i, at Fantask skal lukke. Måske.
»Det er med sorg, vi må meddele, at det efter 47 år kan ende med, at Fantask bliver nødt til at lukke«, skrev butikken på sin hjemmeside i fredags og satte ild i nørdernes øjne på internettet og igangsatte en usædvanlig redningsaktion.
Indehaver af Superhelten Legetøj, den alt andet end Fætter BR-lignende butik på Østerbro, Benjamin Herbst, ville ikke acceptere at barndomens velkomstport til nørdernes rige skulle lade livet til internethandel og større konkurrenter.
Han startede lidt tilfældigt en internetindsamling, så fans kunne sikre butikkens overlevelse. Og så stak det af.
»Indsamlingen på GoFundMe er i skrivende stund på 444.000 kroner, som er helt absurd. Jeg havde håbet på, at ramme 200.000 inden for 14 dage. Vi ramte 200.000 inden for 23 timer og 400.000 inden for 48 timer, og den bliver ved med at flyve derop. Nu kan de betale de ting af, de skulle skynde sig med, og så kan de nu også få lidt fodfæste«, siger Benjamin Herbst, der ikke havde set, hvad hans indsamling ville afstedkomme.
Derfor er Benjamin Herbst mandag formiddag til møde i butikken, så den næsten halve million kroner, han via tegneserievenner over hele internettet har sikret Fantask, kan i det mindste udskyde døden.
»Jeg startede indsamlingen til Fantask, fordi det er et fantastisk sted, der har eksisteret altid. Og nørdekulturen er meget vigtig for mig, og Fantask er bare stedet, der har startet nørdekulturen i Danmark. Der er værd at bevare«, siger han om årsagen til indsamlingen.
»Er der ikke et Fantask, er der ikke en grundpille i nørdekulturen i Danmark«, siger han.
30-årige Benjamin Herbst opdagede først for alvor, hvor meget butikken betyder for mange, da han åbnede sin egen legetøjsbutik og på messer mødtes med personalet fra Fantask.
»Der var det tydeligt for mig, hvor mange fans, der er super loyale over for dem. Og så har der været nogle år, hvor folk er hoppet på nettet og gået lidt nogle andre steder, men det er tydeligt med indsamlingen her, hvor loyale de er«, siger han.
Benjamin Herbst fremhæver »den gode gamle rodebutik«, hvor kunden går på opdagelse, som det helt særlige ved Fantask.
»Og så er der noget sindsygt personligt hernede. ’Kan du lide det her, så skal du prøve det der’. Det får du bare ikke på nettet eller i noget af de andre«, siger Benjamin Herbst.
Netop det personlige møde mellem kunderne og det næsten alvidende personalet -
hvem af butikkens besøgende husker ikke den nærmest legendariske Marvel-Morten, der i 2017 gik på pension efter et liv i tegneserier
.
Det er også netop nørdernes møde med personalet i butikken, der fremhæves i ’nu må vi lukke’-nødråbet fredag fra Fantask:
»I har været en kæmpe støtte, og vi vil være oprigtigt kede af, hvis vi ikke skal hyggesludre med jer om alt muligt mellem himmel og jord mere. Det har været en fornøjelse«, skrev personalet.
Mellem rækker af tegneserier, fantasybøger og fanfilmtidsskrifter leder den 20-årige studerende på Københavns Kunstskole Celestin Dubin efter en særlig tegneserie, han har mistet, og som han nu skal bruge for at komme ind på animationsskolen.
Han er en af dem, der i årevis har suget viden fra personalet i sin tegnede interesse.
»Jeg er kommet her meget, siden jeg var 10. Det har været et stamsted, og de har en fyr, der sidder bag disken, som jeg har haft lange, gentagne samtaler med, for han kan bare fortælle dig alting. Han kan bare gå
on-and-on-and-on-and-on
. Han er en levende encyklopædi og viden om tegneserier, så det er bare at komme herned og få en snak om det, man er glad for. Det er fascinerende«, siger han.
»Fantask er absolut den bedste tegneserietegneseriebutik, I har i København. Faraos Cigarer (den store konkurrent i indre København.red) er en kæmpe stor tegneseriebutik, og du kan finde hvad som helst. Men denne her har så meget charme. Jeg har virkelig set mange tegneseriebutikker rundt i hele verden, men der er aldrig nogen, der har den her stil, og den her venlighed, når man kommer ind, som Fantask har«, siger Celestin Dubin.
Benjamin Herbst bag indsamlingen er ligesom de kunder, Politiken taler med mandag formiddag, dybt ærgerlig over en mulig lukning.
»Vi har rigtig mange andre butikker, der kan tilbyde noget lignende, men ingen, der er så specialiseret i det, de laver, som Fantask er. Så det er et kæmpe tab for Danmark - og udlandet for den sags skyld«, siger han.
Benny Kjoelhede
fortsæt med at læse
Pengene vælter ind:
Lukkedag kan blive til festdag i Fantask
Verdens ældste tegneseriebutik er truet:
»Man kan altid få tingene billigere på Amazon«
