Title: Kunstsamlere_flokkes_om_at_købe_iranskdanske_Farsh
Date: 2018-08-26
Article Type: iBYEN
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

P
å et krydsfinerbord i Herlev ligger en bunke af oliestifter, fedt- og pastelfarver og flyder. Blå. Gule. Røde. Grønne. Gamle akrylmalerbøtter med pensler. En klipsemaskine. En rulle gaffertape og en 80’er-udgave af det franske leksikon Le Petit Larousse, hvis sider er fyldt med falmede billeder og illustrationer. Midt i det farverige kaos sidder Farshad Farzankia iført shorts, sneakers og en hvid, malerplettet T-shirt. Skægget er tæt, håret vildt og brynene foldet i koncentration. Han afprøver streger i luften over et stykke papir på bordet. Kniber øjnene let sammen og lader så en rødbrun farve vandre hen over papiret.
Når Farshad Farzankia tegner, finder virvaret ud under de sorte krøller. Minder, mennesker, stemninger og følelser skitseres, før de ender som store ekspressive og farverige malerier. Med referencer til alt fra 80’er-filmplakater over Michael Jackson til ikoniske, persiske film fra hans barndom i Iran har Farshad Farzankia skabt sit eget symbolske leksikon, der på rekordtid har sendt den 37-årige selvlærte kunstner ind på den internationale kunstscene.
For blot to år siden kvittede han karrieren for at finde sig selv. Som kunstner og som menneske. I dag er han blevet fundet af kunstsamlere og gallerister verden over, der, siden han lagde de første malerier på sin instagramprofil, har stået i kø for at få fingrene i hans værker. Han har allerede udstillet i Berlin, Miami og Dubai. Da han i foråret præsenterede sin første soloudstilling på Andersen’s Contemporary i København, var værkerne udsolgt, dagen før ferniseringsflaskerne blev poppet. I november har han sin første udenlandske soloudstilling i Los Angeles. Og en række af hans udvalgte værker kan nu også opleves under Chart Art Fair.
»Værkerne har alle en historie. Men det er sjældent, jeg kender den på forhånd«, siger Farshad Farzankia. Han river et stykke papir ud af en rød pakke Rizzla, ruller en cigaret og går hen til et kanvas. Billedet vender på hovedet og forestiller noget i retning af en mand med et tungt generaloverskæg og en stor gul hat.
Allerede abonnent? Log ind her
