Title: Kvinder_i_alle_aldre_vil_pa_yogarejse_for_at_fa_ro
Date: 2019-03-02
Article Type: Rejser
Author: Vi vil have næring til både krop og sjæl, når vi tager på ferie. Stadig flere finder den på yogaferier og retræter både herhjemme og i udlandet. Men se godt efter, hvordan rejsen er arrangeret, råder Forbruger Europa.

Charlotte Branner
Journalist på Forbrug & Liv
Mange tager på ferie for at komme ud i verden for at se noget. Men stadig flere tager tager på ferie for i stedet at se ind i sig selv.
15 procent af alle kvinder i Danmark dyrker yoga, viser tal fra Idrættens Forskningsinstitut, og vi tager rigtig gerne væk for at gøre det. Rejsearrangører i hele landet beretter om støt stigende interesse for yogarejser til både Danmark, Europa og oversøiske destinationer.
Hos rejsearrangøren Yaneeda har de på grund af stor efterspørgsel udvidet fra fem yogarejser i år til ni næste år, hvoraf de meste efterspurgte til Zanzibar og Bali allerede er udsolgt og har ventelister. Rejseportalen Viavana, som arrangerer alle former for livsstilsrejser, har det seneste år arrangeret 30 yogarejser, et antal, som kommer bag på virksomheden selv.
»Vi får mange henvendelser fra private grupper, for eksempel veninder eller kolleger, der beder om vores hjælp til at arrangere en yogatur. Der sker for meget i vores travle verden, og der kan yoga give den pause, folk har brug for i dagligdagen. Yoga er hurtigt blevet vores klart største kategori, selv om det egentlig ikke var meningen fra begyndelsen«, fortæller konceptudvikler på Viavana, Parastou Booyash.
Også de traditionelle rejsebureauer melder om øget interesse for både yogarejser og yogaundervisning på selskabernes øvrige rejser. Inde for de seneste fem år er antallet af yogarejser øget, og mange rejsende efterspørger træningsfaciliteter på destinationerne, som flere steder har egne yogainstruktører på stedet.
Hos Bravo Tours sender de årligt omkring 2.000 kvinder af sted på yogaferie mod kun det halve for fem år siden. Spies melder om en stigning fra 1.000 gæster sidste år til 1.300 i år. Næste år forventer manager Carlos Cebrian, at tallet stiger til mindst 1.500.
Typisk arrangerer Spies yogarejser i fast samarbejde med en række undervisere. Underviserne står for selve yogaundervisningen på rejsen og for at rekruttere deltagerne i deres eget netværk. Bureauet står for det praktiske med betaling, rejse, ophold og forsikringer.
»Det er er 99,9 procent kvinder, der tager på yogaferier. Til gengæld er det 99,9 procent mænd, der tager på cykelferie. Men hvor det tidligere næsten udelukkende var kvinder på omkring 40 år, er det mere spredt nu til både ældre og de helt unge. Vi forventer slet ikke, at interessen stopper, og det er noget, vi fokuserer på, når vi er ude at kigge på nye destinationer. Det stagnerer nok på et tidspunkt, men yoga er kommet for at blive, og vi får mange flere henvendelser fra instruktører, der gerne vil samarbejde om rejser, end vi kan sige ja til«, siger Carlos Cebrian fra Spies.
Det gør de også hos Mellem-rummet på Samsø, som er en af de efterhånden adskillige kursussteder rundtomkring i landet, som tilbyder yogasal og -udstyr, så instruktører kan afholde retræter for deres elever. Her er 40 af 52 weekender allerede booket i 2019, og indehaver Peder Villadsen ender hvert år med at måtte afvise interesserede kursusholdere.
I takt med at flere bliver uddannet til yogainstruktører, ønsker flere også at afholde kurser og retræter, fortæller Peder Villadsen, som selv har ombygget slægtsgården og åbnet Mellem-rummet Retreat for gæster i 2013.
»I begyndelsen var det københavnere, der dyrkede yoga, men nu er det også folk fra Jylland. Det har bredt sig fra at være et storbyfænomen til også at være i små byer i provinsen. Det moderne menneske har brug for at skabe nogle mellemrum for sig selv, fordi vi har alt for travlt. Vores hverdag er så fyldt med arbejde og vores privatliv, at mange oplever en dybere længsel efter at kunne mærke sig selv, og det er blandt andet det, yogaen kan. Hvor man før rejste på ferie for at se noget, så rejser mange nu ud for at se ind i sig selv«, siger Peder Villadsen.
Nogle yogalærere udbyder selv kurser både herhjemme og i udlandet. På portalen Munonne kan man finde retræter, hvor man booker og betaler for selve undervisningen på portalen, men fly og hotel skal man så selv sørge for. Den model kan være en fordel, hvis man for eksempel gerne vil have yogaundervisning, mens man alligevel er på rundrejse i Asien.
Rejserne, man selv sammensætter, giver fleksibilitet, hvad angår afrejsedatoer og -længde. Men til gengæld står man svagt og kan ikke forvente at få sine penge tilbage for hele rejsen, hvis yogaundervisningen bliver aflyst, eller flyet bliver forsinket.
Medmindre arrangøren er medlem af Rejsegarantifonden, er man nemlig ikke dækket økonomisk i tilfælde af, at en af parterne går konkurs før eller under rejsen. Og i tilfælde af aflysninger skal man heller ikke gøre sig store håb om at få erstattet andet end den del af rejsen, der er blevet aflyst, fordi det hele ikke er købt sammenhængende, oplyser Lars Arent fra klageinstansen Forbruger Europa.
I sommer kom der nye regler for pakkerejser og såkaldt sammensatte rejser, som består af mindst to ydelser uafhængige af hinanden, men købt i sammenhæng. Det kan for eksempel være fly og billeje, hvor flyselskabet linker direkte til et biludlejningsselskab. Formålet var at pålægge rejsearrangører ansvar for de aktiviteter, der direkte knytter sig til den rejse, de sælger.
De regler falder en yogarejse bare ikke ind under, hvis udbyderen af noget undervisning i Fjernøsten ikke direkte siger, at man skal bo på et bestemt hotel og flyve med en specifik afgang med et navngivet selskab.
Også Forbrugerrådet Tænk råder til forsigtighed, når man selv sammensætter en rejse hos flere enkeltstående udbydere frem for at købe en samlet pakke.
»Hvis man alligevel skulle rejse rundt i Indien, så er det måske ikke en katastrofe, hvis kurset pludselig bliver aflyst. Men hvis man har købt fly og hotel specifikt for at deltage på den ferie, og yogalæreren så aflyser, fordi der kun er tre tilmeldte, så står man altså der med sit bookede fly og hotel«, fortæller vicedirektør Vagn Jelsøe fra Forbrugerrådet Tænk.
Hos Rejsegarantifonden hjælper de rejsende, hvis rejsebureauet går konkurs før eller under rejsen. Dækningen gælder alle delene af rejsen, hvis rejsen er købt som en pakkerejse, dvs. hvis alle delene er købt samlet hos rejsebureauet. Hvis underviseren eller hotellet går konkurs, er det rejsebureauets problem - ikke den rejsendes.
»Fra et forbrugersynspunkt råder vi til, at man booker en pakkerejse. Så bliver det lidt dyrere, vil nogen sige. Ja, det gør det måske, men ofte er det ikke dyrere, fordi rejsebureauerne opnår gode rabatter hos deres leverandører. Og så er man meget bedre beskyttet, hvis noget går galt«, siger direktør i Rejsegarantifonden, Birgitte Fjeldhoff.
Charlotte Branner
fortsæt med at læse
Yoga er blevet kvindernes nye folkesport
Namaste, søster! Kvinder siger ikke længere »Går du til yoga?«, men »Hvor går du til yoga?«
Yogaguru:
Bevar roen, få skuldrene ned og husk nu pauserne efter ferien
