Title: Kvinderne_bag_den_populære_podcast_'Fries_Before_G
Date: 2019-05-04
Article Type: Kultur
Author: Josephine Kuhn (til venstre) og Nanna Hovgaard (til højre) er værter på podcasten Fries Before Guys. I 2016 optog de deres første afsnit om venskab, og siden har de to kvinder delt ud af deres liv og bekymringer hver eneste uge.

Josephine Kuhn (til venstre) og Nanna Hovgaard (til højre) er værter på podcasten Fries Before Guys. I 2016 optog de deres første afsnit om venskab, og siden har de to kvinder delt ud af deres liv og bekymringer hver eneste uge.  Foto: Emma Sejersen
’Fries Before Guys’ er en podcastduo, der taler om alt det, der er svært ved at være ung kvinde. I en ny bog vil de vise, at man bliver mindre ensom af at tale højt om det, man skammer sig over.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Min første kur gik jeg på i 11-årsalderen. Jeg havde været ude at gøre rent hos mine bedsteforældre, og min bedstefar fotograferede mig gennem vinduet. Fotoet blev fremkaldt. Da jeg så billedet, frøs mit blod til is. Jeg så mig selv udefra, sådan som jeg forestillede mig, at andre mennesker så mig. På fotoet stod jeg bøjet hen over vindueskarmen. Jeg så min dobbelthage i profil, og min top, der var kravlet op, blottede en blød mave. Hvem kunne synes, at jeg var pæn? Jeg lignede overhovedet ikke nogen af de andre piger. Jeg var grim og tyk og deform med tobleronepatter og hår under armene og med blod løbende ud fra mit underliv.
Fortællingen herover er et af Josephine Kuhns barndomsminder. Allerede som 11-årig udviklede hun en spiseforstyrrelse. Og den endte med at forpeste en stor del af hendes teenageår.
I dag er hun 25 år og sidder
over for
sin 27-årige veninde Nanna Hovgaard i en lille lejlighed i Aalborg. To store mikrofoner fylder spisebordspladsen, som er kvindernes lille lydstudie midt i stuen. Tilsammen udgør de podcastduoen Fries Before Guys. Hver uge sender de samtaleafsnit om alt fra kropsbehåring og frygten for at prutte foran sin kæreste til mere alvorlige emner som overgreb og spiseforstyrrelser.
Og der er ikke bare tale om en helt almindelig samtale mellem to veninder. I dag har podcasten knap fire millioner downloads, og i tre år har lytterne kunnet blive en del af de to kvinders univers, der zoomer helt ind på, hvordan det er at være ung kvinde i tyverne.
Allerede abonnent? Log ind her
