Title: Kys_hinanden_Freud_kaldte_det_en_pervers_akt,_men_
Date: 2019-01-26
Article Type: Kultur
Author: Kysset er et erotisk grundstof. Et urtidssprog. Et ældgammelt tegn i menneskelivets sære grammatik, skriver Christian Graugaard i denne uges sexklumme, der er en hyldest til kysset.

Christian Graugaard
Bum. Så lå den pludselig dér. Solbrun og blød som en barnenumse. Med smuk gotisk ornamentik og guldbogstaver præget dybt i det tykke fløjlsskind.
’Kysset og dets Kulturhistorie’ hedder bogen. Den udkom i 1897, og nu står den i en bogkasse i Aalborg til en flad halvtredser inklusive bærepose.
Den er naturligvis trykt på Thieles legendariske bogtrykkeri, som lagde valser og cylindre til H.C. Andersens eventyr og i årtier trykte kongerigets frimærker og penge. Kunst, kommunikation og kommers. Et passende udgangspunkt for et kys.
Forfatteren er selveste Kristoffer Nyrop (1858-1931), myreflittig professor i filologi og søn af Camillo, kontinentets dygtigste instrumentmager. Mon nogen husker sønnikes franske grammatikhistorie i fire bind? Eller disputatsen om ’Adjektivernes Kønsbøjning i de romanske Sprog’?
I ’Kysset og dets Kulturhistorie’ går professoren systematisk til værks, og efter de indledende terminologiske overvejelser – »kysset frembringes ved en art sugende muskelbevægelse af læberne, der ledsages af en svagere eller stærkere lyd« – går vi direkte videre til de forskellige arter og klasser af kys: elskovskysset, kærlighedskysset, fredskysset (den slags, som uddeles af statsmænd, admiraler og paver), ærbødighedskysset, venskabskysset og de blandede kys.
Sexklummen
Christian Graugaard
(født 1967) er læge, forfatter og professor i sexologi.
Han har været
anmelder af faglitteratur ved Politiken i en årrække og skriver nu også denne klumme med sexologisk udgangspunkt.
Læs alle
hans tidligere sexklummer
her
.
Foto: Lars Nybøll
Lad os koncentrere os om det første og vigtigste kys: det lidenskabelige.
»I elskovens begejstring søger mund mund«, anfører Nyrop så smukt og fortsætter:
»Det forjættelsesfulde elskovskys skænker en berusende følelse af uendelig lykke«, som overgår »al anden jordisk fryd i herlighed«.
Halleluja.
Kysset er et menneskeligt urtidssprog, der tales med luft, læber, mundvand og tunge, og som i sig rummer noget kært og gedigent skandaløst.
Der er noget unyttigt og livsbekræftende griset ved at kysse dybt og uanstændigt, og gamle Freud kaldte spøgefuldt kysset for »en pervers akt«, fordi det lader hånt om forplantningens diktat og tilmed foregår i den ene ende af en kanal, som har røvhullet i den anden.
»Først gennem kysset fornemmer man livet og lykken«, fremturer Nyrup.
»Og alle trænger vi til et kys!«.
Eller måske man bare kan nøjes med den overstadige slager ’Kys hinanden’ fra 1954. Her indfører en forårskulret Ewald Epe slet og ret et 11. bud: Kys hinanden!/ Så sti’r barometerstanden.
Christian Graugaard
fortsæt med at læse
Christian Graugaard:
Det bedste ved januar er at lege blindebuk under dynen
