Title: Kæmpetalent_tager_sit_tredje_EM-guld_i_kajak
Date: 2018-06-30
Article Type: Sport
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
Kajak:
18-årige Rasmus Knudsen fra Lyngby Kanoklub vandt for tredje gang i træk EM-guld for juniorer og U23, da han sejrede i Italien på kongedistancen 1.000 meter enerkajak. Rasmus Knudsen vandt med næsten to sekunder ned til hviderussiske Anton Novak. Søndag deltager Rasmus Knudsen i EM-finalen på 500 meter.
Fodbold:
Den finske angriber Teemu Pukki kan fra 1. juli kalde sig Norwich City-spiller. Således oplyser den engelske Championship-klub, at Pukki har skrevet under på en treårig kontrakt med klubben. Den 28-årige Pukki har spillet for Brøndby de seneste fire sæsoner, men havde kontraktudløb denne sommer og kan altså skifte på en fri transfer. Det har siden slutningen af sidste sæson stået klart, at han ikke ville forlænge kontrakten med de danske sølvvindere, som han har været topscorer for i fire sæsoner på stribe.
Golf:
Ikonet Tiger Woods viste sent fredag dansk tid nogle af de bedste spillemæssige takter, efter at han gjorde comeback. I The National-turneringen i Maryland på PGA-touren leverede han en runde i 65 slag svarende til fem slag under par og avancerede dermed 37 pladser i stillingen. Det sendte ham op som delt nr. 11 i turneringen med fire slag til førstepladsen.
Cykling:
Chris Anker Sørensen er fortid som aktiv rytter efter denne sæson, men han bliver i sporten. Således bliver han medejer på holdet Riwal CeramicSpeed, hvor han har slået sine folder i de sidste år af karrieren. Det oplyser holdet i en pressemeddelelse.
Fodbold:
Collin Martin, der spiller i Minnesota United i MLS, afslørede fredag, at han er homoseksuel. Det gør ham ifølge nyhedsbureauet AFP til den eneste åbent homoseksuelle mand i en af de store amerikanske sportsligaer. Den 23-årige midtbanespiller kom med annonceringen på det sociale medie Twitter. »I aften har mit hold, Minnesota United, sin Pride-aften. Det er en vigtig aften for mig. Jeg annoncerer, at jeg er en åbent homoseksuel spiller i Major League Soccer«, skriver han.
Fodbold:
Andreas Maxsø skifter fra Osmanlispor i Tyrkiet til FC Zürich i den bedste række i Schweiz. Midterforsvareren skiftede for et år siden fra FC Nordsjælland til Osmanlispor, men sæsonen gik ikke som håbet. 24-årige Andreas Maxsø røg ind og ud af holdet, og Osmanlispor endte med at rykke ud af den bedste tyrkiske række.
Fodbold:
Danske Jens Odgaard skifter fra italienske Inter til Sassuolo, der ligeledes spiller i den bedste række, Serie A. Det meddeler begge klubber fredag. Sassuolo oplyser på sin hjemmeside, at Inter har sikret sig retten til at købe Jens Odgaard tilbage. Sassuolo sluttede i sidste sæson som nr. 11 i Serie A, mens Inter blev nr. 4. Den 19-årige angriber skiftede for et år siden fra Lyngby til Inter på en fireårig kontrakt.
Tennis:
Der spilles lørdag tre tennisfinaler som sidste opvarmning til det kommende Wimbledon, der åbner mandag. To hos ATP og en hos WTA. I sidst nævnte er Caroline Wozniacki den ene deltager og møder i Eastbourne den 20-årige hviderusser Aryna Sabalenka. Kampstart er planlagt til 13.30. Også i Eastbourne mødes lidt overraskende slovakiske Lukas Lacko og tyske Mischa Zverev i en dyst om titlen, mens franske Adrian Mannarino møder bosniske Damir Dzumhur om trofæet i Antalya Open.
Carsten Godtfredsen
