Title: Kæmpe-ups_i_'Game_of_Thrones'_Mændene_fuldede_sig
Date: 2019-05-07
Article Type: Film og tv
Author: Mens der blev skålet i store drikkehorn og bægre i seriens store festscene, drak Daenerys Tagaryen tilsyneladende en stor latte.

Birgitte Kjær
Journalist
Artiklen er opdateret 10.5. 2019. Det fremgik tidligere, at papkruset var fra Starbucks. Det viste sig senere ikke at være tilfældet.
De fleste havde nok opmærksomheden rettet mod Jon Snow, der bliver dasket til af en godt tillakket Tormund Giantsbane, som drikker tæt af et stort tidssvarende horn og skvulper så meget med væskerne, at den retmæssige arving til jerntronen bliver strintet til i mandagens afsnit af ’Game of Thrones’.
Men selvfølgelig har nidkære seere også lagt mærke til scenens detaljer. Mens de to mænd fulder sig og griner, sidder dronning Daenerys og følger optrinnet koncentreret. Måske høj på koffein fra en
tall skimmed latte
? Foran dragemoderen står i hvert fald et to-go-papkrus.
Scriptfejlen har vakt hånlatter i alverdens talkshows som ’Good Morning America’ og CBS New York. Og på Twitter vil jokesene om det kiksede krus ingen ende tage.
Det diskuteres i stor stil, om der er tale om en virkelig pinlig fejl. Hver episode koster 15 millioner dollars at lave, og at ingen på det enorme filmhold lægger mærke til, at der foran hovedpersonen står en kaffekop, finder mange grinagtigt.
Men som værten på The Daily Show, Trevor Noah, siger: »I kan tro på en verden, hvor der eksisterer drager, men en to-go kop er for skørt for jer? Det hedder fantasiens kraft, o.k.?!«.
Andre igen spekulerer dog i, om der er tale om en bevidst forglemmelse fra skabernes side for at skabe endnu mere omtale af successerien? Som om det var nødvendigt ...
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Anmelderen om tredje afsnit af 'Game of Thrones':
Så kom The Night King – som en blanding af Prodigys forsanger og Kristian Thulesen Dahl
Anmelderen efter hæsblæsende fjerde afsnit af 'Game of Thrones':
Nu bliver det spændende, og det bliver grimt, og det bliver hektisk, og det bliver storladent
Vrede kinesiske fans efter censur:
Hvor er de bare bryster og de afhuggede hoveder i ’Game of Thrones’?
