Title: København_har_faet_et_34_meter_højt_koncerthus
Date: 2019-02-06
Article Type: iBYEN
Author: Et gammelt vandtårn er blevet tømt for vand og skal i fremtiden fyldes med musik. Og uendelig lang efterklang.

Mynthe Villadsen
Journalist
Der er over 20 meter til loftet på Københavns nye spillested Brønshøj Vandtårn.
På Brønshøjvej ligger et gammelt vandtårn, der er renoveret og forvandlet til et permanent kultursted, efter der kun sporadisk har været afholdt enkelte koncerter de seneste otte år.
Fakta
Brønshøj Vandtårn
Nyt spillested i Brønshøj indrettet i et gammelt vandtårn. Kapacitet: 149 gæster. Brønshøjvej 29, 2700 Brønshøj.
Foto:
Jenny Marie Kruse.
Københavns Borgerrepræsentation tilbagekøbte i 2015 vandtårnet for at skabe et sted, der kan tilbyde kulturarrangementer til alle de københavnske borgere. Og det er Kulturhuset Pilegården, der ligger få meter fra tårnet, der fremover skal drive stedet.
»Planen er, at det skal have en god lokal forankring, men også et internationalt perspektiv, så folk har lyst til at komme langvejs fra«, siger Jenny Marie Kruse, der er koordinator på Brønshøj Vandtårn.
Arrangementerne skal være for alle aldersgrupper, og som udgangspunkt bliver det et koncert- og udstillingsrum med særlig fokus på lydkunst. Men det udelukker ikke muligheden for andre kulturoplevelser i siloen.
»Vi skal favne bredt, og hvis der er noget dans, der giver mening i tårnet, så skal der også være plads til det«, siger Jenny Marie Kruse.
Bandet Lowly, der spiller drømmepop, har allerede gjort brug af vandtårnet til at indspille deres nye album, og i den forbindelse gav de også en koncert mellem de høje søjler.
Selv om spillestedet er nyt, er bygningen en gammel sag. Brønshøj Vandtårn har med sine 34 meter raget godt op i vejret, siden det blev opført i 1930. Arkitekten bag siloen, som i dag er fredet, var Ib Lunding, som også tegnede Buen ved Vesterport og de gule sporvogne, der kørte rundt i København i 1930’erne.
Tyve år efter, Brønshøj Vandtårn blev tømt for vand, har Varmings Tegnestue stået for renoveringen af det gamle tårn, hvor blandt andet adgangsforholdene er blevet forbedret. Der var nemlig kun en enkelt dør ind i tårnet, og når mange mennesker skal samles, skal der være en flugtvej.
Og selv om det kan være en udfordring at sætte en ny dør i en fredet bygning, fordi der bliver stillet krav til udseende og materiale, har det i dette tilfælde været en nem opgave at lave en fortolkning af det eksisterende, fortæller arkitekt hos Varmings Tegnestue Tine Meyling.
»Døren har stilmæssigt mange moderne træk. Det, der er der i forvejen, er modernistisk, og det er sådan noget, vi godt kan lide i dag«, siger hun.
Tine Meyling er selv yderst begejstret for vandtårnets arkitektur.
»Det er både råt og maskulint på grund af den rå beton, og fordi det er stort, tungt og skyder op af jorden. Og så har det de her vinduer, som bobler op og snor sig rundt om bygningen, det er meget fint og poetisk«, siger hun.
Mellem de kæmpestore, originale betonsøjler og det høje loft er der en efterklang på op til 40 sekunder. Da fredningen forhindrer, at der bliver ændret på det, må kunstnere tænke det ind og bruge det i deres arbejde.
»Det er en af de præmisser, der er. Det skal man leve med, og det skal være en del af oplevelsen«, siger Tine Meyling.
Brønshøj Vandtårn er netop blevet indviet, og festivalen Vinterjazz har booket sig ind. Lørdag 16. februar vil jazztonerne flyve mellem betonsøjlerne, når festivalen fyrer op for Jazz Club Loco, der er en klub for jazz og anden eksperimentalmusik, og de fremtidige arrangementer kan findes på Brønshøjs Vandtårns Facebookside.
Brønshøj Vandtårn
, Brønshøjvej 29, 2700 Brønshøj.
Mynthe Villadsen
