Title: København_kan_fa_1.000_nye_ungdomsboliger_hvert_ar
Date: 2019-03-07
Article Type: Hovedstaden
Author: 12.000 flere ungdomsboliger på 12 år er ambitionen hos Københavns overborgmester. Ros fra mange sider. Men næste sommer bliver også kaotisk for mange studerende.

Flemming Christiansen
Journalist
Nu - eller i hvert fald om få år - skal det være slut med, at tusinder af tilflyttende unge på grund af den københavnske bolignød hver sommer og hvert efterår skal sove i telte, biler, på venners sofaer eller på nas hos onkler og tanter.
For byggeriet af ungdomsboliger skal fordobles. Op til 12.000 bør skyde op af jorden frem til 2031, altså 1.000 boliger til studerende og andre unge om året mod før 500.
Det skal ifølge overborgmester Frank Jensen (S) være målet i den kommende kommuneplan, som de københavnske politikere skal vedtage senere i år. Typisk skal boligerne være på cirka 35 kvadratmeter, og hver fjerde skal være billige almene boliger, der helst ikke skal koste mere end 4.000 kroner om måneden plus forbrug.
»De unge tilhører en lavindkomstgruppe, der har svært ved at finde en bolig i København, og vi er en by med sociale forpligtelser. Nu skal vi sætte ekstra fart på nybyggeriet, så vi kan tilbyde flere mindre boliger boliger til en fornuftig pris«, siger Frank Jensen.
Han kan boligtallene på fingrene og næsten i decimaler: I dag er der 15.299 ungdomsboliger og målet i 2031 er 26.848 af dem, fortæller han.
Når hver fjerde ungdomsbolig skal være almen, er det primært fordi de på grund af offentlig støtte typisk koster tusind kroner mindre om måneden end de private.
Overborgmesterens initiativ kommer i forlængelse af hans udspil for et par uger siden om at opbløde det hidtidige kommunale krav om, at al nybyggeri i gennemsnit skal være på 95 kvadratmeter pr. bolig, og at der samlet set skal bygges 60.000 nye boliger frem til 2031.
Det har betydet en bremse på byggeri af mindre boliger, og samtidig er situationen stadig mærket af, at kommunen i 1995 indførte et byggestop for almene ungdomsboliger, som først blev hævet igen i 2012.
Frank Jensen forklarer den hidtidige boligpolitik med, at indtil for få år siden var over halvdelen af den københavnske boligmasse små boliger. Som led i revitaliseringen af byen var det nødvendigt at arbejde for flere store boliger til familier.
Men var ungdomsboligstoppet en fejl?
»Nej, men jeg er superglad for at være den, der ophævede det. Og jeg vil bare gøre opmærksom på, at der er bygget 4.900 ungdomsboliger siden 2010, hvor jeg startede som overborgmester, og vi har planlagt yderligere 4.400, der er på vej. På den korte tid har vi faktisk bygget mere end halvdelen af de ungdomsboliger, der er i København nu. Det er jeg stolt af«.
Dansk Byggeri anslog sidste sommer, at der var et akut behov i København for op mod 8.500 ungdomsboliger, og erhvervspolitisk direktør i organisationen Torben Liborius slår da også fast, at selv om København fordobler byggehastigheden, vil der også næste sommer være stor mangel på loft over hovedet til de mange nye på uddannelserne.
»Men over en årrække vil det være et seriøst bidrag, hvis der bliver bygget 1.000 nye ungdomsboliger hvert år de næste mange år. Ja, så er det ved at være løst indenfor ni-ti år, så det er et rigtigt godt initiativ«, siger Torben Liborius, der peger på, at også de kommende år er der brug for tillige at opføre midlertidige boliger på områder, som der endnu ikke er lokalplaner for.
Enhedslistens miljø- og teknikborgmester Ninna Hedeager Olesen kalder overborgmesterens udspil »positivt«, men mener, at det kun at stille krav om 25 procent af de 12.000 nye ungeboliger skal være almene er alt for uambitiøst, »for så står vi bare med 9000 boliger, som i virkeligheden blot er små og meget dyre lejligheder«.
»Ungdomsboliger bør være almene, så vi har en garanti for, at de faktisk er til at betale for studerende og går til studerende. Ellers ender København med kun at være for de velstillede«, skriver Ninna Hedeager Olesen til Politiken, der peger på, at boligen skal være til at betale på en SU.
Hendes forgænger og partifælle Morten Kabell slog i Berlingske forleden til lyd for
udelukkende
at bygge almene boliger til unge, fordi huslejen i de private kan være på 6.000 kroner eller mere.
Det mener Frank Jensen ikke er muligt, fordi planloven kun tillader, at en kommune kan kræve 25 procent almene boliger.
»Vi skal jo overholde landets love«, siger Frank Jensen.
I Det Konservative Folkeparti hilser gruppeformand i Borgerrepræsentationen Jakob Næsager den nye ambition velkommen, men med tilføjelsen: »Det er lidt sent, for det ønske er vi blevet stemt ned på de seneste otte-ni år af socialdemokraterne«.
Den konservative politiker mener ligesom Enhedslisten, at der skal bygges flere almene ungeboliger. Jakob Næsager forklarer teknikken sådan:
»Københavns Kommune har et mål om, at 20 procent af alle boliger skal være almene, men det er jo ikke 20 procent af københavnerne, der er socialt udsatte med behov for at få en kommunalt anvist bolig. Så vi har ment, at der skulle bygges mere alment med kommunalt tilskud til unge og ældre og færre almene familieboliger. Familieboliger kan man i højere grad overlade til private eller pensionskasser - især pensionskasser kan bygge lige så billige udlejningsboliger som de almene boligselskaber«.
Den konservative gruppeformand håber, at overborgmesteren og hans parti samtidig vil være mere velvilligt indstillet overfor at lave lokalplaner med plads til privat ungdomsboligbyggeri, end det hidtil har været tilfældet.
»Hvis du ser dig om i byen er det jo begrænset, hvor mange privatbyggede ungdomsboliger, der er«, siger Jakob Næsager.
Frank Jensen er parat til det hele, privat og alment, fastslår han, men målet er først og fremmest at give 12.000 flere unge tag over hovedet og gulv under fødderne.
»Vi skal bare holde det store momentum og blive ved med at træde hårdt i pedalerne«, lyder det Tour de France-inspireret fra overborgmesteren.
Men vi er enige om, at uanset alle de gode initiativer, så vil der også til sommer være bolignød blandt de unge i byen?
»Hør nu, ved du hvor mange boliger, der blev bygget sidste år?«
Æhhh, 5.500-6.000?
»6.500 er svaret. Der bygges bygges sindssygt mange boliger. Der er ikke bygget så meget i København siden 1939«
Ja, vi havde en tegning af dig forleden i Politiken med hænderne oppe og noget, der lignede Shanghai, der skød op af jorden foran dig, så der er gang i den. Men de unge skal vel vide, at der også næste sommer
bliver stress med at finde en ungdomsbolig. Så hvis vi skal blive i cykelsproget, ligger vi vel stadig nede i hovedfeltet?
»Nej, nu er vi for alvor i udbrud, nu drejer det sig om at holde momentum. På den store klinge«.
Flemming Christiansen
fortsæt med at læse
Tillykke til  de nye studerende.
Om 3 år får I en bolig
Radikale Venstre:
Alt for mange unge bliver kastet hovedkulds ud i en vild boligjagt
Lad nu være med at kramme de unge ihjel - de skal nok finde en bolig
