Title: Københavnerne_elsker_den_23_parkeringspladser_true
Date: 2018-12-12
Article Type: iBYEN
Author: Et gammelt krav om parkeringspladser presser bylandbruget og spiseriet ØsterGRO til at kæmpe for deres overlevelse. Kommunalpolitikere er imod forvaltningens beslutning.

Aske Hald Knudstrup
Journalist
Bede fyldt med grøntsager. Hønsehus med kaglen og små hoppende kaniner. Og midt i det hele et drivhus, der huser et rost spisested med lokale, økologiske råvarer.
Alt sammen er med til at kendetegne
ØsterGRO
. Et unikt 600 kvadratmeter bylandbrug tæt ved Ryparken på Østerbro, der siden foråret 2014 har holdt til på taget af det gamle bilauktionshus Nellemann-Huset.
Her har lokale familier hver uge kunnet hente de grøntsager, som holdet bag farmen og frivillige fra nær og fjern har været med til at dyrke. Stedet er en essentiel del af Københavns Kommunes version for et
klimakvarter
, og det er blevet fremhævet i flere internationale medier som et sted, der er værd at besøge i København.
Truet af lukning
Men nu viser det sig, at weekendens julemarked kan blive en af de sidste ting, ØsterGRO kommer til at afholde.
Den næsten 50 år gamle byggetilladelse for matriklen på Æbeløgade siger nemlig, at der er krav om 23 parkeringspladser på den tagflade, hvor ØsterGRO i dag agerer grønt åndehul mellem Fitness World og Danmarks Statistik.
»Hul i hovedet«, siger Livia Urban Swart Haaland, en af ØsterGROs stiftere, om udsigten til måske at skulle fjerne de 110 tons jord fra taget, så der kan stå biler.
De har nu startet en
underskriftindsamling
for at samle opbakning til bevarelsen af ØsterGRO. ØsterGRO venter i øjeblikket på forvaltningens svar, der kommer inden jul.
»Det giver ikke mening, at man som kommune støtter ØsterGRO og bruger det til at brande sine grønne visioner med, og så kan de ikke dispensere for parkeringspladser, der reelt ikke eksisterer«, siger Livia Urban Swart Haaland.
FAKTA
ØsterGRO
Startet i 2014 som en tagfarm, hvis vision var at skabe en lokal og bæredygtig fødevareproduktion i byen, hvor lokale kan få økologiske, lokalt dyrkede afgrøder.
Restauranten, Gro Spiseri, serverer delevenlig mad, som skifter efter sæson.
Københavns Kommune har støttet ØsterGRO med over 350.000 kroner, og årligt bliver taget besøgt af mere end 20.000 gæster fra hele verden foruden de faste frivillige, der ugentligt kommer og er en del af taglandbruget.
»ØsterGRO er et fællesskabende, inkluderende byrum, som betyder meget for mange mennesker. Ikke bare frivillige og medlemmer, men også turister og folk, som kommer på besøg for at lære om økologi og bæredygtighed. Det er det eneste af sin art i Danmark, og det er et svar på, hvad København gerne vil tilbyde«, siger Livia Urban Swart Haaland adspurgt, hvad bymarkerne tilbyder.
Har undersøgt alt
Da ØsterGRO i 2014 fik midlertidig tilladelse til at starte deres projekt, informerede Københavns Kommune dem om, at der var 6 parkeringspladser på taget, som der blev dispenseret for på det tidspunkt.
Men i 2016, hvor ØsterGRO søgte om at få permanent tilladelse, var det tal steget til 23. Vel at mærke på et tag, hvor de eneste biler, som har holdt der, er dem, der for år tilbage blev solgt på auktion hos Nellemann.
Lige siden den melding har Livia Urban Swart Haaland og resten af folkene bag ØsterGRO forsøgt at finde en løsning. De har afsøgt mulighederne for at finde parkeringspladser andetsteds i området. Det er ikke lykkedes.
ØsterGRO har også forsøgt at omplacere p-pladserne på egen matrikel for frigøre plads til bylandbruget på tagfladen. De mener dog ikke at kunne finde plads til alle 23 parkeringspladser, så der vil fortsat være p-pladser på tagfladen dækket af jord eller plantebede. Og den løsning vil kommunen formentlig afslå, siger Livia Urban Swart Haaland.
Radikale:
Bureaukrati for bureaukratiets skyld
Hele sagen tager en mere bizar drejning, når man kigger på, at der i Teknik og Miljø-udvalget ikke sidder nogen politikere, som synes, nedlæggelsen af ØsterGRO er en god idé.
I april anbefalede et enigt udvalg, at det skulle gøres lovligt at bruge tagarealet til alt det - restaurant, landbrug, bistæder - som det havde været brugt til siden 2014.
Mette Annelie Rasmussen, der sidder i Borgerrepræsentationen for Radikale Venstre, kalder hele situationen for »bureaukrati for bureaukratiets skyld«.
»Det hele er en skrivebordsøvelse. De her parkeringspladser har aldrig eksisteret, og det giver ikke mening, at det skal bremse det her unikke område«, siger Mette Annelie Rasmussen.
Mette Annelie Rasmussen fortæller, at beslutningen ikke stemmer overens med den by, København øjensynligt ønsker at være:
»Hvis vi vil være en by med kant, skal vi finde plads til de grønne pletter. Derfor går det ikke, at parkeringspladser bremser den udvikling«.
Hun er medlem af Teknik- og Miljø-udvalget og troede, at det var gået i orden efter anbefalingen i april.
Derfor overrasker det hende, at nyheden om ØsterGROs truede fremtid igen er kommet frem.
»Nu skal vi se, om vi politisk kan udfordre nogle af de konklusioner, som forvaltningen kommer med. De har heldigvis taget fejl før, så forhåbentlig kan vi få en form for ekstraordinær dispensation. Ellers må vi gå til Christiansborg«, siger Mette Annelie Rasmussen.
Til Information siger Miljø- og Teknik-borgmester Ninna Hedeager Olsen (EL), at det vil være »forfærdeligt«, hvis ØsterGRO skal lukke:
»Alle vi politikere, der sidder i udvalget, har spurgt forvaltningen på 27 forskellige måder, om der er noget at gøre. Og svaret er, at det tillader lovgivningen ikke. Jeg tror, at hvis der fandtes en mulighed, så havde forvaltningen fundet den«, siger hun til Information.
Aske Hald Knudstrup
fortsæt med at læse
Københavnerne elsker den:
23 parkeringspladser truer grøn tag-oase på Østerbro med lukning
Anmeldelse: Maden serveres i et drivhus tæt på skyerne
Populær københavnsk restaurant slår rødder i sydsvensk skov
