Title: Københavns_Børne-_og_ungeborgmester_Det_er_absurd,
Date: 2019-01-13
Article Type: Uddannelse
Author: 700 flere elever i København end budgetteret vælger folkeskolen i forhold til friskoler, og det giver kommunen økonomisk hovedpine. Børne- og ungeborgmester, Jesper Christensen (S) vil have byens skoleelever til at rykke sammen og efterlyser ny finansieringsmodel for privatskoler.

Jacob Fuglsang
USA-korrespondent
Kan du ikke bare glæde dig over, at Københavns folkeskoler har succes og tiltrækker flere elever?
»Jamen det gør jeg også. Jeg glæder mig enormt over, at flere københavnske forældre vælger folkeskolen. Både tilflyttere og dem, der kommer fra en privatskole. Det er rigtig godt, at vi får brudt den tendens, at et stigende antal forældre fravælger folkeskolen«.
Men du siger samtidig, at der ikke er penge til de nye elever ...
Sagen kort
Privatskoler
Hvem?
Jesper Christensen (S), børne- og ungeborgmester i København.
Hvad?
Flere års sivning fra folkeskole til privatskoler i København er vendt. 714 elever er flyttet fra københavnske privatskoler til folkeskoler. Andelen af elever på privatskoler er i landets hovedstad gået fra 25 til 24 procent.
Hvorfor?
Socialdemokraterne på rådhuset klager over, at der er ikke afsat penge til de nye elever. Derfor bliver der færre penge at drive folkeskole for.
»Det er rigtigt på helt kort sigt. Dels lægger vi budgettet efter de elevtal, vi kender. Dels synes vi, det er et absurd paradoks, at kommunerne bliver straffet for, at deres folkeskoler har succes. Vi bliver endda belønnet, hvis vi kan skræmme forældre væk fra folkeskolen og over på privatskolerne. Det er ikke kun et københavnerproblem. Det er et problem i hele landet. Hvis vi vil folkeskolen det godt, bør man erkende, at det er en forkert økonomisk incitamentsstruktur«.
Hvad kan forældre til de nye folkeskoleelever bruge det til?
»Forældrene kan trygt stole på, at vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at opretholde en høj kvalitet på vores folkeskoler. Partierne bag budgetaftalen i København er også enige om at se på, hvordan vi kan sætte flere penge af til området på lang sigt«.
På lang sigt? Hvad med de nye elever her og nu?
»På kort sigt har vi en udfordring i 2019. Vi er underlagt et anlægs- og serviceloft fra staten, som betyder, at uanset hvor meget vi gerne ville, kan vi ikke skrue op. Så skal vi bruge flere penge på skolen, skal vi tage dem fra andre områder. For eksempel fra de ældre, vedligeholdelse eller noget andet. Derfor rykker vi tættere sammen i bussen i skoleforvaltningen, så vi kan betale den ekstra regning for de nye børn i skolen«.
Kan landets største kommune ikke finde penge til godt 700 nye elever?
»Nej, vi kan ikke bare tage pengene på plejehjem eller andre steder. Det må vi rykke sammen om på børne- og ungeområdet i København. Men vi retter op på det i de årlige budgetter. Der sker også en vækst i udgifter til specialskoler, som vi skal finde penge til«.
Fakta
Forskelle i tilskud
Statens tilskudsmodel
betyder, at en gennemsnitlig kommune sparer 30.280 kr. årligt hver gang, en elev skifter fra folkeskolen til en privatskole.
Omvendt koster det
en gennemsnitlig kommune 30.280 kr. årligt for hver gang, en elev vælger folkeskolen og fravælger privatskolerne.
Årligt statstilskud per elev
(2018 takster):
Privatskoler: 49.632 kr. (gennemsnit)
Folkeskoler: 38.017 kr.
Dertil kommer forældrebetaling til privatskoler og kommunens egne udgifter til folkeskolen.
Se mere om statens tilskud til skoleområdet i dette notat fra Folketinget:
https://www.ft.dk/samling/20171/almdel/UNU/bilag/151/1927092.pdf
Der kan jo også være flere ældre, som skal på plejehjem tidligere end ventet. Får de så ingen frikadeller, når byens økonomi styres så firkantet?
»Det ville være samme situation. Hvis der skal bruges flere plejehjemspladser, skal det også ske inden for det gældende budget. Vi har etårige budgetter og skal leve op til dem. På lang sigt håber jeg, at man på Christiansborg vil se på det her paradoks. Men søgningen nu er netop udtryk for, at vi har investeret i skolen. Vi har siden 2010 brugt 10 mia. kr. på at bygge og renovere de gamle skoler. Så vi prioriterer folkeskolen, og derfor kommer vi også til at løse det her«.
Du er jo også politisk chef for skoleledere og lærere i København. Er det ikke en kold spand vand at smide i hovedet på dem at brokke sig over, at nye elever koster?
»Jo, det kan du sige. Det er et dilemma. Derfor bør staten se på det her paradoks, hvis man vil folkeskolen det godt. Første skridt kunne være at sidestille det tilskud, vi får til folkeskoleelever, med det til privatskoleelever. Det løser ikke hele udfordringen. Men det ville være et vigtigt skridt på vejen«.
Skal man også begrænse statens andel af udgiften per privatskoleelev?
»Ja, man skal nok se på det. Men politikerne skal se på den samlede økonomi og ikke alene på procentandele«.
Men Københavns skolet er dit ansvar. Hvad skal skoleledere og lærere tænke om meldingen om, at succes giver færre penge?
»Det er da et paradoks, kan du sige. Det er en opgave for os alle sammen at komme bedst muligt igennem det. Vi har en kortsigtet økonomisk udfordring i 2019. Den skal vi nok komme igennem. Det er ikke sjovt. Vi betaler regeringen og leder sammen efter de langsigtede løsninger. Men jeg er trods alt glad for, at folkeskolen er blevet mere attraktiv. Vores dygtige skoleledere og lærere gør hver dag et godt stykke arbejde for at styrke skolernes position i lokalsamfundet«.
Er den blevet det? Eller skyldes den seneste udvikling bare, at ventelisterne på privatskolerne er blevet længere?
»Ventelisterne kan sagtens spille ind. Der har traditionelt været en højere andel af elever i privatskoler i København. Også fordi udbuddet er stort, og der ikke er så langt til skolerne. Jeg kan ikke sige, om det er det ene eller det andet. Men trivslen og karaktererne på byens folkeskoler går rette vej, og søgningen stiger også til skoler, der tidligere har været udsatte«.
Det lyder som en selvmodsigelse: Hvis I gør det dyrere at gå på en privat skole, vil flere vælge folkeskolen. Og så vil I igen klage over, at nye elever koster penge?
»Det kan du sige. I det store regnestykke er København ikke blevet forkælet. Vi har den udfordring, at vi har mange socialt udsatte, og at ældretallet stiger«.
Det lyder som klynk, når man tænker på væksten i hovedstaden?
»Ja, men det er væksten, som presser. Det er rigtigt, at der et ekstra grundlag at udskrive skatter på. Det er de penge, som ligger i kommunekassen. Men anlægs- og serviceloftet i budgetloven har som konsekvens, at vi ikke kan skrue op. Så skal jeg have ekstra penge til skolerne, skal de tages fra ældre- eller andre områder. Det er ikke bare lige ...«.
Nej, men I kan jo vælge at gøre det ...
»Ja, det kan vi. Og det gør vi også på længere sigt. Men på kort sigt ser vi på, om vi kan gøre det billigere. Det er den måde, hvorpå vi skaffer penge til at håndtere flere københavnere på et godt niveau. Det er en bunden opgave at holde styr på pengene«.
Det jo gratis reklame for privatskoler, når du siger, at folkeskolen skal spare for at få plads til flere elever ...
»Jeg håber ikke, det bliver opfattet sådan. Jeg håber, at københavnerne er enige i, at vi har attraktive skoler, og at de faglige resultater og elevernes trivsel stiger. Byens borgere kan godt se, at vi prioriterer folkeskolen. Men ja, der et øget pres, som vi ikke har taget højde for i budgettet. Det finder vi løsninger på«.
Københavns friskoleprocent er dykket fra 25 til 24. I landet som helhed er tallet omkring 17. Så der er langt til gennemsnittet ...
»Ja, og jeg håber, at vi kan fastholde tendensen. Det er rigtigt, at der traditionelt har været et stort udbud og kortere afstand til privatskoler her i byen. Det er grunden til, at mange vælger privatskoler. Vi ser nu en større indskrivning fra bunden. Men vi ser også en mindre udsivning af elever i de ældste klasser. Det skal vi selvsagt dyrke««.
Der er et stort skifte efter 6. klasse, hvor privatskoler opretter ekstra klasser. Det er vel forældre, som har prøvet byens skoler og ved, hvad de vælger fra?
»Ja, det kan sagtens være rigtigt, og det skal vi selvfølgelig tage alvorligt. Men der er også elever, der ønsker et skift på det tidspunkt. Det ses jo også i forhold efterskolernes popularitet. Men på de skoler, hvor vi har styrket udskolingen og sat mange penge af til det, går det den anden vej. De skoler, som laver et attraktivt miljø for eleverne, kan godt fastholde eleverne i de ældste klasser. Det skal vi styrke«.
Jacob Fuglsang
fortsæt med at læse
Eksperter:
Hvis alle privatskoler lukkede i morgen, ville folkeskolens økonomi bryde sammen
Muslimsk friskole med dårlig økonomi mister statstilskud
