Title: København_og_Aarhus_Vi_drukner_i_cykellig,_der_dræner_kommunekassen_-_politiken.dk
Date: 2018-05-01
Article Type: Forbrug
Author: Hver morgen bliver cyklerne sat i orden på Nørreport Station, så fodgængere - heriblandt svagtseende og kørestole - kan komme forbi de mange cykler - og så flugtveje ikke er blokerede i tilfælde af, at stationen skal evakueres. Her af en af Københavns Kommunes ansatte cykelopryddere, Simon Jonker. -Foto: Helene Navne

Hver morgen bliver cyklerne sat i orden på Nørreport Station, så fodgængere - heriblandt svagtseende og kørestole - kan komme forbi de mange cykler - og så flugtveje ikke er blokerede i tilfælde af, at stationen skal evakueres. Her af en af Københavns Kommunes ansatte cykelopryddere, Simon Jonker. -Foto: Helene Navne
Københavns og Aarhus kommuner sætter dagligt ind med mandskab, der skal friholde de offentlige cykelstativer for døde cykelvrag. Mange er stjålne eller i så dårlig stand, at ejeren aldrig henter cyklen igen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
To cyklister sagtner farten, stiger af og cirkler langsomt hver sin vej rundt om cykelparkeringspladsen tættest på Frederiksborggade ved Nørreport Station i København. Damen skyder solbrillerne op i panden. Manden lægger sin iPhone i lommen. Hun finder først en plads – iler ind og maser sit cykelstyr ind over og under naboernes.
’Klang’, siger låsen, og damen haster mod S-togs-stationen. Manden fandt ikke en plads – han sætter cyklen ved siden af parkeringspladsen og skynder sig videre.
En ung mand med rød kasket og neongult tøj fra Københavns Teknik- og Miljøforvaltning betragter manden på afstand og ryster på hovedet. Han går hen til mandens cykel, løfter den op og sætter den blidt parallelt med de andre i stativet, så den fylder mindst muligt.
»Sådan, nu vælter den ikke«, siger den unge mand, som hedder Simon Jonker. Han har gjort noget tilsvarende med alle de cykler, der står uden for stativerne på denne side af stationen.
Allerede abonnent? Log ind her
