Title: København_og_Odense_skal_spille_endnu_en_DM-finale
Date: 2018-05-22
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Håndbold:
Finalen om kvindernes danske mesterskab bliver afgjort på søndag i Frederiksberghallen. Odense sikrede sig nemlig en tredje kamp, da det på hjemmebane blev 29-22 over København, der havde vundet 28-25 i den første kamp. Foran 2.400 tilskuere i Odense førte hjemmeholdet 11-7 ved pausen, men København fik udlignet til 14-14, men fire mål i træk fra 18-17 til 22-17 fik udsat DM-afgørelsen.
Fodbold:
Brøndby har skrevet en 5-årig kontrakt med Jens Martin Gammelby fra Silkeborg, der mangler to playoffkampe mod Esbjerg. Den 23-årige back får rygnummer 2 og møder til sin første arbejdsdag, når Brøndby genoptager træningen onsdag 13. juni. »Jens Martin Gammelby har haft en fantastisk udvikling i Silkeborg IF i de sidste par sæsoner. Han har en eksplosiv fart og er stærk offensivt. Hans lyst og evne til at udfordre sin direkte modspiller passer godt ind i vores spillestil, og han er kendt som en ydmyg, arbejdsom og meget ambitiøs ung mand«, siger sportsdirektør Troels Bech blandt andet til Brøndbys hjemmeside.
Interview med Jens Martin Gammelby
(eksternt link til brondby.com)
Fodbold:
Efter et år i Australien vender 32-årige Johan Absalonsen hjem til Superligaen, hvor han har skrevet kontrakt for den kommende sæson med Sønderjyske. Absalonsen skiftede inden denne sæson fra netop Sønderjyske til Adelaide United, hvor det blev til 16 kampe, 8 mål og en 5.-plads i ligaen, der sluttede i april.
Håndbold:
Der skal en tredje kamp til for at at placere kvindernes DM-bronzemedaljer. Med 28-26 over Team Esbjerg fremtvang Viborg en afgørende kamp på lørdag i Esbjerg.
Sejlsport:
To samlede tredjepladser er de bedste danske placeringer efter førstedagen af Medemblik Regatta. Sebastian Fleischer er efter placeringerne 3, 1 og 2 nummer tre i RS:X, hvor 57 deltagere er delt i to grupper, og i 49'er er der 45 både ligeledes i to grupper, hvor Jonas Warrer/Jakob Precht i dag opnåede placeringerne 2, 2 og 4.
Golf:
Thomas Bjørn har sat navn på yderligere fire golfstjerner, der skal assistere den dansk kaptajn i forbindelse med Ryder Cup i Frankrig i september. Thomas Bjørn var hjælp af Lee Westwood, Padraig Harrington, Graeme McDowell og Luke Donald, der gør svenskeren Robert Karlsson selskab som vicekaptajner til holdkampen mod USA.
Fodbold:
En kvalifikationskamp til den franske Ligue 1 mellem Le Havre og Ajaccio blev i flere omgange ramt af skandaløse scener. Fredag måtte kampen udsættes i to døgn, da Le Havres bus blev angrebet ved ankomsten til stadion, og søndagens kamp var afbrudt et par gange på grund af tilskuerinvasioner af banen og i den forlængede spilletid måtte dommeren uddele fire røde kort, inden Ajaccio sikrede sig avancement i slutspillet ved at vinde en straffesparkskonkurrence. Le Havre har klaget over racistiske tilråb og et overfald på klubbens præsident på tribunen, men den fransk liga har afgjort, at kampens resultat står ved magt. Indtil en disciplinærkomite har undersøgt omstændighederne nærmere må Ajaccio ikke arrangere hjemmekampe og spiller derfor onsdag i den første kvalifikationskamp mod Toulouse (nummer 18 i Lique 1) Montpellier uden tilskuere på tribunerne.
Se de ophidsede scener fra kvalifikationskampen
(eksternt link til youtube)
Ishockey:
Danmark skal op mod værterne fra Slovakiet, Canada, USA, Finland, Tyskland, Frankrig og oprykkeren Storbritannien, når der er VM næste år. Det blev resultatet af lodtrækningen, hvor den danske gruppe samtidig blev placeret i Kosice. Den anden gruppe i Bratislava består af Sverige, Rusland, Tjekkiet, Schweiz, Norge, Letland, Østrig og Italien. VM 2019 spilles 10.-26. maj.
Badminton:
Det lykkedes ikke for det kvindelige danske landshold at sikre den samlede sejr i gruppe C ved Uber Cup, VM for hold. Efter en tæt kamp måtte det danske hold se sig slået af Sydkorea, der vandt 3-2 og vinder gruppen med tre sejre af tre mulige. Danmark var efter to sejre dog sikker på at gå videre til kvartfinalen.
Badminton:
De danske herrer vandt også den anden kamp ved VM for hold - Thomas Cup. Det blev 5-0 over Rusland, og dermed er Danmark tæt på kvartfinalen. Hvis Malaysia slår Algeriet er avancementet en kendsgerning inden sidste gruppekamp mod netop det asiatiske hold. Ligesom i holdets første kamp mod Algeriet satte danskerne heller ikke mod Rusland sæt til. De to bedste hold fra hver gruppe går videre til kvartfinalen. Danmark er forsvarende Thomas Cup-mestre efter at holdet vandt en historisk sejr for to år siden.
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
06.00
Badminton: Danmark-Rusland (m)
09.00
Badminton: Sydkorea-Danmark (k)
14.00
Badminton: Kina-Indien (m)
18.30
Håndbold: Viborg-Team Esbjerg, 2. bronzekamp (k)
20.30
Håndbold: Odense-København, 2. finale (k)
03.00
Basketball: Golden State-Houston, NBA
05.35
Badminton: Taiwan-Japan (m)
TV3 Sport
19.00
Sønderjyske-AGF
Eurosport 1
13.00
Cykling: Giro d'Italia
18.00
Tennis: Geneva Open (m)
Eurosport 2
10.00
Tennis: French Open, kvalifikation
Fodbold:
Spanien har forlænget kontrakten med landstræner Julen Lopetegui, så den nu løber til og med EM i 2020. Lopetegui afløste i 2016 legendariske Vicente del Bosque på posten, og den 51-årige landstræner er ubesejret i sine 18 kampe i spidsen for de tidligere verdens- og europamestre. 15 sejre og tre uafgjorte er det blevet til.
Fodbold:
Tim Sparv har forlænget sin kontrakt med de nykårede danske mestre fra FC Midtjylland, så den løber yderligere to sæsoner. Det skriver den finske midtbanespiller på sin twitter-profil. »Jeg kan med glæde meddele, at jeg i de næste to sæsoner fortsat ville genere modstandere og tilhængere fra andre hold i Danmark. Jeg elsker denne klub«, skriver Tim Sparv.
Fodbold:
Lucien Favre vender tilbage til den tyske bundesliga, hvor han de næste to sæsoner skal stå i spidsen for Borussia Dortmund. Den 60-årige schweizer kommer fra to sæsoner i fransk fodbold og Nice, og han skal være med til at genrejse Dortmund, der startede den netop afsluttede sæson med brask og bram under Peter Bosz, men siden gik helt i stå og fyrede hollænderen. Afløseren Peter Stöger bliver nu selv afløst af Favre. Lucien Favre har tidligere haft succes i blandt andet Borussia Mönchengladbach.
Fodbold:
Sønderjyske assisterende træner Niels Lodberg har fået en spilledags karantæne for at sætte spørgsmålstegn ved dommerens upartiskhed i sit holds kamp mod AGF 19. maj. Aarhusainerne blev i 1. halvleg tildelt et straffespark, og på vej ud til pausen henvendte Lodberg sig til dommer Sandi Putros med ordene »Det er sgu da kun fordi, at du bor i byen, at du dømmer det straffespark«. Fodboldens Disciplinærinstans har behandlet sagen, og den er kommet frem til, »at Niels Lodberg med sin bemærkning stiller spørgsmålstegn ved dommerens upartiskhed, at han har udvist usportslig, illoyal og usømmelig adfærd og at SønderjyskE-assistenttræneren med sin opførsel i pausen har overtrådt Etisk kodeks«.
Fodbold:
Harry Kane skal være anfører for England under VM i Rusland. »Harry har nogle fremragende personlige kvaliteter. Han er en omhyggelig professionel, og en af de vigtigste kvaliteter for en anfører er at være et eksempel hver eneste dag«, siger landstræner Gareth Southgate ifølge Skysports. Den 24-årige Tottenham-angriber har scoret 12 mål i 23 A-landskampe.
Fodbold:
Manuel Pellegrini vender efter et mellemspil i kinesisk fodbold tilbage til Premier League, hvor han skal være træner for West Ham. Den 64-årige chilener har fået en kontrakt på tre år med London-klubben. Pellegrini førte i 2014 Manchester City til det engelske mesterskab, og han desuden været træner i spanske klubber som Villareal, Real Madrid og Malaga.
Fodbold:
Zlatan Ibrahimovic måtte forlade banen allerede i det 42. minut, da han med LA Galaxy mødte Montreal Impact. Den svenske superstjerne fik det røde kort for at stikke Montreals Michael Petrasso en lussing. Episoden opstod, da Petrasso i et tilbageløb trådte den svenske angriber over foden, og det fik Zlatan til at stange en lussing ud. Dommeren så ikke situationen i første omgang, men efter at have studeret hændelsen på video, trak han det røde kort, mens Montreal-spilleren fik en advarsel.
Håndbold:
Odense Idrætshal er udsolgt, når hjemmeholdet i aften møder København Håndbold i den anden fianlekamp om det danske mesterskab. Odenses kvinder er piskede til at vinde efter nederlag på 28-25 i den første kamp, og holdets træner Jan Pytlick tror på to point. »i tror på, at vi skal ud i en tredje finale, og så har vi jo en stærk hjemmebane og et fantastisk publikum, der nok skal hjælpe os på vej«, siger den tidligere landstræner i en pressemeddelelse. København kan nøjes med uafgjort.
Fodbold:
Vfl Wolfsburg bliver i Bundesligaen. De tyske mestre fra 2009 vandt også den anden playoff-kamp mod Holstein Kiel - denne gang 1-0 på udebane. Wolfsburg havde vundet den første kamp hjemme med 3-1 og vinder altså sammenlagt 3-1. Dermed bliver facit i tysk fodbolds to bedste rækker, at 1. FC Köln og Hamburger SV rykker direkte ned i næstbedste række, mens 1. FC Nürnberg og Fortuna Düsseldorf tager duren den anden vej.
Ishockey:
Der skal en 7. og afgørende kamp til for at finde vinderen af semifinaleserien mellem Washington Capitals og Tampa Bay Lightning i den nordamerikanske NHL-liga. Washington med Lars Eller på holdet vandt nemlig 6. kamp 3-0 og udlignede til 3-3.
Basketball:
Cleveland Cavaliers vandt den 4. kamp i semifinaleserien i den nordamerikanske NBA-liga med 111-102 over Boston Celtics og udlignede dermed til 2-2. Der spilles bedst af syv opgør. Clevelands 33-årige superstjerne LeBron James var toneangivende i sejren og bidrog med 44 point. I den anden semifinale spiller Golden State Warriors mod Houston Rockets.
Fodbold:
Anførerne for Perus modstandere ved VM, Danmark, Frankrig og Australien, har skrevet under på et brev sendt et brev til Det Internationale Fodboldforbund, Fifa, hvor de anmoder om at det sydamerikanske holds anfører, Paolo Guerrero, får ophævet sin dopingkarantæne på 14 måneder. Paolo Guerrero er dømt for at have indtaget kokain, og Den Internationale Sportysdomstol (Cas) strammede fornylis Fifas oprindelige dom på 6 måneders karantæne til 14 måneder.
Svømning:
Den tidligere amerikanske svømmer Ariana Kukors Smith sagsøger det amerikanske svømmeforbund, USA Swimming, i en sag om sexmisbrug, skriver Ritzau. Den i dag 28-årige tidligere topsvømmer mener, at USA Swimming undlod at reagere på viden om, at hun som teenager blev misbrugt af en træner. Den pågældende træner, der afviser svømmerens beskyldninger om sexmisbrug, skulle ifølge Ariano Kukors Smith have kysset og befamlet hende, da hun var 16 år. Året efter blev forholdet seksuelt.
Allerede da Kukors Smith var 13 år, skulle træneren have gjort de første tilnærmelser, lyder anklagen. Svømmeren har samtidig lagt sag an mod USA's mangeårige olympiske træner, Mark Schubert, for ikke at indberette det, som Kukors Smith kalder »en formodet mistanke om børnemisbrug«. I 2012 var Ariana Kukors Smith en del af det amerikanske OL-hold i London.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
