Title: Københavner,_her_er_dit_manedshoroskop_Skal_du_bru
Date: 2019-03-06
Article Type: iBYEN
Author: Philip Ytournel

Tegner
Brian Teglgaard
Astrolog
Hver måned guider Ibyen dig og dit stjernetegn til de bedste kultur-, mad- og kunstoplevelser i København. Det er Ibyens stjernekigger, Astrolog-Brian, der lægger horoskopet.
Ibyens astrolog Brian Teglgaard siger:
Marts bringer Fiskens energi på banen, og måneden er fin til at være kulturel i. Film og musik kan give store oplevelser, også hvis det handler om at gense eller genopleve noget fra tidligere. Følelserne går dybt, og det er let at skabe kontakt.
Er du tålmodig og vedholdende, er der ingen grænser for, hvad du kan præstere. Men hvis du kun holder fokus på dine ambitioner, går du glip af fællesskabet. Tag endelig imod de invitationer, du helt sikkert vil få. Efter den 20. er det dig, der står for underholdningen.
Ibyen spår:
Det er ikke et tilfælde, at
CPH:DOX
, en af verdens største dokumentarfilmfestivaler
, åbner netop den 20. marts og indtager biografer byen over. Du tager afsted med dine venner i hånden, og du er forhåbentlig ikke vægelsindet, for der er mere end 200 dokumentarfilm og 600 events, talks og koncerter på det mangfoldige program (hvor blandt andre Pamela Anderson er med!).
Du kan regne med en særdeles aktiv måned, hvor du gerne vil det hele – og når det! Energien er der bare, og det overrasker både dig selv og dem, der kender dig. I jagten på kærligheden kan du tage nye metoder i brug. Du er mere til fest- og bylivet end du plejer at være.
Ibyen spår:
Nye kærlighedsmetoder i brug, siger du? Til Vesterbro med dig! Sammen med Betty Nansen Teatret og kunstnerkollektivet Sort Samvittighed
inviterer Absalon til parforholdsbanko
21. marts, hvor du kan blive klogere på kærligheden (og måske endda møde den), mens du jagter fuld plade.
Fordybelse er dit tema i marts, hvor du først må finde ud af, om du er på rette vej. Forvirringen hersker, og det må du tillade. Har du talenter og evner, kan du opleve stor inspiration. Du kan være meget hemmelighedsfuld, måske fordi du planlægger en overraskelse.
Ibyen spår:
Du er i humør til gemmeleg, fornemmer vi, og hvor gøres det bedre end på byens nye skjulte bar? Du skal ringe på en dørklokke, hentes af personalet og gå om bag et gardin for at sætte
dig i baren hos Kyros og Co.
, og selv om det lugter lidt at gimmick, hævder ejeren, at det først og fremmest handler om at skabe et rolig tilflugtssted.
Er du på rejse, bør du opsøge det pulserende byliv der, hvor du er. Hjemme arbejder du på at sætte dig ind i nyt stof. Selv om samarbejde og fremtidsplaner er lagt i faste rammer, har du meget at lære. Sidste uge i marts kan du begynde at vise dine færdigheder for andre.
Ibyen spår:
Blev der heller ikke råd til en rejse i marts? Så er det godt, at Australien ligger på Nørrebro.
Cafeen Heaps Good har netop fået 5 hjerter af vores caféanmelder
og lokker med især morgenmadsretter som hjemmebagt surdejsbrød med spejlæg, spinat og ost, croque madame og trøffelomelet med gedeost. Afsted!
En ny fremtid åbner sig for dig. Et nyt job eller en ny bolig kan blive aktuelt. Det vil også betyde, at dit økonomiske råderum forandrer sig. Men endnu vigtigere er det, at du også du forandres. Først i marts er du lidt usikker, men i marts, er du tilbage i førertrøjen.
Ibyen spår:
»Aaaaaaaaaah zabenyaaaaaa!«. Marts bliver en kongemåned for dig, kære løve, ikke mindst fordi du 22. marts tager til
Disney-gudstjeneste i Natkirken på Strøget
. Gladsaxe Folkekor synger for, når blandt andet ’Lion Kong’-soundtracket hyldes, mens præst Jens Biegel-Fogh sørger for gudstjenesten. Og
hakuna matata
, der er gratis entre.
Fællesskabet tiltaler dig - også selv om det til dels sker på andres betingelser. Her kan du måske vælge dit selskab ud fra dine interesser. Du vil dog møde personer, der imponerer og fascinerer dig. Midten af marts er festlig, og du kommer generelt mere ud blandt andre.
Ibyen spår:
Du vil imponeres og fascineres, og ingen kan løfte den opgave mere overbevisende end et godt wrestlingshow. Ja, wrestling.
Pumpehuset inviterer til Bodyslam
16. marts, og du skal forberede dig på fuld 90’er-action, voldsorgie og gakket tonserdrama.
Har du ikke en kæreste, kan du sætte alle dine sejl for at nå det mål. Men husk at have øjnene åbne for andre skønne begivenheder på din vej. Glem heller ikke vennerne, der også gerne vil have oplevelser sammen med dig. Sidste weekend i marts er til noget helt særligt.
Ibyen spår:
Udvid kærlighedshorisonten,
let love rule,
og
tag til Lesbisk Fredag hos Trykkertøsen
22. marts. Fredagsbaren er sat i verden for at skabe et rum, hvor alle er velkomne; ’et rum hvor vi har mulighed for at mødes på tværs, i alle aldre, og trygt kan kysse og vise kærlighed’. Smukt, ikk’?
Måneden byder på mere livsnydelse og færre pligter. Visse steder kan du dog risikere at blive opfattet som lidt doven. Du kommer i godt selskab, og det giver dig lyst til at gå på opdagelse i byens mange tilbud. Du finder let en genre, der appellerer til alle sanserne.
Ibyen spår:
Let’s face it:
Du fremstår ikke bare doven for tiden. Du
er
doven. Derfor giver vi dig et sofatip.
På Københavns Kommunes hjemmeside
kan du frem til 8. april stemme på dit favorit-nybyggeri byen. Skal det være Noma? Kulturtårnet? Hotel Herman K måske? I alt 8 nye bygninger nomineret.
Forhold i dit hjem eller din familie kræver en del opmærksomhed. Indimellem må du tage dig dine friheder til at slippe lidt væk fra det hele. Det giver din hverdag et tiltrængt afbræk, når du kan komme ud eller i byen med vennerne. Weekenden den 16.-17. er en mulighed.
Ibyen spår:
PARTYALARM! 16. marts tager du til
Draghouse-eventet ’Decades! A 70s, 80s & 90s drag show’
, hvor Betty Bitschlap, Harley Queen og Di Di Cancerella sørger for en drag-tastic gennem tre årtier på Lille Vega. Det bliver sassy, sexy og særligt egnet for en skytte, der mangler et afbræk.
Du får nye interesser og deraf også nye bekendtskaber. Det kan være noget, du kort har prøvet af, men nu bliver du mere seriøs omkring det. Samtidig gør du dig ekstra umage på det boglige område, hvor det gælder om at repetere. Kæresteinteresser kan også dukke op.
Ibyen spår:
Måske er det til
live-læsning i Boghallen
, romantikken opstår? Tre redaktører fra blandt andet Politikens Forlag og forlaget Gladiator deler tre korte tekster ud til aftenens gæster. Sammen læses og analyseres teksterne, og det er jo lige det, bognørd. Live-læsningen foregår 14. marts i Boghallen på Rådhuspladsen.
Du er lidt mere privat og tilbageholdende i starten af måneden. Her står du også i en ganske ny situation, som netop kan være privat. Samtidig er du også populær, og dit selskab er efterspurgt. Du vil gerne lidt længere væk end nabolaget, hvis du skal ud og more dig.
Ibyen:
Du trænger til en flugt fra hverdagen, og hvad er bedre end en rejse tilbage i tiden? 16. marts
viser Cinemateket tegneserieklassikeren ’Valhalla’
fra 1986 i en ny og smukt restaureret kopi til minde om en animator Børge Ring, der døde sidste år. Det bliver ren nostalgi for 50 kr.
Du kan føle dig lidt invaderet af andre, og du bliver nødt til at sige fra. Men det er ikke for at være alene, du ønsker blot selv at vælge dit selskab. Er du studerende, kommer der emner, der virkelig interesserer dig. Omkring den 27. kan du rigtig komme ud og slå dig løs.
Ibyen spår:
Solen, Månen og stjernerne siger partyuartig 27. marts, men Ibyen siger, at du må vente til den 30. marts. Så går det til gengæld også
helt
ned.
Danny Kool fejrer 20 års jubilæum med ekstra-ekstra-koncert på Rust
, og du skal synge med, når søde señorita spørger: ’Mon der er langt fra Costa del Sol til København?’.
Brian Teglgaard
fortsæt med at læse
