Title: København_kan_købe_sig_til_CO2-aflad_med_flere_træ
Date: 2019-02-20
Article Type: Hovedstaden
Author: Konservativt forslag om klimakompensation kan finansiere plantning af flere træer i stedet for at sende pengene til tysk miljøorganisation.

Søren Astrup
Journalist
Hellere lade træer i København støvsuge CO
2
end støtte klimaprojekter i fjerne ulande.
Det er økonomiudvalget i Borgerrepræsentationen enige om efter en diskussion af, hvad bystyret kan gøre for at udligne de CO
2
-udslip, kommunens flyrejser er skyld i.
Udvalget har netop stillet sig bag et forslag fra den konservative Jakob Næsager, der vil have undersøgt, om man i stedet for som planlagt at betale til en tysk klimaorganisation kan plante træer i byen og dermed opveje sin CO2-forurening.
Fakta
KOMMUNENS FLYVETURE
Der er stor forskel på mængden af flyveture, hver forvaltning står for.
Her er oversigten over de
i alt 2.492 flyrejser
i 2017:
De ture har ifølge økonomiforvaltningens opgørelse medført et
CO2-udslip på 442 ton
. Kompensationen pr. ton ligger på cirka 125 kroner.
Du kan selv se et overslag over CO2-udledningerne ved
dine flyrejser
på
denne beregner
.
Fotomontage/Andreas Haubjerg
»Det er rigtigt fint. Så er der sammenhæng mellem, hvor CO
2
’en bliver skabt og hvor reduktionen så sker. Betalingen går ikke til et solcelleanlæg i den anden side af verden«, siger han.
Økonomiforvaltningen havde over for politikerne indstillet, at man betalte til den tyske klimaorganisation
Atmosfair
, der støtter miljøvenlige klimaforbedringer i udviklingslandene.
Men det blev sendt tilbage til fornyet overvejelse i forvaltningen, der blev bedt se nærmere på mulighederne for at lave løsningerne i København i stedet for at købe sig til at få dem gennemført i andre lande.
»Jeg synes, vi løber fra regningen, når vi sender penge til en tysk organisation«, sagde Næsager op til afstemningen på rådhuset.
Han ser i stedet muligheder for at bruge pengene på træplantning i de parker, der planlægges i Amager Fælled og i Nordhavnen.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
