Title: LA-profiler_star_til_at_ryge_ud_af_Folketinget
Date: 2019-06-04
Article Type: Politik
Author: Joachim B. Olsen er en af de prominente folketingsmedlemmer, der står til at ryge ud, men hans kalender er ikke propfyldt med officielle arrangementer.

Caroline Kristensen
Joachim B. Olsen, Henrik Dahl, May-Britt Kattrup og Carsten Bach. Det er nogle af de LA-profiler, der står til ikke at blive genvalgt ifølge en ny mandatprognose, som professor Kasper Møller Hansen har lavet for Altinget.
I forvejen er der halvtomt i Liberal Alliances gruppeværelse, efter tre af partiets mest kendte profiler - kulturminister Mette Bock, undervisningsminister Merete Riisager og ældreminister Thyra Frank - har sagt farvel og tak i forbindelse med valgudskrivelsen.
Med udsigt til blot fem mandater på landsplan vil Liberal Alliance ikke få valgt en kandidat i Sydjyllands Storkreds eller Københavns Omegn. Dermed står både Henrik Dahl og Joachim B. Olsen til at ryge ud af Folketinget.
Dagen før dagen lader det heller ikke til, at der er meget på programmet.
Politiken kontaktede Joachim B. Olsen klokken 08:09 i morges for at høre, hvad man bruger den sidste dag af valgkampen på, når man står med den ene fod ude af Folketinget.
»Ja... øh? Det er Joachim«, svarede politikeren.
Joachim B. Olsen lovede, at han ville ringe tilbage. Det skete ikke.
Godt to timer senere, klokken 10, skulle Joachim B. Olsen så på et planlagt virksomhedsbesøg hos transportfirmaet Urban GO i Rødovre. På en parkeringsplads foran kontorhotellet, hvor firmaet holder til, stod journalister fra både Politiken og DR klar til at modtage politikeren ved det åbne arrangement for pressen.
Men der var helt stille på pladsen i Rødovre. Hverken virksomhedens ansatte eller Joachim B. Olsen dukkede op.
Da vi ringer til Joachim B. Olsen for at høre, hvad der er sket, svarer han:
»Det passede ikke lige ind.«
Og da vi derefter spørger ind til, hvad han så har af planer for valgkampens sidste dag, forklarer han, at han deltager i en debat på TV 2 Lorry i aften.
Ellers har han ingen andre officielle planer resten af dagen - og ingen kommentarer til målingerne.
Hvis den nye prognose holder stik, er Liberal Alliance mere end halveret i forhold til kanonvalget i 2015, hvor de endte som blå bloks tredjestørste parti med 13 mandater i Folketinget.
Nedturen har været længe undervejs. Allerede i starten af 2018 blødte Liberal Alliance vælgere, og kommentatorerne er enige om, at partiet har haft svært ved at finde sin rolle i VLAK-regeringen:
»LA påførte sig selv talrige ydmygelser, fordi de stillede ultimative krav på et område, Løkke ikke havde nogen chancer for at levere på. Der er hverken antydning af flertal for topskattelettelser i Folketinget eller i befolkningen, og derfor var det dømt til at gå galt«, siger Erik Holstein til Altinget.
Han peger på, at LA i 2015 red på en bølge af systemkritik og oprørstrang.Transformationen til pragmatisk regeringspartner har haft en høj pris:
»De fik ministerposterne, men prisen var, at den flotte fortælling om et anderledes parti led skibbrud. Den slags koster vælgere«.
Ritzau
fortsæt med at læse
Debatten minut for minut:
Anders Samuelsen fik det sidste ord: Lars, du skal holde dig ovre ved os, så vi kan skabe vækst sammen
Mette Bock: Politik er et afsluttet kapitel i mit liv
Liberal Alliance vil forbedre pensionsvilkår for iværksættere
