Title: Labour_støtter_ny_britisk_folkeafstemning_om_Brexi
Date: 2019-02-25
Article Type: Internationalt
Author: Labours leder, Jeremy Corbyn, vil mandag aften meddele, at hans parti vil støtte opfodringen til en ny folkeafstemning i Storbritannien om brexit.

Thomas Flensburg
Journalist
Caroline Kristensen
Mandag aften kan blive skelsættende for briternes fremtidge forhold til EU.
Bedst som man troede, at forhandlingerne om Brexit nærmede sig den afsluttende fase, puster Jeremy Corbyn, leder af Labour-partiet, nyt liv i debatten.
Han ønsker sammen med Labour, at Brexit skal sendes til folkeafstemning igen.
Dette vil Corbyn mandag aften meddele.
Det oplyser Labour.
Parlamentet i London ventes onsdag at debattere og stemme om det næste skridt i forhold til den britiske udtræden af EU.
Her ventes lovgiverne at fremlægge flere forslag, herunder at en udtrædelsesaftale skal sendes til folkeafstemning.
»Vi er fast besluttede på også at fremlægge et forslag til fordel for en folkeafstemning, der skal forhindre, at en ødelæggende Tory-brexit påføres landet«, vil Corbyn fortælle Labours medlemmer af parlamentet.
Tory er betegnelsen for Det Konservative Parti. Det fremgår af uddrag af den tale, som Corbyn vil holde.
For godt tre år siden viste folkeafstemningen et snævert flertal for at træde ud af EU, og siden da er forhandlingerne spidset til, jo nærmere vi er kommet datoen for den formelle exit 30. marts 2019.
Men nu har Labour fået nok:
»Premierministeren (Theresa may, red.) trækker hensynsløst tiden ud i et forsøg på at tvinge os til at vælge mellem den forkludrede aftale eller den forfærdelige ikke-aftale. Det kan vi ikke acceptere«, skriver Labour.
Samtidig med at støtte opfordringen om en folkeafstemning, vil Labour også bakke op om det såkaldte Cooper-Letwin forslag, der ønsker at udelukke, at Storbritannien ender med ikke at få en reel Brexit-aftale.
Labour vil eftersigende »gøre alt for at forhindre en ’No Deal’.«
Modsat ønsker partiet heller ikke en »ødelæggende Tory-Brexit aftale baseret på Theresa Mays forslag.«
Sådan skriver Labour i et uddrag fra den tale, Jeremy Corbyn vil holde mandag aften.
Udover at tilkendegive sin støtte til en folkeafstemning, udsender Labour også fem krav. Krav, der skal indløses, hvis Labour skal støtte en Brexit-aftale:
»Det er langt fra sikkert, at der kommer en folkeafstemning, men det er stort, at Corbyn går ud og siger, at han ønsker en folkeafstemning.«
Sådan lyder det, når professor og europa-ekspert Marlene Wind fra Københavns Universitet skal beskrive situationen i Storbritannien efter, at Corbyn nu lægger op til at støtte en folkeafstemning.
Og herfra står hvis’erne ellers bare i kø. For selvom exit-dagen 30. marts er lige om hjørnet, er det stadig meget usikkert hvordan Brexit lander, mener Marlene Wind:
»Hvis der skal komme en folkeafstemning, så skal et flertal i Labour og en gruppe konservative gå ind for en folkeafstemning. De skal i givet fald være enige om, hvad der skal stemmes om, og det har jeg svært ved at se for mig.«
Marlene Wind slår især ned på, at det ikke fremgår, hvad Corbyn vil have, at der skal stå på stemmesedlen ved det valg, han presser på for. Og mest af alt mener hun, at Corbyn lægger op til at få en helt speciel aftale med EU.
»Corbyn vil nok gerne have en model, der ligner den norske plus medlemskab af EU’s toldunion«.
Hvis ikke der kommer et flertal for en form for folkeafstemning, så vurderer Marlene Wind, at der kan komme en udsættelse af briternes udtrædelse af EU.
Flere af disse hvis’er kan blive besvaret på onsdag, når parlamentet igen mødes til forhandlinger.
Caroline Kristensen
fortsæt med at læse
May vil vente med afgørende afstemning om EU-skilsmisse
Niende parlamentsmedlem fra britiske Labour trækker sig
