Title: Labours_leder_opgiver_forhandlinger_om_brexit_med_
Date: 2019-05-17
Article Type: Internationalt
Author: Arbejderpartiets leder trækker sig fra forhandlingerne om et kompromis i brexitkrisen.

Arbejderpartiet Labours leder, Jeremy Corbyn, har meddelt, at hans parti trækker sig fra forhandlingerne om et kompromis i den langvarige krise omkring en aftale om briternes skilsmisse fra EU.
I et brev til premierminister Theresa May fredag skriver Jeremy Corbyn, at forhandlingerne »er gået så langt, de kan«. Han siger, at han ikke har tillid til, at regeringen vil kunne sikre en aftale, fordi »premierministerens autoritet er undergravet«.
Corbyn siger, at »regeringens svaghed og mangel på stabilitet er taget stadigt til«.
På Sky News siger Labours leder, at de ikke kunne få opfyldt de fundamentale mål:
»For os er det vigtigste beskyttelsen af jobs, samhandel med EU, retten til at arbejde i EU, miljø, forbrugerbeskyttelse og nem adgang til vigtige EUs vigtigste agenturer«, siger Jeremy Corbyn.
En talsmand for den britiske premierminister siger, er at der er sket virkelige fremskridt i forhandlingerne med Labour på nogle områder, men at der har været meget udfordrende diskussioner omkring told og om endnu en folkeafstemning.
Talsmanden siger, at det står klart, at der ikke kommer ’en fuldstændig aftale’ med Labour.
Men May tror fortsat på forhandlinger med støttepartiet DUP og internt hos de konservative.
»Vi overvejer nu vores næste skridt«, hedder det ifølge Reuters.
Premierministeren meddelte tirsdag, at dramaet om brexit vil fortsætte i det britiske Underhus i begyndelsen af juni. Da vil hendes regering igen forsøge at få vedtaget en plan, der kan føre Storbritannien ud af EU med en aftale.
Premierministeren har tre gange tidligere bedt parlamentet om at vedtage den plan, som hun i november 2018 enedes med EU om. Alle tre gange er brexitplanen faldet.
En talsmand for Downing Street 10 sagde tirsdag aften, at Theresa May agter at bringe aftalen til afstemning igen i den uge, der begynder den 3. juni.
Fra det walisiske parti Plaid Cymru er reaktionen ifølge
Sky News
, at sammenbruddet må bane vejen for en folkeafstemning.
»Da både De Konservative og Labour er besluttede på at skaffe et brexit, er det på mange måder chokerende, at man ikke kunne opnå en aftale. Men nu da alle muligheder er udtømt, er der ingen anden udvej end en ny folkeafstemning«, siger Liz Saville Roberts, leder af det walisiske Plaid Cymru.
»Ikke flere julelege, ikke mere gambling om vores fremtid. Det er på høje tide, at begge partier indser, at vi må give Brexit tilbage til folket og få det ud af Westminsterboblen«.
Ritzau
fortsæt med at læse
Dansk tandlæge står til valgsejr i Storbritannien
Boris Johnson vil kæmpe for at overtage formandsposten efter Theresa May
