Title: Labour-næstformand_advarer_Corbyn_Vi_er_nødt_til_a
Date: 2019-02-19
Article Type: Internationalt
Author: Labours næstformand advarer partiets leder og siger, at hvis Labour ikke håndterer sine problemer med antisemitisme med det samme, vil partiet miste flere medlemmer.

Cecilie Markussen
»Jeg frygter, at hvis vi ikke ændrer os, vil vi se flere dage som denne«.
Det siger næstformand i det britiske parti Labour, Tom Watson, i kølvandet på gårsdagens begivenheder, hvor
syv Labour-medlemmer forlod
partiet i protest over partiets leder, Jeremy Corbyn.
Watson udtaler sig i en
video
, hvor han siger, at partiet vil miste flere medlemmer og vælgere fremover, hvis ikke Corbyn snart tager stilling til partimedlemmernes bekymringer omkring Brexit og anklager om jødehad i partiet.
»Det her er uden tvivl et wake-up-call for Labour-partiet«, siger Watson og tilføjer, at »partiets identitet er nødt til at være tolerant, multikulturelt, generøst og velkommende«.
Siden Corbyn blev valgt som partiets leder i 2015, har en del partimedlemmer udtrykt utilfredshed med hans ledelsesstil. Særligt har forhandlingerne om Brexit og
anklager om jødehad i partiet
skabt uro.
Der har været
en lang række sager
forbundet med beskyldninger om jødehad i partiet. For eksempel har Corbyn tidligere vist støtte til kunstneren bag et antisemitisk graffitimaleri i London, hvilket fik jødiske ledere til at
kritisere partilederen i et åbent brev
. Corbyn har efterfølgende
meldt ud
, at det var forkert af ham at støtte kunstneren.
I efteråret 2018 kom det så vidt, at det britiske politi efterforskede anklager om antisemitiske hadforbrydelser i partiet. Anklagerne handlede om forbrydelser, som skulle være sket online.
Det er historisk, at så mange medlemmer forladet partiet på én gang.
Medlemmerne, der forlod partiet, er Chuka Umunna, Luciana Berger, Chris Leslie, Angela Smith, Mike Gapes, Gavin Shuker og Ann Coffey. De kan være på vej til at danne et nyt parti inden for få dage.
Cecilie Markussen
fortsæt med at læse
Syv Labour-folk trækker sig fra partiet efter strid om Brexit og antisemitisme
Analyse:
Jeremy Corbyn beskyldes for at være antisemitisk
Sent mandag aften havnede Corbyn lige præcis der, hvor han ikke ville havne
