Title: Lalandia_3_skal_ligge_pa_den_jyske_vestkyst
Date: 2018-12-26
Article Type: Danmark
Author: En politisk aftale om sommerhusgrunde har ryddet vejen for, at Nordens største badeland og flere hundrede feriehuse kan bygges i Søndervig. Badelandet skal drives af samme selskab som de to andre Lalandiaer.

Ellen Ø. Andersen
Journalist
Om tre år kan Nordeuropas største badeland, Lalandia 3, slå dørene op for publikum i Søndervig ved Vesterhavet, hvis den nærmere planlægning forløber, som idémanden bag projektet, Søndervigs lokale matador Keld Hansen, og hans finansielle parter, Parken Sport & Entertainment, håber.
Badelandet er en del af projektet Søndervig Feriepark, som Keld Hansen har arbejdet med i mange år, og som også omfatter ferieboliger. Han har brugt 15-18 millioner kroner på projektet, blandt andet til opkøb af jord og til de 48 huse, der allerede er bygget i området på dispensation.
Keld Hansen er meget glad for, at ferieparken omsider ser ud til at blive en realitet. Den sidste store hurdle forsvandt 19. december, da de politiske partier bag en aftale fra 2016 efter et årelangt tovtrækkeri omsider blev enige om udlægning af nye sommerhusgrunde rundtomkring i landet.
»Vi har knoklet for sagen i 12 år, men tålmodighed belønnes nogle gange«, siger Keld Hansen. Han ejer Søndervigs eneste dagligvarebutik, et Meny-supermarked, og 60-70 procent af de bygninger, der rummer de andre forretninger i Søndervig.
Søndervig Feriepark er et projekt til omkring en milliard kroner. Keld Hansen regner med selv at stille med en fjerdedel. Parken Sport & Entertainment driver de to eksisterende Lalandiaer i Rødby og Billund.
Det har i længere tid været kendt, at selskabet var interesseret i at etablere et Lalandia 3 i Danmark, men engagementet i projektet i Søndervig, blot 80 kilometer fra Lalandia i Billund, blev først offentliggjort, da det stod klart, at projektet kunne gennemføres.
»Vi kunne ikke finde en bedre partner. De har ekspertisen på området og er rigtig dygtige«, siger Keld Hansen.
Projektet lægger op til et badeland på 20.000 kvadratmeter, der vil have plads til 2.500 gæster ad gangen.
Den politiske aftale betyder, at Ringkøbing-Skjern Kommune får lov at udlægge 486 nye sommerhusgrunde. De kommer alle til at ligge i Søndervig Feriepark.
I det oprindelige projekt fra 2008 med tilhørende lokalplan var der tale om ferielejligheder. Men ferielejligheder hører under hotelloven, så der skal betales moms af lejeindtægterne. Det skal der ikke, hvis der er tale om sommerhuse, og uden udsigt til en momsfri lejeindtægt ville det efter Keld Hansens vurdering være umuligt at sælges ferieboligerne.
Salget af sommerhuse skal være med til at finansiere badelandet, og Keld Hansen er ivrig efter at komme i gang.
»Jo før vi kan lave forsalg på husene, jo bedre er det. Tidspunktet er godt nu, renten er stadig o.k., du kan låne op til 75 procent som realkredit, og den skattefri bundgrænse for udlejning er lige blevet hævet til 40.000 kroner om året«, siger Keld Hansen.
Køberne forventes at stille husene til rådighed for udlejning det meste af tiden, så de kan anvendes af besøgende i badelandet.
Men der er stadig en del ting, der skal falde på plads. Den politiske aftale om nye sommerhusgrunde skal udmøntes i et landsplandirektiv. Keld Hansen regner med, at det kan være klar inden udgangen af 2019.
Desuden skal det lokale plangrundlag og en miljøvurdering på plads. Kommunen har hele tiden støttet projektet, og der findes en lokalplan og en miljøredegørelse fra 2008, men projektet har ændret sig en del siden da.
»Vi har et møde med kommunen 4. januar for at finde ud af, hvordan vi kan gribe det hele an, så vi kan lave en køreplan for det. Hvis alt går, som vi gerne vil have, kan der være mulighed for, at det hele står færdigt i efteråret 2021«, siger han.
Søndervig Feriepark skal bygges på et areal bag Søndervig by. Projektet vil tage en bid af den lokale golfbane. Den har i dag 27 huller, men vil i fremtiden kun have 18.
På og omkring golfbanen er der flere småsøer og anden beskyttet natur. Dermed vil ferieparken kunne leve op til et krav i den politiske aftale om flere sommerhusgrunde, mener Keld Hansen. Kravet er, at i nye, større sommerhusområder skal mindst 4 procent af arealet udlægges til offentligt tilgængelige, rekreative arealer med højt naturindhold.
Søndervig Feriepark er et af de ti kystprojekter, som i oktober 2015 fik tilladelse til at blive etableret tættere på kysten end de 300 meter, der er grænsen. Endnu er ingen af projekterne kommet i gang. De fleste mangler investorer, og to er stort set blevet opgivet.
Ellen Ø. Andersen
fortsæt med at læse
Investorer bliver væk fra kystprojekter:
»Der er ingen penge i det, og det ved investorerne godt«
