Title: Lan_med_statsgaranti_»Det_er_bekymrende,_at_Danmar
Date: 2018-12-16
Article Type: Danmark
Author: Boligordførere fra Venstre og SF er positive over for modellen med statsgaranterede lån til boligkøb i landdistrikterne. Socialdemokratiet mener, det kan blive nødvendigt, hvis udviklingen fortsætter.

Poul Aarøe Pedersen
Debatredaktør
Forslaget om at give huskøbere i yderområderne en statsgaranti på de yderste 20 procent af et realkreditlån bliver positivt mødt af boligordførere på Christiansborg.
»Vi mener, det er bekymrende, at Danmark knækker midtover. Danskerne rykker ind mod byerne, og det er rigtig svært at få solgt husene ude i det yderste Danmark. I SF mener vi, det er et reelt problem, at der er situationer, hvor realkreditinstitutterne ikke vil låne penge ud til købere, og det vil vi gerne gøre noget ved«, siger Kirsten Normann Andersen, boligordfører i SF.
Hendes ordførerkollega i Venstre, Carsten Kissmeyer, kalder forslaget for en »spændende mulighed«:
»Vi har ikke drøftet det konkrete forslag i Venstres gruppe, men mit personlige synspunkt er, at det nok er værd at overveje, om vores kollektive realkreditsystem kunne være med til at løfte opgaven, hvis man i en eller anden form understøttede med en statsgaranti. Så jeg afviser det ikke på forhånd«, siger Carsten Kissmeyer.
Socialdemokratiets boligordfører, Kaare Dybvad, mener fortsat det bør være et spørgsmål for realkreditinstitutterne, men han opfordrer til, at branchen tager det alvorligt, at købedygtige folk ikke får lov til at låne til huse i landdistrikterne:
»Hvis det bliver ved med at være sådan, at folk med sund økonomi gerne vil købe et hus i landdistrikterne, men ikke får lov til at låne hos realkreditinstitutterne, bliver vi nødt til at gøre noget fra politisk side, som kan sikre, at folk har den mulighed«.
»Principielt har jeg ikke et problem med at yde statsgaranti på lån til bestemte områder. Det har vi også gjort med de almene boliger, der sidste år fik statsgaranterede lån for at sikre lavere renter. Spørgsmålet er bare, om det for nuværende er den rigtige måde at sikre, at der er de rigtige muligheder for at låne til huse i landdistrikterne, og her mener jeg i første omgang at det må være op til branchen at finde en løsning«, siger Kaare Dybvad.
Han fortæller, at han ofte selv oplever – i Vestsjælland, hvor han er valgt – at folk skriver til ham om problemstillingen: At folk har svært ved at låne til huse, selv om de uden problemer selv kan stå for udbetalingen.
Selvforstærkende effekt
Forslaget om, at give potentielle huskøbere i landområderne mulighed for at gå til realkreditinstituttet med en statsgaranti på 20 procent af realkreditlånet, er blevet fremsat af direktør for RB Mæglerne, Preben Merrild Vangelo. Han har fortalt til Politiken, at selv ressourcestærke huskøbere bliver mødt med en afvisning, når de kommer til realkreditinstitutterne med et ønske om at købe hus i udkantsområderne – simpelt hen fordi realkreditinstitutterne ikke tror, at køberne kan hente pengene hjem ved et salg, hvis priserne fortsætter med at falde.
I dag bliver langt de fleste hushandler i yderområderne gennemført ved, at køberne kun får lov at låne 60 procent i stedet for 80 procent af købesummen, og derfor bliver nødt til at finansiere en større del af huskøbet gennem dyrere låneordninger – eksempelvis gennem pantebrevsselskaber.
Det er med til at afholde mange mulige købere fra at skrive under på slutsedlen til et hus i landområderne. Realkreditinstitutterne opfordrer i stedet huskøberne til at købe ejendom inde i byerne, fordi de her vurderer, at prisudviklingen er mere gunstig.
Ifølge Preben Merrild Vangelo er der en selvforstærkende effekt indbygget i dette, som politikerne
kunne
løsne op for, hvis staten garanterede for de sidste 20 procent af lånet.
Kirsten Normann Andersen er helt enig i, at det nuværende system er politisk uholdbart:
»Når realkreditinstitutterne ikke vil låne penge til folk, der ønsker at bo i yderområderne, tvinger de folk til at bo i byerne, og det er med til at presse priserne op inde i byerne. Hvis vi vil løse disse udfordringer, skal vi have folk til at bo i
hele
landet, og det kan dette forslag hjælpe med til«, siger hun.
Norsk model i spil
Tidligere i dag kaldte direktør i Boligøkonomisk Videncenter, Curt Liliegreen, det for »et skråplan«, hvis man vælger at sætte markedskræfterne ud af spil. Man risikerer blot at pynte på det reelle problem, som er, at folk i stort tal flytter væk fra yderområderne. I stedet bør man bare acceptere, at fraflytningen fra landet er den vej, udviklingen uvægerligt går.
Men at man blot skal lade markedskræfterne råde, ser Kirsten Normann Andersen ingen grund til.
»I SF tror vi på, at det er en god ide at være med til at regulere – og ikke bare overlade det til markedskræfterne – hvordan vi bor. Ligesom det er et problem med dårlige transportforbindelser eller bredbåndsforbindelser, har vi som politikerne også en forpligtelse til at give en hjælpende hånd, når det handler om, hvordan vi bosætter os«.
Kirsten Normann Andersen anerkender, at der er en risiko for statskassen forbundet med at give en statsgaranti, men siger:
»Det er en risiko, vi godt må løbe. Når vi investerer i kollektiv trafik i yderområderne, er det heller ikke bare ren fortjeneste. Så er det fordi, vi politisk sætter os for, at vi vil gøre det«.
Venstres Carsten Kissmeyer mener slet ikke, at det er en reel risiko, man løber på statskassens vegne i denne sammenhæng, eftersom husene i disse egne typisk er meget billige, i størrelsesordenen 500.000 for et enfamiliehus, og her vil det altså blot være 20 procent, som staten skal garantere for:
»Det er altså meget små beløb, vi taler om med huse af denne type, så statskassen er jeg ikke nervøs for i denne sammenhæng«.
Han mener heller ikke, at man med en statsgaranti bare udsteder en blankocheck til dårligt betalere.
»Nej, der skal jo stadig ske en kreditvurdering af den enkelte huskøber, så det mener jeg ikke. Til gengæld tror jeg, det er vigtigt, at man med en sådan model kigger nøje på boligernes standard. Det skal i hvert fald ikke være sådan, at spekulanter opkøber og sælger huse videre, fordi det bliver lettere at sælge denne type boliger. Så alt i alt er der mange elementer i et forslag som dette, vi vil skulle drøfte«.
Socialdemokratiets Kaare Dybvad henviser til, at man i Norge i mange år har haft en statslig bank, der har ydet denne type lån. Han tvivler på, om modellen nødvendigvis kan fungere på samme måde i Danmark, men siger dog:
»Den model, man har i Norge, må vi jo blive nødt til at kigge på, hvis problemerne fortsætter. Vi er nødt til at tage problemet alvorligt. Men som udgangspunkt ligger det først og fremmest hos branchen selv at løse problemet«.
Poul Aarøe Pedersen
fortsæt med at læse
