Title: Landmand_betaler_millioner_tilbage_i_tilspidset_ve
Date: 2018-12-04
Article Type: Danmark
Author: Landmand Martin Lund Madsen, der siden oktober har blokeret en vej i Vejen Kommune, betaler nu godt to millioner kroner tilbage.

Det skriver tvsyd.dk.
Den sydjyske landmand fik pengene som kompensation for, at Banedanmark eksproprierede en del af hans jord i forbindelse med anlæggelse af en ny vej.
Højesteret afgjorde i september, at ekspropriationen var ulovlig. Dermed ejer landmanden igen den jord, hvor vejen Skovgårdsvej ligger.
Det fik 22. oktober landmanden til at etablere afspærringen af Skovgårdsvej ved hjælp af sandsække og bigballer.
»Højesteret har talt, og jeg har fået ret i, at ekspropriationen var ugyldig«.
»Så skal pengene jo betales tilbage, og vejen skal fjernes. Nu afleverer jeg pengene, og så forventer jeg også, at myndighederne fjerner vejen«, siger Martin Lund Madsen til Ritzau.
Der er tale om et beløb på 2.073.220 kroner, som landmanden nu betaler tilbage til Banedanmark.
Martin Lund Madsen oplyser, at han har stævnet Banedanmark og Vejen Kommune for at få afgjort, hvem der skal fjerne vejen.
Vejen Kommunes borgmester, Egon Fræhr (V), har tidligere udtalt, at kommunen vil søge at ekspropriere jorden på ny:
»For vi kan jo ikke have en ulovlig vej liggende«, sagde Egon Fræhr 22. oktober til Ritzau.
Torsdag 6. december har Vejen Kommune således indkaldt til en såkaldt åstedsforretning med henblik på ekspropriation.
Fremgangsmåden har dog fremkaldt panderynker hos flere folketingspolitikere, blandt andre Venstres retsordfører, Preben Bang Henriksen, der har kaldt det 'dybt betænkeligt'.
Martin Lund Madsen mener, at Vejen Kommune har forspildt muligheden for at finde en mindelig løsning i den betændte vejstrid.
» I det private erhvervsliv sætter man sig omkring det runde bord og finder en løsning. Det har man ikke været villig til her, og derfor er vi nødt til at gøre det på den hårde måde«, siger Martin Lund Madsen.
Stævningen er indleveret til Retten i Esbjerg.
ritzau
fortsæt med at læse
