Title: Landmand_ringmærker_sin_stær_nummer_12.798_-_politiken.dk
Date: 2018-05-28
Article Type: Viden
Author: Denne stæreunge er nr. 12.798, som landmand Peder Vad Thellesen har ringmærket. Dermed har landmanden, som bliver kaldt 'stæremesteren', mærket cirka hver 16. eksemplar af de cirka 215.000 stære, som er blevet ringmærket i Danmark.

Denne stæreunge er nr. 12.798, som landmand Peder Vad Thellesen har ringmærket. Dermed har landmanden, som bliver kaldt 'stæremesteren', mærket cirka hver 16. eksemplar af de cirka 215.000 stære, som er blevet ringmærket i Danmark. Foto: Finn Frandsen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Da vi kører ind på gårdspladsen kommer den 65-årige landmand Peder Vad Thellesen os i møde og trykker hånd. Det er dog ikke det faste håndtryk, som tiltrækker mest opmærksomhed. I den knyttede venstre hånd titter der nemlig et lille hoved frem fra en landsvale.
»Mens jeg ventede på jer, har jeg fanget og ringmærket 10 voksne svaler inde i stalden«, siger Peder Thellesen, som i ornitologiske kredse bliver kaldt for ‘Stæremesteren’, fordi han i sin fritid har ringmærket adskillige tusinde stære, hvor knap halvdelen på et tidspunkt har taget ophold i hans 27 stærekasser, der hænger på gavlene og siderne af hans firlængede gård i Hjortkær ved Bramming i Sydvestjylland, hvor han som femte generation i familien bor med sin kone, Karin.
Inde i kostalden ved siden af det udspændte fuglenet tager Peder Thellesen en lineal frem og måler afstanden fra den korteste halefjer til den længste på landsvalen, som ligger bomstille i hans hånd.
»Den korte afstand mellem halefjerene afslører, at den her svale er en hun«, siger han, mens han tager en lille ring frem fra brystlommen i hans blå Kansas-jakke og klemmer den fast på landsvalens højre ben med en lille tang. Før vi når at blinke er svalen sluppet fri og flyver upåvirket ud af kostalden, hvor fem kvier med store øjne har været øjenvidner til ringmærkningen.
Allerede abonnent? Log ind her
