Title: Lande_hjemkalder_ambassadører_over_dræbte_palæstinensere
Date: 2018-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Israelske styrker har ifølge palæstinensiske sundhedsmyndigheder dræbt 55 palæstinensere mandag på grænsen til Gaza i forbindelse med åbningen af USA's ambassade i Jerusalem.

De mange dødsfald får nu flere lande til at hjemkalde ambassadører.
Den tyrkiske ambassade i Washington oplyser således, at den tyrkiske ambassadør i USA bliver kaldt hjem. Ifølge nyhedsbureauerne dpa og AP bliver også den tyrkiske ambassadør i Israel kaldt hjem til konsultationer.
I en erklæring kalder Tyrkiet de mange drab på palæstinensere mandag en 'massakre'.
Også Sydafrika hjemkalder sin ambassadør i Israel. Det sker »med øjeblikkelig virkning«, oplyser landets udenrigsministerium i en erklæring ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Grundet det uovervejede og alvorlige angreb fra Israel har den sydafrikanske regering besluttet at kalde ambassadør Sisa Ngombane hjem med øjeblikkelig virkning, indtil andet bliver oplyst«, skriver ministeriet.
»Ofrene deltog i en fredelig protest mod den provokerende indvielse af den amerikanske ambassade i Jerusalem«, skriver ministeriet videre og tilføjer:
»Sydafrika fordømmer den voldelige aggression fra de israelske væbnede styrker«.
Volden brød ud i forbindelse med den officielle åbning af USA's ambassade i Jerusalem og har efterladt mindst 55 døde og flere end 1200 såret.
Mandag var den blodigste dag i den israelsk-palæstinensiske konflikt siden krigen i Gaza i 2014.
Mens volden altså har fået flere lande til at kalde sine ambassadører hjem, oplyser amerikanske embedsmænd, at USA vil indsætte marinesoldater ved landets ambassader i Israel, Jordan og Tyrkiet.
Marinesoldaterne skal være med til at øge sikkerheden omkring ambassaderne.
Det oplyser talsmand for marinekorpset kaptajn Ryan E. Alvis ifølge AP dog uden at give yderligere detaljer om antallet af soldater
ritzau
fortsæt med at læse
Blodig mandag i helligt land
Netanyahu efter drab på mindst 52 palæstinensere:
»Alle lande har en pligt til at forsvare grænserne«
Overblik: Derfor er USA's åbning af ambassade i Jerusalem omstridt
