Title: Lang_jul_spreder_trafikken_mere_ud_i_ar
Date: 2018-12-20
Article Type: Danmark
Author: Med juleaften på en mandag bliver trængslen i højtidstrafikken efter alt at dømme lidt mindre kaotisk i år end normalt.

De fleste går nemlig på juleferie fredag, og derfor forventer blandt andre DSB, at juletrafikken spreder sig ud over flere dage.
»Helt overordnet forventer vi faktisk, at det kommer til at foregå stille og roligt. I modsætning til tidligere år, hvor der typisk er én til to rejsedage før jul, er der i år tre«, siger informationschef i DSB Tony Bispeskov.
Trods spredningen viser billetreservationerne indtil videre, at 22. december bliver den travleste dag på skinnerne.
For rejsende med bil:
Kør uden for de mest trafikerede tidsrum, og sæt god tid af til din rejse.
Hold ekstra godt øje med vejrudsigten i julen.
Hold dig opdateret om den aktuelle trafiksituation på trafikinfo.dk eller via apps såsom Trafikinfo og Vintertrafik.
Kør efter forholdene, og hold god afstand til dem, der kører foran.
Hold til højre, så der er plads til at komme frem.
Hav tæpper og noget at drikke med i bilen - og eventuelt en skovl.
For rejsende med tog:
Tjek Rejseplanen for at orientere dig om eventuelle ændringer eller spornummer.
Køb pladsbillet for at være sikker på at få et sted at sidde.
Tag afsted tidligt om morgenen eller sent om aftenen på de mest travle dage.
Spørg julehjælpere, der er indsat på de større stationer, til råds.
For rejsende med fly:
Vær opmærksom på, hvordan du pakker julegaverne, inden du går om bord på flyet.
Blandt andet skal væske lægges i den indtjekkede bagage. Det må ikke lægges i håndbagagen.
Andre gaver såsom legetøjspistoler skal ligeledes opbevares i den indtjekkede bagage.
Desuden må nytårskrudt hverken medtages i håndbagage eller indtjekket bagage, så lad det blive derhjemme, eller køb ved ankomst.
Kilder: Vejdirektoratet, DSB og Københavns Lufthavn.
Omtrent samme forventning til travlhed har Brit Osted Nielsen for vejtrafikken. Hun er vagthavende hos Vejdirektoratet.
Men modsat DSB forventer man her de største udfordringer med trafikken den 21. og 23. december. Der vil dog formentlig ikke være tale om mere end lidt tæt trafik og mindre kødannelser.
»Vi forventer ikke de store problemer op til juleaften. Der vil være lidt tæt trafik fredag, og så bliver der lidt lillejuleaften«, siger Brit Osted Nielsen.
Både Vejdirektoratet og DSB forventer, at der vil være flest rejsende fra Sjælland mod Fyn og Jylland, og de anbefaler, at man løbende orienterer sig på apps såsom Trafikinfo og Rejseplanen.
I Københavns Lufthavn behøver man ikke gætte sig frem til, hvornår juletrafikken bliver mest intens.
Her er langt størstedelen af flybilletterne bestilt, og det viser, at fredag bliver den travleste dag inden jul med knap 88.000 rejsende.
Men der kommer til at være god plads i lufthavnen, fordi antallet af flypassagerer i julen generelt er mindre sammenlignet med årets øvrige uger. Det fortæller pressechef i Københavns Lufthavn Kasper Hyllested.
»Julen er ikke en af de årstider, hvor særligt mange danskere tager ud at rejse, så der er god plads i terminalerne«, siger han.
Når julen engang er ovre, og turen går hjem fra indenlandsk og udenlandsk ferieeksil, forventes 26. december at blive den mest travle dag for både bilister og rejsende med fly og tog.
ritzau
fortsæt med at læse
Motorvej spærret efter påkørsel af skiltevogn: To er kvæstet
Pengene er der. Men regeringen spænder ben:
Københavns planer for sikre skoleveje og færre farlige gader er i fare
