Title: Lars_Løkke_Rasmussen_abner_for_SV-regering_i_ny_bo
Date: 2019-05-16
Article Type: Politik
Author: I ny bog gør statsminister Lars Løkke Rasmussen det klart, at et regeringssamarbejde med S vil være en god idé, hvis blå blok taber valget.

Marie  Lagoni
Journalist
Statsminister Lars Løkke Rasmussen åbner for et regeringssamarbejde med S efter valget, hvis blå blok taber.
Det sker i den nye bog ’Befrielsens øjeblik’, skrevet af forfatter Kirsten Jakobsen.
Direkte adspurgt om Løkke forestiller sig et regeringssamarbejde med S efter valget, hvis blå blok taber, svarer Løkke:
»Der er naturligvis nogen dilemmaer i det her; men samtidig er der for mig ingen tvivl om, at det er et rigtigt forslag. Meget politik laves allerede inde på midten i dag«.
Det lyder nu ikke helt ligetil at danne en SV-regering?
»Nej, men jeg kan godt forstå, at mange mennesker siger: ’Vi er et lille land i en stor verden. Kunne de store, erfarne midterpartier dog ikke prøve at løfte opgaven i fællesskab?’ Personligt tror jeg, at det kommer til at ske en dag; men der skal nok være en udløsende mekanisme for at sætte processen i gang«.
Og det er du i denne bog?
»Ja. Nej«, siger Løkke i bogen.
Et muligt SV-samarbejde er for alvor kommet på tale i de seneste uger. Ikke mindst efter, at statsministeren fredag i
Det Politiske Talkshow på DR2
fik sagt: »Der er da nogle pointer i det« om en SV-regering. Han sagde også, at han godt kunne tænke sig, at der blev løsnet op for blokpolitikken »på nogen måder«.
Lars Løkke Rasmussens åbning for en SV-regering kommer i en valgkamp, hvor forskellene mellem de to største partier i Folketinget særligt efter Venstres ’velfærdsløfte’ er blevet mindre. Venstre går sågar til valg på, at de vil det samme på velfærdsområdet som Socialdemokratiet - bare uden skattestigninger.
Efter talkshowet fredag blev Lars Løkke Rasmussens tanker om en SV-regering positivt modtaget af både erhvervsliv, borgmestre og også
folketingskandidater fra begge partier
. Socialdemokratiets formand har dog indtil nu afvist spekulationerne.
»De politiske uenigheder er for store. Jeg vil gerne samarbejde med Venstre, ligesom jeg gerne vil med andre partier. Men på afgørende områder er der for store uenigheder og forskelle på Venstre og Socialdemokratiet«, sagde hun til
DR
lørdag.
Frederiksen advarede i samme interview mod en valgkamp, »hvor Venstre får lov til at få det til at se ud som om, der ikke længere er uenigheder. For det er der«.
Der er kun et historisk fortilfælde af et regeringssamarbejde mellem Socialdemokratiet og Venstre. Det var med Anker Jørgensen i spidsen tilbage i august 1978. Det blev dog en kort fornøjelse - regeringen var opløst kun et år efter i oktober 1979.
Politiken forklarer: Er S og V det nye makkerpar i dansk politik? Videoen er lavet, før dagens melding fra Lars Løkke Rasmussen.
Marie  Lagoni
fortsæt med at læse
Få det fulde overblik efter 824 afstemninger:
S og V er enige i mere end ni ud af ti tilfælde
Både Radikale og DF støtter et SV-samarbejde
Er S og V det nye makkerpar i dansk politik?
