Title: Lars_Løkke_melder_klart_ud_pa_Facebook_Jeg_vil_fo
Date: 2019-08-25
Article Type: Danmark
Author: Lars Løkke skriver samtidig, at han fremrykker Venstres landsmøde og at han ønsker at blive statsminister igen.

Formand og tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) vil fremrykke Venstres landsmøde, så det afholdes inden Folketingets åbning til oktober.
Han siger samtidig, at han ønsker at fortsætte som formand og dermed forsøge at blive statsminister for tredje gang.
»Jeg har gjort min stilling op«, skriver han på Facebook.
»Jeg ønsker at fortsætte som formand for Venstre og tage nøglerne til Statsministeriet tilbage. Jeg ønsker at fortsætte med at tegne partiet udadtil og sikre maksimal indflydelse for partiet. Derfor vil jeg søge genvalg som formand og opbakning til min politiske linje ved landsmødet«.
Fakta
Sagen kort
Uroen i Venstre
begyndte for alvor, da næstformand Kristian Jensen i et interview med Berlingske slog fast, at Venstre ikke igen skal gå til valg på at danne en SV-regering. Det skete op til Venstres sommergruppemøde tidligere i august.
Lars Løkke Rasmussen
gjorde SV-regeringen til sin førsteprioritet dagen før folketingsvalget 5. juni.
På partiets
sommergruppemøde måtte Kristian Jensen beklage sine udtalelser og lægge ører til krav fra Venstre-nestor Claus Hjort Frederiksen om at trække sig som næstformand.
Venstres bagland
er i øjeblikket i gang med en stribe møder, hvor tilliden til den øverste ledelse i partiet bliver drøftet.
Venstre
afholder 31. august møde i partiets hovedbestyrelse, hvor uroen er på dagsordenen.
Til november
var det planen, at partiet skal vælge formand og næstformand på landsmødet. Det landsmøde er nu fremrykket af Løkke.
Den seneste tid er der ellers af Venstre-medlemmer åbent rejst tvivl om formandskabet, som foruden Løkke består af næstformand Kristian Jensen.
Landsmødet er planlagt til at finde sted 16.-17. november. Forinden skal der fredag om en uge afholdes et forretningsudvalgsmøde og et hovedbestyrelsesmøde lørdag i Brejning ved Vejle, hvor situationen skal diskuteres.
Men den vil Løkke nu lægge død hurtigst muligt.
»Positionen som Danmarks største borgerlige-liberale parti skal bruges offensivt«.
»Det kræver, at vi kan tale politik og ikke personer. Der er lige nu et alt for stort fokus på enkeltpersoner og arvefølgen i Venstres ledelse. Det gør os ukampdygtige som parti og skygger for Venstres politiske projekt«, skriver han.
Derfor skal ’diskussionen bringes til konklusion hurtigst muligt’, og det kan kun ske på et landsmøde.
Uroen i Folketingets næststørste parti har varet i nogle uger.
Den begyndte for alvor, da næstformand Kristian Jensen i et interview med Berlingske slog fast, at Venstre ikke igen skal gå til valg på at danne en SV-regering.
Den regeringskonstellation gjorde formand Lars Løkke Rasmussen ellers til sin førsteprioritet dagen før folketingsvalget 5. juni.
Venstre gik frem ved valget, men måtte se Socialdemokratiet danne regering alene.
På partiets sommergruppemøde måtte Kristian Jensen beklage sine udtalelser og lægge ører til krav fra Venstre-nestor Claus Hjort Frederiksen om at trække sig som næstformand.
Balladen eskalerede herefter i en sådan grad, at Venstres bagland i øjeblikket er i gang med en stribe møder, hvor tilliden til den øverste ledelse i partiet bliver drøftet.
Venstre afholder 31. august møde i partiets hovedbestyrelse, hvor uroen er på dagsordenen. Til november var det planen, at partiet skal vælge formand og næstformand på landsmødet.
/ritzau/
fortsæt med at læse
