Title: Lars_Løkke_Forhandlinger_om_britisk_farvel_til_EU_kan_ende_uden_aftale
Date: 2018-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Tiden er ved at løbe ud. Nu skal Storbritannien komme med løsninger, ellers kan det ende med, at der ikke er nogen aftale mellem Storbritannien og EU, når briterne træder ud af unionen til marts næste år.

Sådan lyder det fra statsminister Lars Løkke Rasmussen (V). Han forventer, at det også vil være konklusionen fra de 27 EU-lande på denne uges EU-topmøde i Bruxelles.
Det siger han på onsdagens møde i Europaudvalget, hvor statsministeren fremlægger regeringens position på EU-topmødet.
»Det er første gang, at de 27 EU-lande melder klart og officielt ud til briterne, at vi kan ende i det værste scenarie - no deal«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Fredag formiddag skal de 27 EU-lande lave status på forhandlingerne.
»Det bliver nok kort, for der er ikke sket nævneværdige fremskridt. Det er bekymrende, i lyset af at det nu er to år siden, at vi havde en britisk folkeafstemning. Og det er til marts næste år, vi skal være færdige«, siger Løkke.
Udkastet til konklusioner fra EU-topmødet fastslår, at EU-landene skal forberede sig på alle udfald af forhandlingerne.
»Det vil også sige det udfald, der hedder no deal, siger Lars Løkke Rasmussen.
Han fastslår, at han har sat de danske ministerier i gang med at forberede sig på et no deal-scenarie. Det vil blandt andet få konsekvenser for fiskeriet og for danske virksomheders mulighed for at handle med briterne.
Mens briterne beskylder EU for at være fodslæbende i forhold til at finde løsninger, så placerer Lars Løkke Rasmussen ansvaret hos briterne.
Onsdag viste en rapport fra et udvalg i det britiske parlament, at det bliver langt dyrere for Storbritannien at forlade EU end hidtil estimeret.
Ifølge udvalget, der har til opgave at holde øje med de offentlige budgetter, har den britiske regering regnet mindst ti milliarder pund forkert. Det svarer til 84,5 milliarder kroner.
Storbritannien og EU's brexitforhandlere blev i december sidste år enige om, at Storbritannien skal betale en 'skilsmisseregning' på mellem 35 og 39 milliarder pund, svarende til 295-330 milliarder kroner, over de næste årtier.
Regningen for briternes skilsmisse med EU var en af tre knaster i den første delaftale om brexit. Ikke mindst fordi Storbritanniens premierminister, Theresa May, mente, at landet slet ikke skulle betale for at forlade unionen.
En talsmand for premierministeren har dog efterfølgende kaldt regningen for 'en fair betaling for vores forpligtelser'.
De to andre knaster i forhandlingerne handlede om borgernes rettigheder og grænsen mellem Irland og det britiske Nordirland.
Storbritannien udtræder efter planen af EU 29. marts 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
»Theresa May er som et blankt stykke papir. Nogle dage lyder hun som den hårdeste brexit’er, andre dage som remain’er«
