Title: Laver_selv_kostumer_og_scenografi_Ai_Weiwei_skal_i
Date: 2019-08-16
Article Type: Scene
Author: Med udgangspunkt i operaklassikeren ’Turandot’ vil den kinesiske artist og aktivist sætte fokus på situationen i Hongkong.

Med udgangspunkt i operaklassikeren ’Turandot’ vil den kinesiske artist og aktivist sætte fokus på situationen i Hongkong.
Simon Baastrup
Journalist
Ai Weiwei er en af de helt store og prominente skikkelser i kunstverdenen. I 2011 udnævnte
Art Review
ham til verdens mest indflydelsesrige kunstner. Han er kendt for sin kunst, men har også gjort sig bemærket på grund af sin kontroversielle person. Han har flere gange stukket til det kinesiske styre, hvilket i 2011 kulminerede i, at han blev tilbageholdt i tre måneder – uden mulighed for rettergang.
Nu er han i gang igen med en nyfortolkning af Giacomo Puccinis opera ’Turandot’ fra 1926, der får premiere i marts 2020 på Teatro dell’Opera i Italien. Det skriver
The Art Newspaper
. Operaen bliver instrueret af Ai Weiwei, og det er også ham, der skal stå for scenografi og kostumer. Derudover kommer den til at have referencer til de mange protester, som Hongkong lige nu oplever.
»Demonstrationerne vil helt bestemt blive afspejlet i operaen, der vil blive placeret i vores samtidige verden med alle dens presserende kulturelle og politiske konflikter – alt sammen med afsæt i Puccinis fortælling«, lyder det fra kunstneren.
Uroen i Hongkong, der er en del af Kina, begyndte i juni som protest mod et lovforslag, der ville tillade, at mistænkte kriminelle udleveres til det kinesiske fastland, hvor domstolene er underlagt kommunistpartiet. Det opfattede mange indbyggere som en trussel mod den politiske frihed i Hongkong – sidenhen er demonstrationerne eskaleret med millioner af utilfredse borgere i gaderne.
Det er en af grundene til, at Ai Weiwei nu vil sætte fokus på situationen rent kunstnerisk. Derudover har ’Turandot’ en helt særlig plads i hans hjerte: Da han tilbage i 1987 var knap så kendt og forsøgte at kæmpe sig til kunstnerisk anerkendelse i New York, blev han (med sin bror på slæb) nemlig brugt som statist i en Puccini-produktion instrueret af Franco Zeffirelli i Metropolitan Opera House.
»Jeg ville aldrig have accepteret tilbuddet (fra Teatro dell’Opera, red.), hvis det ikke havde været ’Turandot’. Jeg har aldrig glemt følelsen af at stå på The Met med min bror. Og jeg gjorde det egentlig kun for mit studies skyld – kulturelt set lå det nemlig meget langt væk fra mine interesser«, fortalte han tidligere på året til den italienske avis
La Repubblica
.
Operaen kan opleves på det 139 år gamle Teatro dell’Opera di Roma fra 25. marts til 5. april næste år. Samarbejdet mellem den kinesiske kunstner og operaen er det seneste af sin slags som led i en serie, hvor samtidskunstnere bliver inviteret til at genopsætte gamle klassikere.
I dansk sammenhæng er Ai Weiwei blandt andet blev kendt for sit samarbejde med Olafur Eliasson, da de sammen skabte et interaktivt værk kaldet ’Moon’, hvor man kunne tegne på Månen. Han har også haft udstillinger på Charlottenborg og på
ARoS
i Aarhus, ’A New Dynasty – Created in China’, som han sidenhen trak tilbage på grund af Danmarks lovgivning om asylansøgning. Derudover lavede den danske filminstruktør Andreas Johnsen i 2013 dokumentarfilmen ’Ai Weiwei i husarrest’, der omhandler kunstnerens løsladelse efter 81 dages isolation.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
Verdenskendt kunstner hiver dansk bilforhandler i retten
Først gav han Danmark den kolde skulder:
Nu kommer Ai Weiwei til København
