Title: Leder_Heldigvis_dropper_en_række_kommuner_nu_mammu
Date: 2019-02-16
Article Type: Leder
Author: Leder afpmj

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Centralisering har i de seneste ti år været mantraet på folkeskoleområdet. Når bare vi nedlægger små skoler og slår skoler sammen, får vi stordriftsfordele og skaber mere attraktive miljøer, der kan tiltrække kvalificerede lærere, har man sagt til hinanden.
Resultatet er blevet, at en lang række folkeskoler er forsvundet – fra 2008 til 2015 har 24.000 folkeskoleelever fået beskeden »Din skole lukker«. I andre tilfælde er skoleledelsen blevet centraliseret ét sted med flere skolematrikler under sig.
Men nu er der en række kommuner, der går den modsatte vej og sætter de små skoler fri igen, skriver Kristeligt Dagblad. Det gælder Dragør, Odsherred, Halsnæs, Gribskov og Bornholm, hvor der har været et folkeligt pres for at gå tilbage til den gamle model.
Og det kan man godt forstå. I disse kommuner har man nemlig opdaget, at man også mister noget dyrebart, når man centraliserer på skoleområdet.Først og fremmest spiller den lokale folkeskole en uhyre vigtig rolle for et lokalt miljø. Her er det vigtigt for børn og forældre i dagligdagen, at skolen er tæt på, og at man føler ejerskab til den.
Og så er det af stor betydning, at skolelederen er en nærværende person, som man kender og kan forholde sig til som elev og forælder.
Et yderligere problem er, at sammenlægninger og -lukninger af skoler også har ført til, at elever i stigende grad er flyttet fra folkeskolen over til betalingsskoler. Mange forældre har simpelthen prioriteret at sende børnene i en lokal betalingsskole, fordi folkeskolen forsvandt. Hvis de altså har haft råd.
Barokt nok har kommunerne sparet penge på at overlade den lokale skoledrift til betalingsskoler, der er billigere i drift på kommunebudgettet end folkeskoler.
Det har ikke været godt. Godt er det til gengæld, at man nu flere steder ser et gryende oprør mod centraliseringen på skoleområdet, hvor byrådsmedlemmer og borgmestre efter pres fra borgerne erkender, at det ikke var den rigtige beslutning.
Lad os håbe, at den erkendelse rammer endnu flere kommuner i de kommende år.
pmj
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
