Title: Legendarisk_80'er-cafe_lukker_»Det_har_været_sa_sv
Date: 2019-06-19
Article Type: iBYEN
Author: Krut’s Karport på Østerbro lukker efter at have været stamsted for blandt andre digteren Michael Strunge og whiskyelskere i mere end tre årtier.

Anna Winsløv
Journalist
Det er ikke mere end et par dage siden, at
Ibyen guidede
til de bedste københavnercaféer, hvis man er på jagt efter 80’er-stemning – og blandt andet viste vej til Østerbro-klassikeren Krut’s Karport.
Men nu er der dårlige nyheder for 80’er-nostalgikere og whisky-elskere på Østerbro. Ved udgangen af denne måned lukker Krut’s Karport nemlig efter at have været hjemstedet for en kvalitetswhisky eller et glas af den særlige Krut’s-absinth i mere end tre årtier. Det annoncerer cafeen på
Facebook
.
Det er Peter Kjær, der ejer den legendariske café, som man finder i Øster Farigmagsgade 12. Han har stået bag caféen i perioden 1990-2004 og igen siden 2015.
»Vi kæmper med en ret høj husleje, og så føler jeg også, at jeg har gjort mit nu. Der skal komme nogen, der er yngre end mig og som magter at stå her i 70 timer om ugen. Selv om jeg elsker Krut’s Karport og alle mine gæster, så har jeg også en lille dreng på fem år, som jeg gerne vil se noget mere til«, siger Peter Kjær til Ibyen.
Det var Henrik Kruszynski med kælenavnet Krut, der åbnede whiskybaren tilbage i 1984.
København talte dengang ganske få cafeer som Café Victor, Café Sommersko og Café Dan Turèll, der alle lå i Indre By. Krut’s Karport var dermed en af de allerførste cafeer, der åbnede i Københavns brokvarterer, hvor caféudbuddet i dag er kæmpestort.
Cafeen blev blandt andet kendt som stamsted for digteren Michael Strunge, der holdt oplæsninger herinde, ligesom der gennem årene ofte har været debatter, events og litterære oplæsninger. Derudover er stedet blevet kendt for sin uprætentiøse stemning og husets chili con carne, der har været på menukortet gennem alle årene.
I dag har Krut’s Karport stadig mere end 100 forskellige slags whiskyer på menukortet og holder indimellem whiskysmagninger.
»Jeg kommer til at savne de dejlige mennesker, der kommer her, og den gode stemning. Det har været så svært at fortælle det til mine stamgæster. Der er endda nogen, der græder, og det er jo ikke meningen. Men jeg må jo prøve at holde kontakt med nogen af dem på anden vis, vi har jo kendt hinanden i mange år efterhånden«, siger Peter Kjær.
Hvis du skal nå at sige farvel til Krut’s Karport, har de sidste åbningsdag
29. juni
, hvorefter stedet får nye ejere og nyt navn. På den sidste åbningsdag er det også muligt at købe flasker og slatter med hjem til spotpris.
Her
siger Peter Kjær farvel på caféens Facebook-side.
Anna Winsløv
fortsæt med at læse
Ibyen guider:
På disse cafeer kan du genoplive 80'er-nostalgien i København
