Title: Lego_stopper_nedturen_-_salget_vokser_igen
Date: 2019-02-27
Article Type: Virksomheder
Author: Lego har i 2018 rettet skuden efter et sløjt 2017, hvor både omsætning og overskud faldt efter flere års vækst i både bunden og toppen af regnskabet.

Med regnskabet for 2018 kan legetøjsproducenten atter melde om vækst og en forbedring af nettoprofitten.
Ingen af delene har dog fuldstændigt vundet det tabte terræn tilbage. Omsætningen er i 2018 vokset til 36,4 milliarder kroner.
Det er en vækst på omkring halvanden milliard kroner fra året før, men det er stadig under de 37,9 milliarder kroner, der blev omsat for i 2016.
På bundlinjen er der endnu længere tilbage til 2016-resultatet. Sidste år tjente Lego 8,1 milliarder kroner efter skat.
Det er en stigning på omkring 300 millioner kroner, men der er stadig et stykke op til de 9,4 milliarder kroner, der blev tjent efter skat i 2016.
»Vi er rigtig glade for at være tilbage på sporet og levere vækst i 2018. Vi ville stabilisere og investere i mere langsigtet vækst. Det har vi gjort«, siger Legos topchef, Niels B. Christiansen.
»Toplinjen og bundlinjen vokser begge med fire procent, og vi er i gang med at investere i alle mulige ting, der styrker væksten fremover«.
Niels B. Christiansen glæder sig over, at salget på globalt plan er oppe med tre procent. Det er på trods af, at legetøjsindustrien generelt har haft et hårdt 2018.
Ud over en opgave med at navigere i en industri, hvor det digitale fylder mere både i forhold til salgskanaler og indhold, er Lego også i gang med at forsøge sig på nye markeder.
Mens salget på kernemarkeder såsom USA og Vesteuropa er steget med få procent, vokser omsætningen i Kina med over 10 procent.
»Kina vokser i betydning for helheden og er i stigende grad en vækstdriver«, siger Niels B. Christiansen.
Han fremhæver, at Lego i 2018 er kommet ud af Shanghai og Beijing og er slået igennem i 'den næste række af byer'.
Niels B. Christiansen fastholder dog, at det vigtigste for Lego bliver fortsat at udvikle nyt legetøj, som børnene er interesseret i. Her håber han, at Lego kan hente inspiration fra sine nye markeder.
»Langt hen ad vejen er det alligevel overraskende, hvor ens leg er i hele verden. Mange af vores historier og legosæt er globale«, siger han.
»Vi har lavet et par specifikt kinesiske produkter, som er blevet meget positivt modtaget«.
»Vi har i mange år haft stor succes med Star Wars og Harry Potter, der kommer ud af vestlig kultur. Men man kan også godt forestille sig, at man kan have historier, der kommer ud af kinesisk kultur, som kan have en global tilstedeværelse«.
ritzau
