Title: Leicester_finder_holdets_nye_manager_i_Skotland
Date: 2019-02-26
Article Type: Sport
Author: FC Nordsjælland har fundet Kasper Hjulmands afløser.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
Tirsdag
TV 2 Sport
13.25 Langrend: VM – 10 km (k)
16.20 Skihop: VM-kvalifikation (k)
19.30 Håndbold: Lemvig/Thyborøn-TTH Holstebro (m)
2.00 Basketball: Toronto-Boston
TV3 Sport
6.00 Tennis: Abierto Mexicano (m)
11.00/16.00 Tennis: Dubai ATP (m)
23.00 Tennis: Abierto Mexicano (m)
TV3 Max
21.00 Fodbold: Newcastle-Burnley
1.05 Ishockey: Washington-Ottawa
Canal 9
18.30 E-sport: Randers FC-Esbjerg fB
19.45 E-sport: Brøndby IF-Vejle Boldklub
Eurosport 1
9.30 Alpint: Junior-VM – slalom (m)
13.00 Alpint: Junior-VM – slalom (m)
14.30 Langrend: VM – 10 km klassisk (k)
16.15 Skihop: VM
Fodbold.
Leicester med den danske landsholdsmålmand Kasper Schmeichel i truppen har udpeget Brendan Rodgers til ny manager efter den fyrede Claude Puel. 46-årige Rogers kommer fra den skotske mesterklub Celtic, og han har fået kontrakt til 2022. Nordireren skal første gang stå i spidsen for de tidligere engelske mestre i søndagens Premier League-kamp mod Watford. Rodgers har tidligere blandt andet været træner for Liverpool og Swansea.
Ishockey.
Herlev Eagles er godt på vej til at snuppe den ottende og sidste plads i sæsonens DM-slutspil. Således vandt Herlev tirsdag hjemme med 4-1 over Odense Bulldogs og bragte sig foran 2-0 i ottendelsfinaleserien, der spilles bedst af fem kampe. Dermed har Herlev nu tre matchbolde til at sikre sig avancementet.
Fodbold.
Når Kasper Hjulmand efter denne sæson forlader FC Nordsjælland bliver han afløst af en cheftræner fra klubbens egne rækker. 55-årige Flemming Pedersen har været ansat i mange forskellige funktioner i FC Nordsjælland, senest som tenisk direktør, men han har også arbejdet i Mainz og Brentford. »Ingen har haft et større fingeraftryk på måden, vi gør tingene på i FCN, og ingen har større overblik og viden om alt, hvad der laves omkring vores akademier og Superligahold. Han er en af landets absolut største og mest innovative fodboldhjerner, og vi er meget glade for, at Flemming har lyst til at løfte den store opgave«, siger sportschef Carsten V. Jensen til FC Nordsjællands hjemmeside.
Alpint.
Tre dage efter kvindernes World Cup-styrtløb i schweiziske Crans-Montana har arrangørerne og Det Internationale Skiforbund (FIS) måttet ændre resultatet på grund af uregelmæssigheder med tidtagningen. Netop i Schweiz af alle steder svigtede det elektroniske ur, da fire løbere krydsede målstregen, og deres tid måtte beregnes manuelt. Men efter en protest fra det østrigske hold blev resultatet ændret. Vinderen, den olympiske mester Sophia Goggia, står fast, men de to andre podieplaceringer ændres. Joana Hählen ogLara Gut-Behrami fik først tildelt henholdsvis anden- og tredjepladsen, men de er nu henvist som nr. 4 og 6. I stedet er Nicole Schmidhofer ny som nr. 2 og Corinne Suter nr. 3.
Skihop.
Tysklands deltagere har været helt suveræne ved VM i østrigske Seefeld, og efter guld til Markus Eisenbichler og herreholdet, vandt også den kvindelige kvartet verdensmesterskabet. Juliane Seyfarth, Ramona Straub, Carina Vogt og Katharina Althaus vandt med et forspring på 18,6 point til VM-værterne fra Østrig, mens de norske kvinder fik bronze.
Motorsport.
Kevin Magnussen tilbagelagde 131 omgange, da formel 1-feltet var tilbage i Barcelona for at teste med henblik på den kommende sæson. Danskerens bedste tid var 8. hurtigst blandt de 13 kørere, der var i aktion. Hurtigst var Lando Norris i en McLaren, mens verdensmester Lewis Hamilton blev noteret for næstlangsomste tid. Tiderne er dog ikke nødvendigvis det altafgørende i forbindelse med en test, hvor det derimod gælder om at for holdene at høste en masse erfaringer med den nye bil.
Langrend.
Therese Johaug levede op til favoritværdigheden og blev verdensmester på 10 km i klassisk stil. Men nordmanden måtte yde sit ypperste, for hun blev presset til målstregen af den blot 19-årige svensker Frida Karlsson, der løb fænomenalt og blot blev slået med 12 sekunder. På 3. pladsen kom endnu en norsk jente i skikkelse af Ingvild Flugstad Østberg. Det var Johaugs andet guld ved VM i Seefeld efter 15 km skiathlon. Frida Karlsson vandt tidligere i år to guldmedaljer ved junior-VM, og hun blev nr. 5 i skiathlon.
Fodbold.
FC København må undvære Nicolai Boilesen de næste tre uger på grund af en skade, skriver FCK på klubbens hjemmeside. Forsvareren måtte udgå i pausen af superligakampen mod Vendsyssel, men det er ikke oplyst, hvilken skade, der er tale om.
Håndbold.
Den tidligere landsholdsspiller Louise Lyksborg, der netop er vendt tilbage på Silkeborg-Voels ligahold efter veloverstået graviditet, stopper karrieren efter denne sæson. Højrefløjen, der blandt andet har vundet DM-guld med Viborg, nåede 39 landskampe for Danmark og var med i truppen ved EM i Serbien i 2012.
Fodbold.
Mandag aften måtte en svensk pokalkamp mellem IFK Göteborg og Gais afbrydes, da tilskuere begyndte at skyde fyrværkeri af ind mod banen. Kampen bliver genoptaget i dag, men uden Gais-målmanden Marko Johansson, der klagede over ringen for ørerne og ondt hovedet ovenpå oplevelsen.
Fodbold.
EU-domstolen har underkendt EU-konkurrencekommisær Margrethe Vestagers afgørelse fra 2016 om, at fire spanske fodboldklubber har modtaget ulovlig statsstøtte. Sagen drejer sig om FC Barcelona, Real Madrid, Athletic Bilbao og Atletico Osasuna, men EU-domstolens afgørelse siger, at »EU Kommissionen har fejlet i dens vurdering af sagens fakta«.
Fodbold.
Både Chelseamanager Maurizio Sarri og målmanden Kepa Arrizabalaga har afvist, at der skulle have været uenig under søndagens ligacupfinale mod Manchester City, men ikke desto mindre er den spanske målmand blevet idømt en bøde på en uges løn for at have nægtet at lade sig udskifte. »Kepa og jeg har talt om hændelsen. Det var en god snak. Der var en misforståelse, men han har indset, at han lavede en stor fejl med måden, han reagerede«, forklarer Maurizio Sarri til klubbens hjemmeside. Kepa Arrizabalaga siger samme sted, at han har undskyldt personligt til Sarri og til reservemålmanden Willy Caballero, der stod klar til at komme på banen, og til sine andre holdkammerater.
Basketball.
LeBron James var skuffet, da den 34-årige NBA-stjerne havde nået endnu en milepæl. Los Angeles Lakers tabte nemlig 110-105 til Memphis Grizzlies, men med sin 11 assister i kampen nåede LeBron James op på i alt 8.535 i karrieren. Dermed er han den første i NBA’s historie, der optråder i top-10 på både topscorliste, hvor han er nummer 5 med 32.162 point, og assistlisten, hvor han er nummer 10.
Håndbold.
Den tidligere Champions League-vinder Larvik HK er gået i betalingsstandsning. Det meddeler den norske klub, der har danskeren Lene Rantala som cheftræner, på sin hjemmeside. »Over tid har klubben ikke haft succes med sit indtægtsskabende arbejde. Det har medført en svært presset likviditetssituation, som gør, at vi nu indfører øjeblikkelig betalingsstandsning. Vi arbejder på en plan for at videreføre klubben. Det kræver desværre disse tiltag«, siger daglig leder Pål Albertsen.
Fodbold.
Neymar har siden uden for med en skade siden 23. januar, men ifølge Paris SG-træneer Thomas Tuchel er brasilianeren spilleklar i løbet af næste uge og dermed i spil til en eventuel kvartfinale i Champions League, hvor PSG på hjemmebane skal forsvare en 2-0-føring mod Manchester United.
Fodbold.
En udligning i 89. minut af forsvarsspilleren Willi Orban sikrede RB Leipzig det ene point via 1-1 mod Hoffenheim i mandagens Bundesligakamp. Yussuf Poulsen spillede hele kampen for hjemmeholdet, der missede chancen for at snuppe tredjepladsen fra Borussia Mönchengladbach.
Håndbold.
Nordsjælland holdt liv i håbet om at klemme sig ind blandt de otte hold i slutspillet, da mandagens udekamp gav sejr på 27-24 over bundholdet TMS Ringsted. Med fire runder tuilbage er Nordsjælland på 10.-pladsen 2 point efter Ribe-Esbjerg og 1 efter Sønderjyske i den tætte duel om den sidste plads i slutspillet.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Mytteri eller misforståelse?
Morten Olsen kunne se anarkiet hos Chelsea
