Title: Lektor_Nederlag_i_Istanbul_punkterer_Erdogans_omd
Date: 2019-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Søndagens valgresultat i Istanbul slår et stort skår af den tyrkiske præsident Erdogans image, og det er måske starten på hans endeligt i tyrkisk politik.

Det mener i hvert fald Mogens Pelt, lektor i moderne historie ved Saxo-Instituttet ved Københavns Universitet, med stor indsigt i tyrkisk politik.
»Når det kommer til Erdogans omdømme, som ham der altid kunne vinde valg, så må man sige, at resultatet ved lokalvalgene i foråret og resultatet i Istanbul er med til at punktere det«.
»Erdogan er nok i stigende grad en isoleret politisk person. Formodentlig også i sit eget parti. Og selv om Erdogan stadig har en grundlæggende opbakning i det indre Anatolien, så er de andre dele af landet ved at falde fra«, siger han.
Det blev ligesom ved valget i Istanbul i marts Ekrem Imamoglu fra CHP-partiet, der kan erklære sig som vinder og ny borgmester i Tyrkiets største by.
I et kontroversielt forløb efter valget i marts, blev resultatet dog erklæret ugyldigt af Tyrkiets valgkommission.
Valget i Istanbul var en del af lokalvalgene, og her måtte Erdogans AKP-parti afstå flere store byer til CHP-partiet.
Byerne tæller blandt andre hovedstaden Ankara, turistmagneten Antalya og nu for anden gang Istanbul.
De tabte borgmesterposter er dårligt nyt for Erdogan på flere niveauer, fortæller lektoren.
»Det er nogle meget vigtige byer rent økonomisk for Tyrkiet. Erdogan er dermed henvist til at kunne vinde i de meget mere traditionelle områder af landet, men har tilsyneladende fået svært ved at nå de mere dynamiske dele af Tyrkiet. Her stod han ellers tidligere stærkt«.
»Og så er der også en betydelig indtægt for politikere i Tyrkiet ved for eksempel at udstede byggetilladelser. Så på den måde vil de mistede borgmesterposter også ramme AKP-partiet økonomisk«, siger Mogens Pelt.
Erdogans egen politiske karriere tog for alvor fart, efter at han blev valgt som borgmester i netop Istanbul i 1994.
ritzau
fortsæt med at læse
