Title: Lektor_i_turisme_om_pludselig_togrejsebegejstring_
Date: 2019-03-07
Article Type: Togrejser
Author: Både herhjemme og i Sverige er det nu muligt at booke arrangerede togrejser. I denne uge er den danske togrejseportal Silver Tray åbnet.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Nærmest ud af ingenting er en række forskellige typer af togrejsebureauer dukket op. Både herhjemme og især i Sverige.
Eksempelvis åbnede i denne uge danske Silver Tray. Duoen bag er Jesper Rovsing Olsen med en fortid i mediebranchen og Peter Rasmussen, der tidligere har arbejdet i flybranchen.
Sammen har de skabt en togrejseportal, hvor du kan rejse mellem 50 nøje udvalgte europæiske storbyer, der i et forgrenet netværk er forbundet med højst fire timers togrejse imellem. Eksempelvis kan du vælge Berlin som startby, hvorefter din søgning på silver-tray.com viser, hvilke byer du kan rejse til inden for fire timer. Vælger du for eksempel Prag som din næste by, dukker endnu en bunke byer op, som du kan rejse videre til.
Det er lidt på samme måde, som du selv kan planlægge en interrailrejse, men der holder ligheden også op, forklarer Jesper Rovsing Olsen.
»Den afgørende forskel på os og Interrail er overblikket. Vi kender de smukke ruter, de gode afgange, og hvor der er spisevogn om bord«, siger Jesper Rovsing Olsen.
Silver Tray fungerer desuden på den måde, at du selv vælger, om dit dagsbudget – togrejse, hotelovernatning og transfers – skal være på 1.000 eller 2.000 kroner per person. Alt er serveret på et
silver tray
(sølvfad).
Silver Tray-duoen er først og fremmest gået ind på togrejsemarkedet, fordi den har set en gylden mulighed.
»Vi er de første, der har lanceret et koncept, hvor du på den måde kan rejse rundt, som du vil, i Europa med tog og hotel til en fast dagspris«, siger Peter Rasmussen.
I første omgang satser Silver Tray på det amerikanske marked, men de vil også gerne have danske kunder. Selv om København ikke figurerer som mulig startby, skal Silver Tray nok hjælpe eventuelle kunder med at komme fra Danmark og ud i Europa.
To andre entreprenante togfolk er svenskerne Susanna Elfors og Andreas Sidkvist, der står bag Facebook-gruppen Tågsemester.nu. Da Politiken fanger Andreas Sidkvist på telefonen, sidder makkerparret i et tog et sted omkring Köln på en todagestur fra Sverige til Bruxelles, hvor de skal mødes med forskellige beslutningstagere på togfronten og billetsystemsfolk.
»Det tager jo lidt tid med tog«, griner han.
Og der er nok at smile af for Tågsemester.nu. For et år siden havde gruppen omkring 300 medlemmer, i dag nærmer de sig 70.000. Og hver dag kommer et sted mellem 1.000 og 1.500 nye medlemmer til.
»Det tippede lige pludselig. Folk vil ikke flyve længere. For mange er det nærmest forbundet med skam. Og vores gruppe er så der, hvor du kan søge hjælp og få tips og svar på alt om togrejser, ofte på få minutter«, siger Andreas Sidkvist.
Succesen har fået Susanna Elfors og Andreas Sidkvist til at gå i gang med at arrangere togrejser via en hjemmeside af samme navn som Facebook-gruppen. I denne uge lancerede de en rejse til norske Lofoten i juni, tidligere har de arrangeret en yogarejse til Schweiz, der hurtigt blev udsolgt. Sammen med rejsebureauet Grand Tours har Tågsemester.nu også arrangeret en rejse til Gardasøen i Italien.
Tågsemester.nu er som sådan ikke et rejsebureau, men et samarbejde med forskellige rejseaktører om at sætte chartrede togrejser op, og man bruger Facebook til at ramme de mange svenskere, der gerne vil rejse med tog. Andreas Sidkvist beskriver selv Tågsemester.nu’s rolle som en »markedsføringskanal« eller »rejseformidler«. Og  han er spændt på at se, hvordan området vil rykke.
»Vi kan se, at tingene udvikler sig hurtigt, når mange folk interesserer sig for det. Nu er vi spændt på at se, hvilken vej det går for grupperejser og charterrejser med tog«, siger Andreas Sidkvist.
Hvilken vej togrejsebranchen bevæger sig, holder også Martin Trandberg Jensen øje med. Han er lektor i turisme og mobilitet på Institut for Kultur og Globale Studier på Aalborg Universitet.
»Vi ser konturerne af en rejseadfærd, der er ved at ændre sig. Det er svært at gøre sig klog på præcis, hvad årsagen er. Det kan være politisk motiveret, handle om miljø eller være en reaktion på masseturisme eller den massive flytrafik og en bevægelse mod den langsommelige rejse«, siger han.
Selv om der er gang i togrejser, mener Martin Trandberg Jensen, at der er tale om et ganske lille markedsryk.
»Vi skal huske på, at togrejser stadig er en niche, mens antallet af flypassagerer sætter rekord år efter år. Men det er alligevel interessant at se, om nye rejsebureauer er med til at fostre flere og motivere andre til at prøve noget lignende«.
Herhjemme kan DSB hjælpe med rejser til udlandet, ligesom Togrejse.dk, der holder til i Thisted og ikke er et rejsebureau, men et dansk generalagentur for de tyske, svenske, franske og belgiske statsbaner, kan booke rejser for danske togrejsende.
Ud over Silver Tray og Tågsemester.nu’s forskellige projekter har det traditionelle rejsebureau Spies’ svenske søsterselskab, Ving, også lanceret en togrejse i deres program af ellers klassiske charterrejser.
Til Politiken fortæller produktchef i Spies Carlos Cebrian, at rejsebureauet har »stort fokus på miljø og klima, og at vi ikke er afvisende over for at have togrejser i fremtiden, hvis den rigtige mulighed dukker op«.
I øvrigt oprettede den svenske avis Dagens Nyheter i november et chartertog til Sydeuropa i den kommende sommer, hvor avisen sender sine læsere af sted på en kombineret kultur-, klima- og charterferie. Et projekt med kolossal succes, idet alle billetter blev hurtigt udsolgt.
Til Politiken fortalte avisens chefredaktør, Peter Wolodarski, at baggrunden for Dagens Nyheters togstunt bundede i henvendelser fra læsere, der har kritiseret, at avisen skriver om – og dermed indirekte sælger – rejser til destinationer, hvortil du kun kan komme med en lang klimabelastende flyrejse.
»Det tager vi selvfølgelig til efterretning. Men samtidig er det ikke rimeligt at udelukke annoncører eller undgå at beskrive enkelte rejsemål, fordi man kun kan komme dertil med fly. Derimod kan vi gøre en del for at oplyse vores læsere og være med til at påvirke rejsebranchen indefra og vise, at der findes en enorm interesse for rejser, der er klimasmarte, og hvor vi benytter andre transportformer end fly«, lød det fra Peter Wolodarski.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Mens vi venter på Momondo for togrejser: Her er 7 vigtige tips til ferien på skinner
Sådan er du stillet, hvis noget går galt på togrejsen
