Title: Let_cykeltur_ned_ad_bakke_Pa_Cataloniens_grønne_cy
Date: 2019-03-02
Article Type: Rejser
Author: Vias Verdes, Spaniens cykelveje, er anlagt på nedlagte jernbaneruter og går langs floder, på tværs af marker, gennem tunneler og over broer. Vi snuppede 100 hyggelige kilometer omkring Girona i det nordlige Catalonien.

medieplan medieplan
Karin Møller-Olsen, Catalonien
Bar Can César søndag lidt før 12. En ældre herre sidder og læser i den lokale avis, en anden nipper til et glas cava, mens en tredje får en kold fadøl i baren. Værten er rund og jovial og parat til at trække i fadølshanen ved mindste vink. I baggrunden kører et tv, og en spillemaskine står klar til at sluge mønter.
Rejsedeklaration
Politikens rejse var betalt af Vias Verdes i Catalonien og Den Spanske Stats Turistkontor. Ingen af turistbureauerne har haft indflydelse på artiklens indhold.
Vi er de eneste gæster, der ikke er lokale, og bliver budt hjertelig velkommen af værten og hans kone, der er lille og vims. Hun kommer med en skål grønne oliven og et menukort med over 30 forskellige tapas.
Mens vi studerer kortet, kommer der flere gæster i baren, og værten håndterer fadølshanen. Cava-gæsten har nu fået en hel flaske, der ledsages af en tallerken med små friturestegte fisk. Avislæseren pakker sammen og forlader baren med et nik og et »buen dia«. Han afløses af et yngre par. Hun med flerfarvet hår, blodrød læbestift, piercinger, stiletter, bukser, der sidder som malet på, og et lille dyr, vistnok af hunderace. På trods af flotte tusser på armene virker hendes ven lidt bleg ved siden af. De bestiller espresso.
I mellemtiden har vi besluttet os for fem forskellige
raciónes
, dvs. tapas i portionsanretninger, til deling. Men værten charmerer os til at prøve to mere. Så det bliver til både marinerede ansjoser, stegte glasål, friturestegte blækspruttearme, dampede muslinger, torsk i tomat, marinerede rejer og manchego-ost. Hertil det uundværlige catalanske toast med tomat og hvidløg. Samt lokal hvidvin til ingen penge.
Tapasfrokosten markerer afslutningen på vores tredages cykeltur og er samtidig den bedste og mest autentiske oplevelse, hvad traditionel spansk mad angår. Tilberedt på mange års rutine uden tab af smag. Stedet er den lille landsby Montrás i det nordlige Catalonien.
Turen begyndte i byen Olot hos Jorda, der udlejer cykler. Jordas virksomhed, Atma, er en af mange, der har aftaler med det konsortium, der står bag de grønne cykelruter, Vias Verdes. Inden afgangen taler vi med Sílvia Marty, der arbejder for konsortiet. Hun fortæller om ideen med at anvende nedlagte jernbaneruter til cykel- og vandrestier, som opstod i 1990’erne:
»Vias Verdes findes flere steder i Spanien, og i Catalonien har vi vores eget konsortium. De første veje åbnede i 2003, og der kommer hele tiden nye ruter til. Meget af arbejdet er udført som beskæftigelsesprojekter for unge«, fortæller hun. For i Catalonien som i resten af Spanien har der været meget stor ungdomsarbejdsløshed. Med Vias Verdes kan man sige, de slår to fluer med ét smæk: skaber beskæftigelse og gør en indsats for folkesundheden:
»Tidligere var opfattelsen, at cykling kun var for de fattige og professionelle cykelryttere. Men lægerne går mere og mere aktivt ud med anbefalinger om motion. Med etablering af Vias Verdes er det blevet nemmere både at vandre og at cykle. Og mange er begyndt at benytte cykelvejene lokalt, både til daglig transport og til småture i weekenderne. Der er sket en klar fremgang de seneste 10 år«, siger Sílvia.
Fakta
Turen til  Girona
Klimaaftryk tur-retur
Fly:
569 kg CO
2
per person.
Bil:
531 kg CO
2
per bil (divider med antal personer i bilen på rejsen, og udregn klimaaftryk per person).
Tog/bus
:
163 kg CO
2
per person.
Forstå tallene, udregn selv dit aftryk, og se, hvordan du kan klimakompensere på
politiken.dk/klimaberegner
Bedste rejsetidspunkter
er forår og efterår. Der kan godt blive for varmt til cykelture i sommermånederne.
Om cykelruterne:
Vias Verdes
i Catalonien omfatter 140 km cykel- og vandrestier uden anden trafik. Ruterne er meget nemme og velegnet til hyggeture for hele familien.
Vi fulgte følgende rute:
Dag 1
fra Olot til Girona, ca. 50 km.
Dag 2
fra Girona til Sant Feliu de Guíxols, og derfra til badebyen Platja D’Aro, ca. 44 km.
Dag 3
Fra Platja D’Aro til Palamós, hvor vi fulgte strækningen Ruta del Tren Petit på bare 7 km med slut i landsbyen Montrás tæt på Palafrugell. Herfra med taxa (inklusive cykler) retur til Girona.
Man kan
sagtens kombinere et besøg i Barcelona eller på Costa Brava med et par dages familievenlig cykling på Vias Verdes uden at have særligt udstyr med hjemmefra.
De, der vil have større udfordringer, kan fortsætte på
Pirinexus
, som er en cykelforbindelse over Pyrenæerne og det sydlige Frankrig. Pirinexus blev etableret i 2013 og følger mindre trafikerede veje. Den er forbundet med Vias Verdes med en samlet længde på 353 kilometer.
Selvfølgelig er Vias Verdes også tiltænkt turister. De fleste kommer fra andre dele af Spanien, men der er stadig flere udlændinge, hovedsagelig franskmænd og hollændere, men også enkelte skandinaver.
Der er gjort meget, for at cykelturen skal være nem og bekvem. Det oplever vi de følgende dage.
Hele vejen er der god skiltning inklusive advarsler, når man undtagelsesvis skal krydse en trafikeret vej, og langs ruten er der indrettet faciliteter for cyklister. De gamle stationsbygninger er restaureret med indendørs cykelparkering, bad, restaurant og overnatning.
Skulle man få brug for det, er der også billig taxaservice, der kan tage flere cykler med ad gangen. Derfor kan man fint kombinere et besøg i Barcelona eller på Costa Brava med et par dages cykeltur uden at have udstyr med hjemmefra.
Hos Jorda i Olot får vi gode og velsmurte cykler med gear og brede dæk, der passer til de grusveje, der er flest af på ruten.
Turen begynder mellem smukke høje platantræer langs Fluvía-floden. Derefter går det gennem den ene gamle tunnel efter den anden. Man kan næsten fornemme togets rytmiske ga-da-gung, da det i sin tid susede ind og ud af tunnelerne.
Inden længe kommer vi ud i åbent landskab, hvor Pyrenæerne tegner de smukkeste blå silhuetter mod himlen, nogle endnu med snedækkede tinder.
Som vi kunne se på den pamflet, vi fik af Jorda, kommer der nu en stigning, hvor vejen snor sig opad langs marker og over broer til Col d’en Bas, som er højdepunktets pralende navn.
’Col’ betyder bjergpas, og selv om associationen til Tour de France er nærliggende, er der ikke skyggen af lighed. Vores stigning er blot fra 450 m o.h. i Olot til godt 570 m på Col d’en Bas, hvor vi ankommer uden overhovedet at skulle op at stå i pedalerne.
Herfra går det bare nedad mod Girona. Ingen sving og stejle bakker, bare stille og roligt nedad. Aldrig har det været så nemt at cykle.
Oplevelsen gentager sig på andendagen, hvor turen går fra Girona til Sant Feliu de Guíxols ved havet. Den største udfordring er faktisk at overholde de 10 km/t., som Vias Verdes overraskende anbefaler! Her må virkelig være tænkt på lokale førstegangscyklister eller på dem, der kører den anden vej – altså opad.
Heldigvis har vi ofte vejene nogenlunde for os selv, så vi hygger af sted i dobbelt tempo uden strejf af dårlig samvittighed. Turen til Sant Feliu er på lidt over 40 kilometer, og det er kun takket være flere dejlige stop på de gamle jernbanerestauranter, at det lykkes os at strække den til fire timer.
Det er ikke, fordi det gør noget, at cykelturen ikke tager hele dagen. Der er nemlig gode anledninger til at studere natur og kultur undervejs. Ved Olot er der f.eks. masser af vulkaner og et vulkansk museum, og i nærheden af den lille by Llagostera findes termiske bade, der skulle være et besøg værd.
Vi prioriterer vores tid i hovedbyen, Girona, som også er et af de steder, vi overnatter. Her findes flere såkaldte bed & bikes-hoteller. Det betyder, at der er aflåst cykelkælder og mulighed for at få forplejning med på turen.
Da vi nu er på cykeltur, er det værd at nævne, at mange professionelle cykelryttere holder til her i Girona. Og i dele af byen er der gode cykelstier. Den største og længste følger jernbanen – altså ikke i et nedlagt spor, men under den eksisterende bane, hvor højhastighedstoget AVE passerer på sin tur fra Barcelona til Lyon eller Paris.
Ellers får vi de bedste oplevelser i Girona til fods. Her er en fin gammel bydel med stejle, smalle bilfri gader. Ro og smuk udsigt. Blandt seværdighederne er en stor katedral, spændende arabiske bade, en gammel bymur, hvor vi spadserer rundt på toppen med afstikkere til en stribe små pittoreske haver. Blandt andet en tysk og en engelsk.
Selvfølgelig er den gamle bydel også spækket med restauranter. Som i de fleste spanske byer er der mange tilbud om treretters middage med vand, brød og måske et glas vin for 20 euro. Men kvaliteten er som regel også derefter. Kloge på erfaringer med 20-euros middage går vi derfor målrettet efter steder, hvor vi kan spendere det dobbelte. Ofte vil både øjne og gane bekræfte, at det er pengene værd. Således også på restauranten Mimolet i Calle Pou Rodó, hvor en femretters menu med blandt andet ceviche af kammuslinger, havbars med ærtepure og safran gnocchi og gin-tonic-is runder dagen af på skønneste vis.
Karin Møller-Olsen, Catalonien
fortsæt med at læse
Weekend i: Her er den spanske by, folk fra Barcelona flytter til
Ny cykelrute passerer alle de hellige steder
