Title: Lettelse_i_tennisfamilie_Stortalents_rejsebudget_
Date: 2019-02-14
Article Type: Tennis
Author: Det er dyrt at holde 15-årige Holger Rune på kurs mod eliten, men med tilskud fra ny dansk tennisfond går det lidt bedre.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
De seneste år har adskillige forældre til unge danske tennistalenter udtrykt frustration over, at det er uhyre svært at få økonomisk støtte til arbejdet med at udvikle de unges færdigheder. Nu kan de være på vej mod bedre tider.
Den nye danske tennisfond, Leschly Tennis Foundation, er begyndt at lave aftaler med udvalgte spillere, og 15-årige Holger Rune, der internationalt har leveret en stribe fine resultater, er en af modtagerne af støttebeløb fra fonden.
Det skaber lidt lettelse og optimisme hos det unge stortalents mor, Aneke Rune, der i øjeblikket er i Brasilien med sin søn, som slås for at markere sig i en stærkt besat juniorturnering.
»Ja, vi har fået mail hjemmefra om støttekroner til Holger, og de lukker et hul i rejsebudgettet. Pengene fra Leschly-fonden gør, at det lige præcis går op med udgifter til fly og hoteller i sæson 2019«, siger Aneke Rune fra byen Criciúma i det sydøstlige Brasilien.
»Og jeg synes, tennisfonden er et meget sympatisk projekt med for eksempel ønsket om både at støtte talenterne og skabe muligheder for en kombination af tennis og uddannelse. Enhver støtte er meget velkommen, og interessen fra Leschly-familien er da fantastisk. Det er jo professionelle erhvervsfolk, der går seriøst ind i arbejdet. Vi ser for eksempel herovre i Brasilien, at andre nationer har helt andre muligheder end os. Men vi skal også være realistiske og indse, at vi kommer fra et lille land«.
Den tidligere danske topspiller og nu ekspertkommentator Tine Scheuer glæder sig også over, at der sker noget nyt i dansk tennis.
»Jeg ved endnu ikke nok om denne nyhed, men jeg synes, det lyder som en god idé. Det vil være alle tiders at få det sat i gang, for der er virkelig brug for at hjælpe de unge lidt på vej. Generelt kan man sige, at der er behov for initiativer, der kan styrke talentarbejdet i dansk tennis. Det vil kunne aflaste klubberne, hvis sporten tilføres flere midler, for der har længe været lavvande i kassen i tennisforbundet, da der er skåret i støtten fra Team Danmark. Jeg synes, man savner et sted til talenterne, et elitecenter, som vi tidligere havde, for det koster mange penge at føre talenter frem, og der skal investeres, hvis man vil lykkes med det arbejde«, siger Tine Scheuer.
I en række lande er det at drage af sted til store sportsbegivenheder noget, der opfattes som en chance for at tage hele familien med på udflugt. Det er der ikke tradition for i Danmark, og det kan godt ærgre Aneke Rune, der drømmer om, at også tennis kan blive lidt mere folkeligt herhjemme.
»Vi har nogle steder i udlandet oplevet en fantastisk stemning omkring tennis, men hvis det skal lykkes at skabe det i Danmark, kræver det mere opmærksomhed i alle lag af sporten. Og det har DTF (Dansk Tennis Forbund, red.) jo ikke midler til at skabe. Vi har engang spillet tennisturnering med de helt unge under Eiffeltårnet, og jeg har flere gange tænkt på, at det kunne være sjovt at skabe nogle anderledes tennisbegivenheder i Danmark. Det kunne for eksempel være en tennisturnering i Kongens Have eller et andet sted, og den slags tror jeg kunne være med til at løfte niveauet«, fortæller Aneke Rune.
Hun er sikker på, at den nye tennisfond og dens stiftere kan være med til at hæve niveauet på en række andre områder.
»Sådan noget som rådgivning omkring det at skulle være professionel tennisspiller, det er jo svært at få, og det kan Leschly uden tvivl være med til at gøre noget ved. Det vil være rigtig godt med professionelle øjne udefra på dansk tennis. Vi trænger måske til lidt modernisering og omskoling, og den slags kan godt være lidt svært for gamle institutioner«, forklarer den glødende tennisentusiast.
Holger Rune koncentrerer sig om at spille tennis, og det startede godt i hans første af to turneringer i Sydamerika. I Criciúma, hvor Rune på grund af sine 4.-seedning sad over i 1. runde, vandt han sin 2.-runde-kamp 6-3, 6-2 over argentinske Thiago Tirante, men tabte efterfølgende sin i 2. runde.
Den unge dansker havde en mule problemer med varmen og ikke mindst den høje luftfugtighed, lige da han var kommet til Brasilien, men via midler bragt med fra Danmark har han fået stabiliseret niveauet af mineraler i kroppen og har det godt. Hans næste turnering spilles i Porto Alegre.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
