Title: Lettet_Klopp_»Vi_græd_nærmest_pa_banen,_fordi_det_
Date: 2019-06-02
Article Type: Champions League
Author: En kæmpe lettelse.

Sådan beskriver Liverpools manager, Jürgen Klopp, sejren på 2-0 over Tottenham i lørdagens Champions League-finale.
»Som regel sidder jeg her og skal forklare, hvordan vi kunne tabe sådan en kamp. Men nu kan jeg bare nyde det«, siger Klopp ved et pressemøde umiddelbart efter kampen.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
»Der vil være et øjeblik, hvor det hele nok overvælder mig, men lige nu føler jeg lettelse«, siger han.
Det er den anden Champions League-finale i træk for Liverpool, og anden gang skulle vise sig at være lykkens gang for klubben og Klopp.
Ved pressemødet trækker manageren på skuldrene af dem, der har tvivlet på Liverpools evne til at vinde de afgørende kampe.
»Det er den bedste aften i vores professionelle liv. Det tog lidt tid at nå hertil«, siger Jürgen Klopp.
»Vi græd nærmest på banen, fordi det var så rørende, så stort. Jeg ved bedre end nogen anden, hvordan Tottenham har det lige nu«.
Klopp har seks nederlag i pokalfinaler på cv'et - i 2018 var det ham, der stod i Tottenhams sko med en sølvmedalje om halsen efter nederlaget i CL-finalen til Real Madrid.
»De (Tottenham, red.) har haft en sensationel sæson og havde også fortjent sejren, men vi scorede de rigtige mål på de rigtige tidspunkter«.
Liverpool missede lige nøjagtigt Premier League-trofæet i år til Manchester City. Ét point skilte de to klubber, da sidste runde var overstået.
Klopp understreger ved pressemødet, at dette bare var begyndelsen for Liverpool-mandskabet.
»De har deres bedste år foran sig«, siger han om sine spillere.
»Jeg har en masse sølvmedaljer. Nu har jeg en i guld. Det er jeg meget glad for«.
Liverpool kom foran i kampen efter bare to minutter på et straffespark af Mohamed Salah - det næsthurtigste mål i en Champions League-finale nogensinde.
I kampens 87. minut udvidede Divock Origi føringen til 2-0.
ritzau
fortsæt med at læse
Eriksen:
Hurtigt Liverpool-mål gjorde det svært
Liverpool kronet som Europas bedste i spansk hedeslag
