Title: Lewis_Hamilton_snyder_Ferrari_for_sejr_pa_hjemmeba
Date: 2018-09-02
Article Type: Formel 1
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Efter at have leveret den hurtigste omgang i formel 1-historien, da han tog poleposition, håbede Kimi Räikkönen på den første grandprix-sejr i over fem år, da starten gik på Monza.
Det samme gjorde de mange Ferrari-fans, der var mødt frem i det italienske farttempel, men de måtte ligesom finnen gå skuffede hjem, for den forsvarende verdensmester Lewis Hamilton gjorde det onde ved hjemmebanehelten og sikrede sig karrierens 68. sejr.
I det hele taget blev det en sort søndag for Ferrari, da holdets VM-håb Sebastian Vettel allerede i et af de første sving stødte sammen med netop Hamilton og måtte en tur i pit for at få en ny front.
Det ødelagde naturligvis alle Vettels chancer for en sejr, og han er nu 30 efter sin britiske rival.
Kimi Räikkönen holdt ellers håbet om en sejr i live over mange omgange trods et voldsomt pres fra Mercedes. Men det konstante forsvar kostede på dækkene – især de bagerste – og til sidst kunne finnen ikke holde Hamilton bag sig.
Bagfra kom Sebastian Vettel stormende, men den tidligere firedobbelte verdensmester havde mistet for meget tid i løbets indledende fase til at komme helt frem til kampen om podiepladserne.
Tyskeren endte som nr. 4 og fik begrænset skaderne i forhold til Lewis Hamilton, men Mercedes-køreren kan nu noterer et forspring på 30 point til Vettel.
Det er flere, end en grandprix-sejr belønnes med, og det bringer den forsvarende verdensmester i en fordelagtig position inden sæsonens sidste 7 løb.
For Kevin Magnussen blev det et løb til glemmebogen. Danskeren var i starten involveret i en nærkamp med Sergio Perez fra Racing Point Force India, og ligesom Vettel måtte danskeren tidligt i pit. Det betød, at han tilbragte hele løbet som 17. og sidste mand, og sådan sluttede Haas-køreren også.
Bortset fra sæsonens første løb, som Magnussens måtte opgive at fuldføre, er 17. pladsen hans dårligste placering i denne sæson, og danskeren er dermed fortsat på 49 point.
Til gengæld blev Haas-kollega Romain Grosjean nr. 6, og franskmanden er nu oppe på sammenlagt 35 point.
Efter løbet indgav Renault dog protest mod Romain Grosjeans bil, som det franske mandskab mente var ulovlig.
Bilen blev undersøgt af teknisk delegerede fra Den Internationale Bilunion, FIA, og de konkluderede, at bilens gulv ikke var i overensstemmelse med reglerne.
Derefter blev Romain Grosjean diskvalificeret og mister altså sin 6. plads og de otte VM-point. Haas kan appellere afgørelsen.
Opdateret kl. 21.21 med oplysninger om protesten fra Renault
Ritzau
