Title: Lewis_Hamilton_tager_poleposition_for_82._gang
Date: 2018-11-10
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Direkte sport i tv
DR1
14.00
Håndbold: Medvedi-BSV (m)
16.10
Håndbold: Skanderborg-GOG (m)
TV 2 Sport
6.00
Badminton: China Open, semifin.
21.30
Basketball: LA Clippers-Milwaukee
TV3+
15.00
Formel 1: GP Brasilien, træning
18.00
Formel 1: GP Brasilien, kvalifikation
TV3 Sport
15.00
Håndbold: Brest-København (k)
18.30
Fodbold: Dortmund-Bayern M.
01.05
Ishockey: Caroline-Detroit
TV3 Max
13.30
Fodbold: Maidenhead-Portsmouth
16.00
Fodbold: AC Horsens-Sønderjyske
18.30
Fodbold: Crystal Palace-Tottenham
20.30
Boksning: Oleks. Usyk-Tony Bellew
6’eren
13.30
Fodbold: Cardiff-Brighton
16.00
Fodbold: Leicester-Burnley
Eurosport 1
15.45
Ridebanespring: Global Champ.
21.00
Rugby: Frankrig-Sydafrika
Eurosport 2
21.00
Fodbold: Boca Juniors-River Plate
Motorsport.
Lewis Hamilton hviler ikke på laurbærrene, selv om han allerede har sikret sig verdensmesterskabet i formel 1. Mercedes-køreren var hurtigst af alle i kvalifikationen til søndagens brasilianske grandprix, og han starter derfor i poleposition. Det var karrierens 82. af slagsen, og dermed udbyggede den femdobbelte verdensmester sin rekord.
For Kevin Magnussen, der havde vist lovende takter i træningen, blev kvalifikationen en skuffelse. Den danske Haas-kører kunne ikke rigtig få tingene til at hænge sammen, og nåede ikke 3. og sidste kvalifikationsrunde som 11. hurtigste kører. Fordi Daniel Ricciardo på 6. pladsen er idømt fem pladser straf, rykker Magnussen en enkelt plads frem og starter som nr. 10. Hans teamkollega Romain Grosjean kvalificerede sig som nr. 9, og franskmanden udlignede dermed til 10-10 i den interne Haas-duel. Dermed bliver sæsonens afsluttende løb i Abu Dhabi afgørene for, hvem af de to Haas-kørere, der vinder kvalifikationsduellen.
Fodbold.
Vejles træner Adolfo Sormani er af Fodboldens Disciplinærinstans blevet idømt fem spilledages karantæne for mod reglerne at have været i kontakt med sit hold under superligakampen mod Horsens 5. november. Det skriver Dansk Boldspil-Union i en pressemeddelelse. Sormani har henvist til tribunen i kampen mod Horsens på grund af karantæne, og reglerne foreskriver, at han derfor ikke må have kontakt med holdet i løbet af kampen.
Efterfølgende modtog Fodboldens Disciplinærinstans en indberetning fra kampens videoobservatør, hvoraf det fremgik, at Sormani var i elektronisk kontakt med en assistent træner i Vejles tekniske område, hvilket også fremgik af tv-billeder. Vejle bliver endvidere idømt en bøde på 5.000 kroner, og dommen er endelig.
Fodbold.
Leicester med Kasper Schmeichel på mål spillede hjemme 0-0 mod Burnley i Premier League. Det var første hjemmekamp efter at klubbens ejer Vichai Srivaddhanaprabha for to uger siden blev dræbt i en helikopterulykke, så optajten til opgøret blev meget følelsesladet med en hyldt til den afdøde klubejer. Southampton med den danske landsholdsspiller Pierre-Emile Højbjerg på banen i samtlige 90 minutter spillede ligeledes uafgjort, 1-1- hjemme mod Watford. Jannik Vestergaard sad på bænken hele kampen.
Fodbold.
I den næstbedste engelske række tabte Brentford London-opgøret til Queens Park Rangers med 3-2. Den danske landsholdsspiller Henrik Dalsgaard kom på måltavlen med det reducerede mål til 3-2 knap 10 minutter før slutsignalet. Jonas Knudsens Ipwich fik 2-2 ude mod Reading, og klubben ligger stadig helt i bunden.
Fodbold.
Daniel Wass blev skiftet ud i kampens sidste minut, da hans klub Valencia på udebane hentede alle tre point i La Liga via en 1-o-sejr over Getafe. Dani Parejo blev matchvinder med et mål sat ind på straffespark knap 10 minutter før tid.
Tennis.
Grand slam-turneringen Australian Open bliver sidste turnering for den tjekkiske tennisspiller Lucie Safarova. Hun meddeler ifølge nyhedsbureauet AP, at hun stopper karrieren efter turneringen af helbredsmæssige årsager. Heller ikke før Australian Open kommer hun til at stille op til turneringer. Safarova har vundet syv WTA-titler i single og 15 i double. Hun nåede finalen ved French Open i 2015 og semifinalen ved Wimbledon i 2014.
Håndbold.
Med et enkelt point via 28-28 på udebane mod franske Brest sikrede de danske mestre fra København sig adgang til hovedrunden i Champions League. Den norske landsholdsspiller Thea Mørk sørgede for det udlignende mål 41 sekunder før slutsignalet.
Ishockey.
Efter at landskampen mod Polen fredag var blevet afbrudt på grund af problemer med isen, lykkedes det lørdag for Danmark at få spillet mod Østrig uden problemer. Den ordinære kamp endte 1-1, og dermed skulle der forlænget spilletid til. Østrigs Fabio Hofer scorede efter to minutters spil og afgjorde sagen til 2-1.
Motorsport.
Kevin Magnussen fik en god optakt til kvalifikationen til Brasiliens formel 1-grandprix, da han i den 3. og afsluttende træning på Interlagos i Sao Paolo blev noteret for 7. bedste tid. Danskeren blev kun overgået af de tre store hold Ferrari, Mercedes og Red Bull. Hurtigste mand var Ferraris Sebastian Vettel.
Fodbold.
Brighton Hove & Albion chokstartede med en scoring allerede i 6. minut af Premier League-udekampen mod Cardiff. Men Lewis Dunks mål var også det eneste, gæsterne efterfølgende kunne glæde sig over, for Cardiff kom stærkt igen, og Callum Peterson udlignede på et hovedstød i det 28. minut. Seks minutter senere fik Brightons Dale Stephens det røde kort, men det lykkedes at holde stand frem til kampens sidste minut. Her blev Sol Bamba matchvinder efter at bolden havde hoppet og danset på Brightons målstreg. Men sejren rykkede Cardiff op over nedrykningsstregen.
Håndbold.
Bjerringbro-Silkeborg er på sikker kurs mod avancement fra Champions League-gruppespillet efter en udesejr på 30-24 over det russiske hold Chekhovskie Medvedi. Det danske hold topper gruppen efter syv kampe to point foran Sporting CP fra Portugal. I kampen mod Medvedi blev Nikolaj Ø. Nielsen topscorer med 8 mål.
Ishockey.
Efter en lille nedtursperiode kom Oliver Bjorkstrand tilbage på rette spor, da han scorede for Columbis Blue Jackets i holdets 2-1-sejr over Washington Capitals. Nikolaj Ehlers kom ligeledes på scoringstavlen, da hans hold Winnipeg Jets hentede en solid sejr på 5-2 over Colorado Avalanche. Frederik Andersen, der vogter målet hos Toronto Maple Leafs kunne notere en redningsprocent på 97,44, da ha kun blev passeret en enkelt gang i hans holds sejr på 6-1 over New JHersey Devils. Alt dette skete i den nordamerikanske NHL-liga.
Skak.
Norske Magnus Carlsen, der har været verdensmester siden 2013, var på vej mod en sejr i åbningspartiet i VM-kampen mod amerikaneren Fabiano Caruana. Men efter syv timers træk og rokader endte opgøret med remis. VM-kampen mellem Magnus Carlsen og Fabiano Caruana spilles over 12 partier og varer frem til 28. november. Den første, der sikrer sig 6,5 parti, tager VM-titlen.
Fodbold.
Leicester har offentliggjort planerne om at rejse en statue af klubejeren Vichai Srivaddhanaprabha, der døde i en helikopterulykke lige uden for stadion i slutningen af oktober. Sønnen Aiyawatt Srivaddhanaprabha, der efter faderens død har overtaget ejerskabet af dem engelske klub, offentliggjorde nyheden i et personligt brev i kampprogrammet til lørdagens hjemmekamp mod Burnley i Premier League.
Tennis.
Herrernes sæsonfinale starter søndag i London, og den 37-årige schweizer, der har vundet begivenheden syv gange tidligere, kan i tilfælde af endnu en gevinst nå op på 100 turneringssejre i karrieren. Federer åbner turneringen mod japanske Kei Nishikori. Der spilles i to grupper med følgende sammensætning.
Roger Federer, Kei Nishikori, Kevin Anderson, Dominic Thiem.
Alexander Zverev, Marin Cilic, Novak Djokovic, John Isner.
Floorball.
De planlagte landskampe mellem Danmark og Norge på både herre- og kvindesiden i floorball, der skulle have været afviklet lørdag eftermiddag, er begge blevet aflyst som følge af en hændelse på Oslo-båden, skriver DR. De norske landshold var passagerer på færgen fra Oslo med kurs mod Frederikshavn, hvor en mand natten til lørdag faldt over bord, så færgen sejlede tilbage til Oslo. I stedet kommer de norske landshold til Frederikshavn søndag, hvor der også er planlagt træningskampe mellem de to nationer.
Ishockey.
Heinz Ehlers’ debut som dansk landstræner endte i en farce, da opgøret mod Polen blev afbrudt i 3. periode. Opgøret blev afbrudt kort inde i tredje periode efter problemer med en reklame, der stak op af isen, skriver TV 2 Sport. Efter 45 minutters udsættelse blev kampen til sidst aflyst, da Polen var foran 1-0, og arrangørerne ikke kunne komme reklameproblemet til livs.
Ishockey.
Hernimng Blue Fox har hentet Joonas Riekkinen fra ligakonkurrenterne Hvidovre Fighters. Den 31-årige finne skal erstatte landsmanden Kim Strömberg, der efter blot en måned i Herning er blevet vejet og fundet for let. Sammen med Joonas Riekkinen følger endnu en finne i form af den 30-årige forsvarsspiller Lauri Taipalus, der startede sæsonen i Kalpa i hjemlandet.
Boksning.
Letsværvægteren Jeppe Morell har meldt afbud til Danish Fight Night Boksegalla i Frederiksberg Hallerne 24. november, hvor han skulle have mødt den tidligere WBA interim-verdensmester Dmitrii Chudinov. Et forstyrrende forløb i optaktsfasen angives som årsag til afbuddet, skriver Danish Fight Night i en pressemeddelelse.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
