Title: Lilleholt_Bekymrende_FN-rapport_kræver_mere_handl
Date: 2018-10-08
Article Type: Viden
Author: Regeringen vil presse på for en mere ambitiøs klimapolitik såvel i Danmark som i EU og globalt.

Det siger energi- og klimaminister Lars Chr. Lilleholt (V) i en kommentar til den ny rapport fra FN's Klimapanel, som præsenteres mandag. Panelet analyserer muligheden for at begrænse den globale opvarmning til 1,5 grader i år 2100.
»Rapporten tegner et meget dystert billede. Tiden er knap, og der skal handling bag de politiske ambitioner, hvis det skal lykkes at bremse klimaændringerne til et håndterbart niveau, siger Lilleholt.
Fakta
FN's klimarapport
FN's klimapanel
, IPCC, har mandag udgivet en længe ventet rapport om konsekvensen af klimaforandringerne.
IPCC er
et uafhængigt panel af forskere, som er udpeget af de enkelte landes regeringer.
Denne rapport
er den største fra IPCC i fire år. Den er udarbejdet af 91 hovedforfattere fra 40 lande, der har trukket på 6.000 videnskabelige undersøgelser. Rapporten og dens hovedkonklusioner er mandag blevet godkendt af de 193 FN-lande på et møde i Seoul.
Hovedkonklusionerne er:
* At en global opvarmning på 1,5 grader i forhold til 1800-tallet har store konsekvenser for ekstremt vejr, landbrug, fattigdom, havstigning og verdens økosystemer.
* At en global opvarmning på 2 grader er markant værre for menneskeheden på alle områder. For eksempel kan flere hundrede mennesker mere komme ud i fattigdom.
* At verdens CO-udslip fortsat er for stort og skal bremses inden for ganske få år. Senest 2050 skal menneskeheden holde op med at nettoudlede drivhusgasser.
Han erklærer sig som minister dybt bekymret over den klimaudfordring, vi står over for.
»Det er bydende nødvendigt, at vi gør mere for at forbedre klimaet. Vi skylder vores børn og børnebørn at gøre en forskel for deres fremtid på kloden, siger han.
Regeringen tager ifølge Lars Chr. Lilleholt rapporten meget alvorligt og vil bruge den som løftestang internationalt.
Ministeren medgiver dog, at danskerne - trods vores grønne selvbillede - i international målestok har et meget stort CO2-udslip pr. indbygger.
Så hvad skal vi konkret gøre herhjemme?
»Vi kommer til at gøre noget for at reducere CO2-udledningerne markant. Vi har et højt klimamål i 2030, som EU har pålagt os, og det er helt afgørende, at vi lever op til de krav, siger Lars Chr. Lilleholt.
Men selv om Danmark og EU opfylder vores klimamål, ligger vi jo stadig langt under, hvad der er nødvendigt for at overholde målet i Paris-aftalen om at begrænse temperaturstigningen til højst 1,5-2 grader?
»Der er brug for handling, både nationalt, i EU og globalt. Jeg har en helt klar fornemmelse af, at det har bundfældet sig, at vi ikke bare kan sidde med hænderne i skødet, siger Lilleholt.
Regeringen præsenterer tirsdag sit længe ventede klimaudspil for 2020-2030. Det skal vise, hvordan Danmark reducerer CO2-udslippet inden for landbrug, transport og bygninger, som ikke er omfattet af EU's kvotesystem.
ritzau
fortsæt med at læse
