Title: Lille_skole,_stor_betydning_Hvad_er_Forfatterskole
Date: 2018-12-08
Article Type: Kultur
Author: Bo Søndergaard

Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Helle Helle, Christina Hesselholdt, Janus Kodal, Kirsten Hammann, Yahya Hassan, Morten Søndergaard, Merete Pryds Helle, Olga Ravn,  Kristian Ditlev Jensen, Katrine Marie Guldager, Josefine Klougart, Olga Ravn, Asta Olivia Nordenhof,
Det kunne lyde som noget fra en bestsellerliste eller navnene på de nominerede til en dansk litteraturpris.
Men det er sådan set bare en opremsning af navne på nogle tidligere elever på Forfatterskolen i København.
Listen over samtlige elever, der er dimitteret, står på skolens hjemmeside, sådan er det vist ikke på ret mange uddannelser, men den ligner heller ikke ret mange andre.
Siden Poul Borum, Per Aage Brandt og Ulla Ryum i 1987 rejste skolen af ingenting, har den haft en helt særlig og næsten mytisk karakter i dansk kultur. Det begyndte i en hvidmalet kælder i Nansensgade med en tale af Thorkild Bjørnvig, der kaldte skolen en litterær overlevelsesimpuls, når nu tv, radio og video pressede det skrevne ord.
Det (vel)skrivende Danmarks selvforsvar fandt med tiden ud af kælderlokalet og flyttede ind på finere adresser, efterhånden som staten kastede kærlighed og penge efter Forfatterskolen, der nu holder til i lokaler med tilknytning til Kunstakademiet i København.
Forfatterskolen er i dag en statsanerkendt og SU-berettiget kunstskole på linje med andre kreative uddannelser som Filmskolen, kunstakademierne og musikkonservatorierne. Uddannelsen tager 2 år.
Skolen er lille og optager 6-8 elever om året. De kommer ind, efter at skolen har læst og vurderet tekster fra ansøgeren, det kan være både lyrik og prosa.
Inden for murene finder man i dag personale bestående af en rektor, der leder skolen sammen med en administrator. Rektor underviser selv, sammen med tre åremålsansatte lærere, alle er aktive forfattere.
Derudover trækker skolen på en række gæsteundervisere, typisk forfattere og dramatikere. Undervisningen består i høj grad af fælles læsning af elevernes tekster.
Skolens bestyrelse afskedigede i oktober rektor Jeppe Brixvold, efter at 55 forfattere havde opfordret bestyrelsen til at undersøge rygter om uacceptabel adfærd og sexchikane. Samtidig etablerede skolens bestyrelse en whistleblowerordning, hvor man anonymt kan fortælle om episoder, der har fundet sted på skolen.
I øjeblikket er en af de faste lærere, Ursula Andkjær Olsen, konstitueret rektor.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
