Title: Lille_Danmark_rykker_flot_frem_blandt_de_store_pa_
Date: 2019-04-30
Article Type: Sport
Author: Wimbledon løfter præmiesum markant, og 29-årig amerikaner får chancen mod sværvægtsverdensmester.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
18.30
Håndbold: Århus-Skanderborg (m)
20.30
Håndbold: TTH-Aalborg (m)
04.00
Basketball: NBA-slutspil
05.20
Basketball: NBA-slutspil
TV3+
21.00
Fodbold: Tottenham-Ajax
TV3 Sport
19.00
Fodbold: Montpellier-Paris SG
Eurosport 1
11.00
Billard: Snooker, VM
Eurosport 2
16.00
Cykling: Romandiet Rundt
Events:
Lande som Kina, USA og Japan står ofte forrest i køen, når store internationale sportsbegivenheder skal placeres. Men igen i 2019 er Danmark på trods af sin beskedne størrelse med helt fremme i den internationale elite, og i år rykker Danmark to pladser frem. Det viser en liste, som analysefirmaet Sportcal udarbejder årligt. På årets liste er Danmark rykket op på 12.-pladsen, og kun lande med langt højere befolkningstal er rangeret højere. Analysefirmaet tager højde for events syv år bagud og syv år frem i tiden, da mange fremtidige globale events tildeles i god tid.
De 15 største sportsarrangører i verden:
1. Kina, 2. USA, 3. Japan, 4. England, 5. Rusland, 6. Canada, 7. Frankrig, 8. Tyskland, 9. Italien, 10. Spanien, 11. Sydkorea, 12. Danmark, 13. Schweiz, 14. Holland, 15. Østrig. (Kilde: Sportcal)
Fodbold:
Chelsea-forsvareren Antonio Rüdiger er blevet opereret i knæet og er færdig for resten af denne sæson. Det oplyser den engelske klub i en meddelelse på sin hjemmeside. Det er en skade i menisken, der har tvunget Rüdiger til en tur på operationsbordet. Skaden kan åbne døren for mere spilletid til danske Andreas Christensen, der i denne sæson har tilbragt meget tid på bænken, mens Rüdiger har udgjort midterforsvaret i selskab med David Luiz.
Håndbold:
Skanderborg Håndbold lever fortsat i håbet om at avancere til mændenes DM-semifinaler. Med en udesejr på 32-31 over lokalrivalen Århus Håndbold hentede Skanderborg sine første to point i slutspillet. Aarhusianerne bliver til gengæld stående uden point, og efter tre kampe har holdet reelt udspillet sin mulighed for at gå videre. Det er status efter en kamp, der ikke var så tæt, som cifrene antyder, og hvor Århus ikke var foran en eneste gang i de 60 minutter.
Tennis:
Clara Tauson røg ud i 1. runde af ITF-turneringen i Wiesbaden, da ukrainske Katarina Zavatska tirsdag var for stor en mundfuld og vandt over den 16-årige dansker med cifrene 6-4, 2-6, 6-2 efter over to timers tennis. 19-årige Zavatska skal i 2. runde møde enten græske Valentini Grammatikopoulou eller den franske kvalifikationsspiller Julie Gervais.
Basketball:
Det danske kvindelandshold beder befolkningen om hjælp, så holdet kan deltage i kvalifikationen til EM i 2021. Spillerne har startet en indsamling på en crowdfunding-hjemmeside, og målet er, at der inden for 28 dage er kommet 200.000 kroner i kassen. Det er nemlig det beløb, som Danmarks Basketball Forbund (DBBF) mangler til at dække udgifterne til kvalifikationskampene i de kommende to år. Derfor er spillerne og forbundet sammen gået på pengejagt.
Cykling:
Det blev til slovensk dobbeltsejr, da prologen til etapeløbet Romandiet Rundt blev kørt tirsdag. Jan Tratnik (Bahrain Merida) var hurtigst på den 3,8 kilometer lange enkeltstart i Neuchatel, hvor han distancerede landsmanden Primoz Roglic (Jumbo-Visma) med et sekund. Ingen af de seks danske deltagere kørte sig ind blandt de 30 bedste. Ud over prologen strækker det schweiziske løb sig over fem etaper og slutter på søndag.
Olympisk:
6,9 milliarder dollar eller knap 46 milliarder kroner. Det er prisen for at afholde OL i Los Angeles 2028 ifølge arrangørerne bag. Tirsdag fremlagde amerikanerne en detaljeret økonomisk plan for afholdelse af sommerlegene om ni år. Af den fremgår det, at prisen for sommerlegene fremstår højere, end da arrangørerne bød på legene i 2017, hvor beløbet var vurderet til 5,3 milliarder dollar. Det er tredje gang, Los Angeles skal være vært for den internationale sportsbegivenhed. De to øvrige gange var i 1932 og 1984.
Håndbold:
Ifølge TV 2 vender verdens- og olympisk mester Morten Olsen retur til dansk håndbold næste år, når han skal spille for GOG. Playmakerens kontrakt med bundesligaklubben Hannover-Burgdorf udløber efter næste sæson, og til den tid har Morten Olsen spillet i udlandet 10 år. Morten Olsen spillede i GOG allerede i perioden 2003-2005. Overfor TV 2 ønsker Morten Olsen ikke at be- eller afkræfte, om han skal spille for GOG, men siger at »min agent er i gang med at se på de muligheder, der er i Danmark«.
Motorsport:
Undtagen i 1980, hvor banen skulle renoveres, har Monza siden 1950 lagt asfalt til det italienske formel 1-grandprix. Og det fortsætter til og med i hvert fald 2024. Den berømte italienske bane er nemlig blevet med ejerne af formel 1 om de økonomiske detaljer i en forlængelse af kontrakten, og der mangler blot et par underskrifter før alt er på plads.
Tennis:
38 millioner pund - svarende til 329 millioner kroner. Så meget spilles der om ved dette års Wimbledon. Det skriver tennisklubben All England Club, der er arrangøren bag den prestigefulde turnering, tirsdag på sin hjemmeside ifølge Ritzau. Det er en stigning i præmiepenge på 11,8 procent i forhold til 2018. Både herrernes og kvindernes Wimbledon-mester i single vil få godt 20 millioner kroner i præmie.
Motorsport:
Ring Knudstorp i Sverige lægger asfalt til sæsonstarten i kampen om det danske standardvognsmesterskab, Mascot DTC, i den kommende weekend. I forhold til tidligere år køres der efter et nyt format med otte korte indledende heats, hvor hver kører starter fra en ny startplacering hver gang. Efter de otte heats afsluttes der med et længere finaleløb. Det giver i alt ni heats og dermed ni starter i stedet for tre som i de tidligere sæsoner.
Golf:
Når Made in Denmark afvikles 23.-26. maj på banen i Himmerland bliver det med deltagelse af de fem tidligere vindere af turneringen. Matt Wallace, Julian Suri, Thomas Pieters, David Horsey og Marc Warren har nemlig alle meldt deres ankomst til Danmark.
Fodbold:
Rio Ferdinand har ifølge flere engelske medier været til samtale hos hos Manchester Uniteds næstformand Ed Woodward om den nye stilling som sportsdirektør i traditionsklubben. Om det så også bliver den tidligere forsvarskæmpe, der spillede i United fra 2002-2014, der får jobbet er en anden sag. Også de to andre tidligere Manchester United-spillere Mike Phelan og Darren Fletcher nævnes hos blandt andet Sky Sports som kandidater.
Håndbold:
TTH Holstebro skal op imod den tyske storklub THW Kiel i semifinalen ved Final 4-stævnet i EHF Cuppen 17.-18. maj. Kiel er også vært for stævnet, så de danske brødre Niklas og Magnus Landin, der spiller for THW, har fordel af hjemmebane. Den anden semifinale står mellem Füchse Berlin med blandt andre Hans Lindberg på holdet, og Porto.
Basketball:
Chris Paul fra Houston Rockets har fået en bøde på 35.000 dollars (knap 235.000 kr.) for et sammenstød med en dommer. Situationen opstod i kampen mellem Rockets og Golden State Warriors, hvor Paul var vred over, at han ikke fik tilkendt et frikast efter en nærkamp med Klay Thompson. Da der efterfølgende var kropskontakt mellem Chris Paul og dommeren blev spilleren idømt en teknisk fejl.
Fodbold:
Sønderjyske har den 18-årige målmand Maurice König fra Bayern München med i tirsdagens reserveholdskamp mod FC Midtjylland. Teenageren træner desuden med klubben resten af ugen, oplyser Sønderjyske på Twitter.
Ridning:
Bo Bak Andersen skal som den første dansker nogensinde bygge banen, når nogle af verdens bedste springryttere skal dyste i 1. afdeling af den internationale holdturnering Nations Cup i Drammen i Norge. Ugen efter skal Bo Bak Andersen fra Frederikshavn bygge samtlige springbaner ved det internationale stævne, Equitour Aalborg, hos Helgstrand Academy i Uggerhalne, herunder 2. afdeling af Nations Cup.
Boksning:
I stedet for Jarrell Miller skal sværvægtsverdensmester Anthony Joshua nu møde amerikaneren Andy Ruiz jr. 1. juni i en kamp om titlen. Miller måtte opgive VM-kampen, da han dumpede i en dopingrpøve, og derfor får 29-årige Ruiz nu chancen. Han har en gang tidligere bokset om sværvægts-VM og tabte ved den lejlighed til New Zealands Joseph Parker.
Håndbold:
Den norske storklub Larvik har vundet 19 mesterskaber og Champions League, men økonomiske problemer gør, at holdet er i store vanskeligheder før semifinalen i dette års turnering mod Kristiansand 1. maj. For at løse de økonomiske problemer er samtlige førsteholdsspillere nemlig opsagt 30. april, og Larvik kan derfor være tvunget til at stille med et U18-hold til semifinalen.
Basketball:
Philidelphia 76ers udlignede til 1-1 i kvartfinale-serien mod Toronto Raptor med en udesejr på 94-89. Jimmy Butler scorede 30 point for 76ers. I en anden kvartfinale kom Denver Nuggets godt fra start i serien, der spilles bedst af 7 kampe. Nuggets slog Portland Trail Blazers 121-113 og fører dermed 1-0.
Amerikansk fodbold:
Den legendariske sværvægtsverdensmester Evander Holyfields søn, Elijah, går i faderens fodspor og satser på en fremtid indenfor sportens verden. Det er dog ikke boksning, men amerikansk fodbold, den 21-årige Holyfield har kastet sig over. Han optræder som running back og har skrevet kontrakt med NFL-klubben Carolina Panthers, oplyser klubben på sin hjemmesiden ifølge Ritzau.
Amerikansk fodbold:
Kickeren Phillip Andersen må se sig om efter en anden klub efter at han er blevet fritstillet af NFL-klubben Tampa Bay Buccaneers. Den 28-årige dansker underskrev i februar entre år lang rookiekontrakt med Buccanneers, men uheldigvis for Andersen var der en klausul i aftalen, som betød, at han kunne blive fyret når som helst. Den klausul har klubben nu udnyttet for at gøre plads til nye spillere hentet i den nys overståede draft.
Håndbold:
Med en 30-29-sejr på udebane over Bjerringbro-Silkeborg er GOG klar til DM-semifinalen. Hjemmeholdet førte knebnet 15-14 ved pausen, men måtte se fynboerne løbe med sejren efter pausen. Nicklas Kirkeløkke blev med fem mål bedste skytte hos GOG.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
