Title: Lise_hjælper_børn_til_verden_»Jeg_har_en_top-ti_ov
Date: 2018-07-05
Article Type: Danmark
Author: Elisabeth Astrup

Journalist
Lise Knud Jensen, 55 år, har arbejdet som jordemoder siden 1997. Hun har fortalt sin historie til Elisabeth Astrup.
For mig er øjeblikket, hvor førstegangsfødende får barnet op på maven, det aller, aller bedste. Intellektuelt har mange forældre forberedt sig på det øjeblik: De fleste ved, om de skal have en dreng eller en pige. De har ofte et bud på et navn. De har set barnet på skanninger og købt tøj og ting og sager. De har læst og læst og talt og talt.
Og alligevel: Når barnet pludselig ligger der, bliver de ramt. Sådan nærmest overraskede. Barnet er så konkret, det har en duft, en lyd. Det er de små fødder, den lille tissemand, den fedtede hud.
Når jeg åbner døren til en fødestue, kigger jeg på den fødende for at finde ud at, hvor langt hun er. Er der ro eller uro? De fleste finder ro i at puste, når veerne kommer. Men til sidst bliver mange mere urolige - smerten tager til, og de teknikker, man hidtil har brugt for at klare den, virker ikke rigtigt mere.
Jeg kigger også efter dynamikken mellem den fødende og faren. Hvor stor er fortroligheden? Stemningen hos parret er meget tydelig - også når det ikke fungerer, så emmer det hele af irritation.
Når
livet begynder
, og når
livet
slutter
, står alle over for eksistentielle valg. Når vores børn har
første
og
sidste skoledag
, og når vi tager fat på eller afslutter en karriere på
første og sidste arbejdsdag
.
Følg med i Politikens serie hvor
22
mennesker deler en god historie
.
Har du haft en skelsættende første dag eller sidste dag? Og vil du dele dine oplevelser og refleksioner?
Send din historie til
niels.norgaard@pol.dk
Vi vil de kommende uger bringe et udvalg af læsernes egne livsfortællinger i Politiken.
Man kan også mærke det, hvis ikke de har kendt hinanden så længe - især hvis de er lidt unge. Så kender de ofte ikke hinandens kroppe til fulde, og når den fødende smider alt tøj og giver den gas, kan der godt sidde nogle unge mænd, der bliver lidt forskrækkede - sådan »fuck, hvem har hun forvandlet sig til?«. Så synes de, at hun skal være stille.
Andre mænd møder ind med en ro, der kan tale det meste ned. Og nogle kan let hjælpes til at finde den ro. Så fortæller jeg dem, hvad jeg tror, de tænker. At man godt kan blive lidt overrasket over den måde, ens kæreste opfører sig på. At man kan få tanken, om hun er ved at dø. Jeg fortæller også, at der ikke er ret meget, der er unormalt på en fødestue. Så finder de fleste ro.
Jeg bliver ganske ofte spurgt, hvordan jeg kan holde ud at arbejde med hysteriske kvinder. Og det må jeg sige: Jeg synes ikke, kvinder er hysteriske, når de føder. Når jeg ser, hvad der sker på en fødestue, passer reaktionen i 99,9 procent af tilfældene til det, der sker.
Under en fødsel opstår et særligt rum mellem den fødende og mig. Rummet eksisterer så længe fødslen varer, og så lukker det sig igen. Nogle par taler om, at 'vi er gravide', eller at 'vi skal føde til sommer'. Men i det øjeblik, hvor fødslen går i gang, svinder det 'vi' lidt ind. Da er det kvinden, der lægger krop til, og det er mig som jordemoder, der får en særlig adgang til hendes krop.
Konkret bliver hendes skede det arbejdsredskab, vi begge to skal arbejde med. Jeg udfører en type berøring, når jeg undersøger hende, som under normale omstændigheder ville være grænseoverskridende. Men på fødestuen er det naturligt, at jeg undersøger hende indvendigt. Der ligger en præmis om, at det er det, en jordemoder gør.
Når jeg føler en fødende indeni, er det for at undersøge, hvor åben hun er. Skeden kan være alt fra smørblød til mere fast. Jeg føler efter livmoderhalsen - en tap øverst i skeden, som i udgangspunktet er to-tre centimeter. På et tidspunkt i forløbet forsvinder den. Jeg føler også efter livmodermunden, hullet i livmoderhalsen. Er der helt lukket til, føles den som et snørehul i en sko. Måske har den åbnet sig, så der er plads til et par fingre. Så vil man kunne mærke på barnets hoved, og om der er meget hår. Til sidst har hun åbnet sig 10 centimeter.
Jeg møder jævnligt fødende, der har det svært, når de når til det tidspunkt, hvor de er helt åbne og klar til at presse. Mange føler det, som om barnet er på vej ud af endetarmen, og at det kan ende med, at de føder deres lille bløde baby i et hav af lort. Hvis jeg italesætter det paradoks for dem og lover, at vi fjerner den afføring, der måtte komme, så overgiver den fødende sig som regel og presser.
Og så sker det. Jeg ser på dem i det øjeblik, hvor vinduet bliver sparket op til en verden uden ende. Det handler om forbundethed og uoverskuelighed og knytter sig til en meget konkret lille krop. Det rører mig, at det øjeblik stadig kan være så intakt, så ægte, selv om vi som mennesker forandrer os så meget i de her år - af teknik og af selvfremstilling på sociale medier.
Nogle gange kan jeg også stå der og kigge på dem og tænke: »Hvor blev reaktionen af? Det er nu, øjeblikket rammer jer«. Men nogle gange synker det bare slet ikke ind - ikke lige der i hvert fald. Måske er det for overvældende og for konkret det hele.
Jeg har en top-ti over fødsler, som er blevet boende hos mig. En af de fødsler var med et ungt par på 25-26 år. Han var landmand - tjekket, meget jordbunden og nærværende. Hun var en lille bypige, som altid havde sin hund med i en håndtaske. De skulle have det her barn og var meget sådan: »Jamen, det glæder vi os til« - ikke sådan: »Neeeeej, hvor fanTAStisk. Så skal vi skannes 400 gange«.
De boede på en bondegård, og på et tidspunkt før fødslen spurgte manden, om en fødsel egentlig ikke mindede meget godt om, når en kø kælver.
»Det skal vi nok finde ud af«, konkluderede han.
Så kom de, hun ville i et fødekar og gjorde instinktivt alt det, man skal gøre. Og han sad ved siden af og sagde igen og igen: »Det er rigtig nok, det der, skat« og »Det er sgu godt, skat«. Da barnet var på vej ud, greb hun fat om det lille hoved nede i vandet og sagde »Prøv lige og mærk, skat, hvor blødt det er«. De klarede det meste selv, og de havde en fuldstændig fantastisk forbindelse til hinanden. Jeg stod stille ved siden af og trak vejret helt lydløst for ikke at forstyrre det, der foregik.
Det sætter sig i mig, når jeg møder fødende, der giver sig hen til deres krop og lader den styre. Og jeg bliver høj, hvis jeg kan hjælpe fødende hen til den tilstand. Det er i virkeligheden det, jeg ønsker: At alle skal opleve en flig af dette »Wow. Det kunne jeg godt, det her«.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Jyder føder flest børn:
I København og Odense får kvinderne færrest børn, mens Skanderborg er udfordret efter babyboom
Grafik
Se, hvor i landet vi får flest og færrest børn
Bo har udsigt til døden:
»Jeg fravalgte familie og børn. Det er den største fejl i mit liv«
