Title: Liverpools_jublende_manager_accepterer_en_bøde_pa_
Date: 2018-12-04
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Søren Lissner
Journalist
Fodbold:
Jürgen Klopp ’slipper’ med en bøde og en advarsel, efter Liverpoolmanageren i søndags løb ind på banen og jublede over Divock Origis sejrsmål i overtiden, da lokalopgøret med Everton blev vundet 1-0. 8.000 pund (ca. 67.000 kr.) lyder bøden på, og den har Klopp accepteret. »Hvis du bryder reglerne, må du betale for det«, siger Jürgen Klopp.
Fodbold:
Pengene går i den modsatte retning, når Fifa uddeler i alt 1,4 mia. kr. i kompensation til 416 klubber fra 63 lande, der stillede spillere til rådighed for sommerens VM-slutrunde. Topscorer er Manchester City, der får et beløb svarende til 33 mio. kr., men der er også penge til seks danske klubber, FC København (7,2 mio. kr), Brøndby (2,1 mio.), AaB, FC Nordsjælland, Randers FC og FC Roskilde (hver 1,5 mio. kr.).
Direkte sport i tv
Tirsdag
DR3
17.10: Floorball VM: Danmark-Sverige (m)
TV 2
21.00 Håndbold EM: Danmark-Serbien (k)
TV 2 Sport
18.00 Håndbold EM: Sverige-Polen (k)
21.00 Håndbold EM: Frankrig-Montenegro (k)
01.00 Basketball: Indiana-Chicago (m)
TV3 Sport
19.00 Fodbold: Amiens-Monaco
21.00 Fodbold: Montpellier-Nice
01.05 NHL: NY Islanders-Winnipeg
04.05 NHL: Vegas-Washington
6’eren
21.00: Fodbold: Watford-Manchester City
Eurosport 1
14.00 Billard: Snooker, UK Championship
Håndbold:
Efter to et halvt års landsholdsfravær gør Kim Andersson comeback hos Sverige ved VM i Tyskland og Danmark til januar. Den 36-årge højreback, der nu spiller for Ystad, har ikke spillet på landsholdet siden OL i Rio.
Floorball:
Danmarks mandlige landshold led det største VM-nederlag nogen sinde i den sidste puljekamp i Prag, da Sverige vandt 25-0! Efter tre indledende nederlag skal Danmark onsdag møde Estland i en playoffkamp om en plads i kvartfinalerne. Sverige har dog tidligere vundet større ved et VM. I 2010 vandt Sverige 39-1 over Australien.
Boksning:
Den tidligere verdensmester i supermellemvægt Markus Beyer er efter kort tids sygdom død, 47 år gammel. Tyskeren tabte i 2006 på knockout til dengang ubesejrede Mikkel Kessler i Parken, hvor titlerne hos WBA og WBC var på spil. Markus Beyer tabte kun tre gange i en karriere, der sluttede i 2008 efter 39 professionelle kampe.
Atletik:
Verdensmesterskaberne i 2023 skal afvikles i Budapest. Inden da er der VM i 2019 i Doha og i 2021 i Eugene i USA.
Fodbold:
Langt om længe ser det ud til, at den anden finalekamp i Copa Libertadores kan spilles. River Plate har nemlig meddelt Det Sydamerikanske Fodboldforbund, Conmebol, at klubben onsdag eftermiddag rejser fra Argentina til Madrid for at møde ærkerivalerne Boca Juniors på søndag. River Plate har tidligere nægtet at spille kampen på europæisk grund, fordi man ikke ville afstå sin hjemmebanefordel. Efter den første kamp mellem Boca Juniors og River Plate endte 2-2, blev returopgøret aflyst, da Boca Juniors-bussen kom under angreb af fans på vej til stadion.
Ishockey:
Efter måneders forsøg på at redde selskabet bag Hvidovre Fighters har bestyrelsen besluttet at indstille driften af klubben. Dermed udtræder Hvidovre Fighters også af landets bedste ishockeyliga, Metal Ligaen. Det på dagen, hvor holdet skulle have mødt Sønderjyske. Metal Ligaen er nu nede på at bestå af ni klubber. I maj måtte også Gentofte Stars dreje nøglen om på grund af dårlig økonomi.
Fodbold:
Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) er ifølge præsident Aleksander Ceferin i den nærmeste fremtid klar til at offentliggøre en intern undersøgelse af Manchester City. En intern undersøgelse, der blev igangsat som følge af Football Leaks, hvor den engelske storklub blev afsløret i at bryde fodboldens økonomiske regler via oppustede sponsoraftaler og penge fra rige oliestater. Hvis Uefa ender med at straffe Manchester City for brud på Financial Fair Play-reglerne, kan det i realiteten foruden en millionbøde føre til en udelukkelse fra næste sæsons Champions League.
»Vi arbejder på sagen. Vi har en uafhængig instans til at kigge på det. Meget snart kan vi melde noget ud om, hvad der sker kommer til at ske«, lyder det fra UEFA-præsident Aleksandar Ceferin.
Boksning:
Det ligner, at bokseverdenen får lov til at genopleve et opgør mellem 33-årige Deontay Wilder fra USA og 30-årige Tyson Fury fra England. Efter weekendens kontroversielle uafgjorte kamp mellem de to udtalte Fury, han forventede, at Wilder ville undgå at stille op til en ny kamp »for alt i verden«. Langt de fleste boksekendere så Tyson Fury som den egentlige vinder af weekendens uafgjorte kamp, der gik samtlige 12 omgange. Men nu har Deontay Wilder i et opslag på Instagram gjort det klart, at han gerne vil træde ind i ringen mod Fury nok en gang.
Ishockey:
Efter at have været sendt ned på AHL-holdet, nordamerikansk ishockeys anden klasse, fik danske Patrick Russell natten til tirsdag atter istid for Edmonton Oilers i NHL. Den 12. dansker nogensinde til at spille i verdens bedste ishockeyliga endte med at være på isen i små 11 minutter, da Oilers tabte 1-4 til Dallas Stars.
Fodbold:
Den baskiske fodboldklub Athletic Club Bilbao har fyret træner Eduardo Berizzo efter en dårlig sæsonstart i La Liga. Athletic Club har indtil videre kun vundet en af 14 kampe i den bedste spanske række og befinder sig under nedrykningsstregen på en 17.-plads. Berizzo kom til klubben forud for denne sæson.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
