Title: Liverpools_forsvarende_Champions_League-vindere_i_
Date: 2019-08-29
Article Type: Fodbold
Author: Barcelona, Inter og Dortmund udgør sammen med Slavia Prag årets kanongruppe.

Der venter nogle fodboldbrag i gruppe F i Champions League i denne sæson, hvor FC Barcelona får nok at se til i gruppespillet.
Torsdag blev der trukket lod til de otte grupper, og her blev Lionel Messi og co. parret med Borussia Dortmund med danskerne Thomas Delaney og Jacob Bruun Larsen i truppen.
Som om det ikke var nok, så blev også italienske Inter trukket op fra tredje seedningslag, og dermed ligner gruppen et godt bud på en dynamitgruppe, da to hold går videre til knockoutfasen.
Sidste mandskab i den gruppe blev tjekkiske Slavia Prag.
Liverpool, der vandt Champions League i maj møder Napoli igen, hvilket også var tilfældet i den seneste udgave af turneringen.
De to klubber skal i gruppe E også møde østrigske Salzburg med Rasmus Nissen Kristensen og belgiske Genk, der har Joakim Mæhle i staben.
Tottenham og Christian Eriksen, der var i finalen senest, skal i gruppe B møde det tyske storhold Bayern München samt græske Olympiakos og serbiske Røde Stjerne, som sendte FC København ud i kvalifikationsspillet.
I gruppe H bliver der også potentielt danskermøde, når Chelsea og Andreas Christensen skal møde Ajax og Valencia med Daniel Wass, mens også franske Lille er i den gruppe.
Real Madrid og Paris Saint-Germain brager sammen i gruppe A og ligner umiddelbart de to hold, der avancerer. Belgiske Club Brugge og tyrkiske Galatasaray er også med der.
De fire hold i hver gruppe møder hinanden ude og hjemme, og de to bedste hold går videre fra gruppespillet.
Der er 114 millioner kroner i startpenge til hver klub, og vinderen af turneringen tjener mindst 747 millioner kroner.
I alt konkurreres der om hele 14,53 milliarder kroner i Champions League i denne sæson.
Første spillerunde i gruppespillet afvikles fra 17. og 18. september, mens de sidste gruppekampe spilles 10. og 11. december.
30. maj er der finale i Istanbul.
fortsæt med at læse
FCK overlever hektisk slutfase og er klar til gruppespillet i Europa Leaugue
