Title: Liverpool_indleder_julen_pa_toppen_efter_Salah-sho
Date: 2018-12-21
Article Type: Fodbold
Author: Liverpool fortsatte fredag stimen af sejre i Premier League, da topholdet besøgte Wolverhampton.

I regn og kulde vandt Liverpool 2-0 efter to fremragende aktioner af Mohamed Salah, der scorede det første mål og lagde op til det andet.
Dermed nåede Liverpool op på syv ligasejre i træk, og topper ligaen med 48 point.
Gæsterne blev også sikre på at gå julen i møde på førstepladsen, da Liverpool for en kamp mere har fire point mere end Manchester City på andenpladsen.
Manchester City møder lørdag Crystal Palace, og kan med en sejr reducere Liverpools forspring til et enkelt point, inden Liverpool 26. december møder Newcastle og City skal en tur til Leicester.
Liverpool kom med selvtillid efter senest at have besejret Manchester United 3-1 i det prestigefulde opgør.
Liverpool kom foran 1-0 efter 18 minutter efter en næsten ydmygende scoring af Mohamed Salah, der dermed nåede op på sin scoring nummer 11 i sæsonen på førstepladsen på topscorerlisten.
Fabinho og Sadio Mané kombinerede, og Fabinho endte med at sende en perfekt pasning ind i feltet, hvor Salah iskoldt satte ydersiden på og med et svirp sendte bolden i mål til 1-0.
Der blev ikke scoret mere i første halvleg, og anden halvleg var 68 minutter gammel, da Salah igen viste sin topklasse.
En høj bold blev pillet ned som det nemmeste i verden af Liverpool-profilen et godt stykke uden for feltet.
Lynhurtigt orienterede Salah sig og sendte en fremragende pasning ind i feltet, hvor forsvarsspilleren Virgil van Dijk var gået med frem.
Hollænderen fik sat benet frem i det rundtossede Wolverhampton-felt, og med indersiden flugtede han bolden i mål til 2-0.
Wolverhampton havde en kæmpe mulighed for at reducere i slutfasen, da Morgan Gibbs-White forsøgte sig efter en fejl af Liverpools Andrew Robertson.
I de døende sekunder var det så Georginio Wijnaldum, der afsluttede tæt forbi den ene stolpe, og dermed endte det 2-0.
Med sejren er Liverpool fortsat eneste ubesejrede mandskab i Premier League, efter at City tidligere i december tabte til Chelsea.
ritzau
