Title: Liverpool_vinder,_men_United_ligner_et_hold,_der_i
Date: 2019-04-21
Article Type: Sport
Author: Anne-Marie Rindom nummer 1 i Genoa, Annika Lagvad nummer 4 i Amstel Gold Race og Nicole Broch Larsen nummer 12 på Hawaii.

Allan Nielsen
Journalist
Fodbold.
Georginio Wijnaldum og James Milner scorede Liverpools mål i en 2-0-sejr over Cardiff, der bevarer status quo i mesterskabsduellen i Premier League mellem Liverpool og Manchester City, hvis næste kamp er lokalopgøret mod United på onsdag. Euforien er ved at være overstået i Manchester United, der med den ringeste præstation med nordmand Ole Gunar Solskjær som manager tabte 4-0 til Everton. United har nu tabt seks af de seneste otte kampe, efter brasilianeren Richarlison og islændingen Gylfi Sigurdsson i 1. halvleg samt Lucas Digne og Theo Walcott efter pausen scorede for Everton, der på 7.-pladsen er 15 point efter United på 6.-pladsen. Arsenal kunne have lagt afstand til United og Chelsea i kampen om Champions League-kvalifikation, men stillede med et reservespækket hold, der tabte 3-2 til Crystal Palace.
Resultater og stilling i Premier League
Fodbold.
Karim Benzema scorede alle tre mål, da Real Madrid vandt 3-0 over Athletic Bilbao i den spanske liga. Det er femte kamp i træk, franskmanden scorer.
Fodbold.
Med 0-0 mellem Toulouse og Lille blev det franske mesterskab afgjort. Selv om Paris SG mangler 6 kampe er forspringet til Lille nu så stort, at mesterskabet er sikret for sjette gang på syv år og for ottende gang i klubbens unge historie. Paris SG har tre gange haft chancen for selv at sikre titlen, men uafgjort mod Strasbourg og nederlag til Lille og Nantes har udsat fejringen, der kan fortsætte senere i dag, når PSG hjemme møder Monaco.
Fodbold.
I det sidste af 5 minutters tillægstid lykkedes det et hårdt pressende Viborg at udligne til resultatet 1-1 i topkampen i 1. division mod Næstved. Christoffer Boateng scorede et tidligt mål for Næstved, men Jeppe Grønning fik med en af kampens allersidste aktioner udlignet. Dermed er Viborg á point med Silkeborg, der vandt 2-0 ude over Hvidovre.
Resultater og stilling i 1. division
Tennis.
Efter sejre over nummer 2 og 3 på verdensranglisten, Rafael Nadal og Alexander Zverev, lykkedes det også italieneren Fabio Fognini at vinde finalen i grusturneringen i Monaco. Fognini vandt 6-3, 6-4 over serberen Dusan Lajovic i en finale mellem nummer 18 og 48 på verdensranglisten.
Ishockey.
Nikolaj Ehlers er færdig i NHL-slutspillet, efter Winnipeg Jets blev besejret 4-2 af St. Louis Blues, der således har vundet fire ud af seks kampe. Ehlers har dog været skadet og er tvivlsom deltager i den danske landsholdstrup, der indleder VM mod Frankrig 11. maj. »Han fik skaden i den femte slutspilskamp, men spillede den sjette kamp på indsprøjtninger. Derfor bliver vi nødt til at afvente, om klubben vil lade ham spille VM«, siger landstræner Heinz Ehlers, der også er far til den 23-årige Nikolaj. I forvejen må Heinz Ehlers se bort fra blandt andre Frans Nielsen og Jannik Hansen. Sidstnævnte meddelte i dag, at hans sæson er slut, efter han er blevet russisk mester med CSKA Moskva. »Det bliver ikke til VM i denne omgang. Hvis jeg skal til VM, forlænger jeg sæsonen med halvanden måned, og det kan jeg ikke over for familien, som jeg ikke har set det meste af året«, siger Jannik Hansen til TV2 Sport.
Bordtennis.
Den første kamp i 10 år ved VM gav sejr til Michael Maze, da den 37-årige dansker med 11-3, 11-6, 11-7, 14-12 besejrede nordmanden Adrian Wetzel (nummer 1.096 på verdensranglisten) i kvalifikationen i Budapest. »Det er de store kampe og de store turneringer, jeg lever for. Så det var skønt at være tilbage. Det var fint at få spillet, og jeg ramte boldene meget godt, men der er stadig mange ting, jeg stadig skal arbejde med. Lige nu er det vigtigste, at jeg får spillet nogle kampe og får noget kamptræning«, siger Michael Maze til DR. Maze skal spille endnu en kamp i kvalifikationen mandag mod den 43-årige serber Aleksandar Karakasevic. Anders Lind indledte med at vinde 4-1 over Zeyad Aldmaisy fra Jordan, og Stefanie Christensen vandt 4-0 over Snezana Culafic fra Montenegro. Tobias Rasmussen skal ligeledes spille kvalifikation, mens Jonathan Groth er direkte i hovedturneringen.
Sejlsport.
Selv om hun kun var på tredjepladsen inden det afgørende medalrace, lykkedes det Anne-Marie Rindom at vinde World Cup-stævnet i Genoa. Rindom blev nummer to i laserradialernes medal race, men den førende kineser, Dongshuang Zhang, involverede sig i en direkte duel med grækeren Vasileia Karachaliou med det resultat, at de sluttede med placeringerne 7 og 10 og dermed samlet 2 og 4 i det tætte felt. I sidste måned vandt Anne-Marie Rindom også det store stævne på Mallorca. I 49erFX mistede Ida Marie Baad/Marie Thusgaard derimod en podieplads, da med en 9.-plads i medal race sluttede sammenlagt som nummer 4.
Cykling.
Trods et styrt inden den næstsidste tur op ad Cauberg-stigningen blev Annika Langvad nummer 4 i kvindernes version af Amstel God Race, som polakken Katarzyna Niewiadoma vandt. Cecilie Uttrup Ludwig blev nummer 6.
Golf.
For Nicole Broch Larsen kom deltagelsen i Lotte Championship på Hawaii mest til at ligne en rutsjebanetur. Med runder i 68, 69, 80 og 64 slag lå den 25-årige dansker nummer 12 og 65, inden hun med feltets bedste finalerunde og sin bedste runde på LPGA nogen sinde sluttede som nummer 12. »Fredag var helt sikkert ikke en dag, jeg er stolt over. Jeg kæmpede på mange måder, og det er en dag, jeg må tage ved lære af. I dag er jeg til gengæld stolt over. Jeg gik ud og var en meget bedre version af mig selv og skød otte under par i blæsevejr«, siger Nicole Broch Larsen på sin hjemmeside. Canadieren Brooke Henderson vandt turneringen for andet år i træk ved at være 9 slag bedre Nicole Broch Larsen og 17 bedre end Nanna Koerstz Madsen, der blev nummer 47.
Fodbold.
Markus Weinzierl er det seneste navn på den lange liste af trænere, der er blevet fyret i VfB Stuttgart de seneste seks år. Efter 0-6 mod Augsburg blev Weinzierl fyret og erstattet af U19-træneren Nicol Willig, der skal prøve at styre den tidligere mesterklub fri af nedrykning fra Bundesligaen.
Fodbold.
For ottende gang i træk og 35. gang i alt er Juventus italiensk mester. 2-1 hjemme over Fiorentina sikrede årets titel, selv om der resterer fem runder i Serie A. Juventus var ellers bagud, men Alex Sandro headede et hjørnespark fra Miralem Pjanic i mål til 1-1, og sejrsmålet var et selvmål af German Pezzella, der fik foden på et fladt indlæg fra Cristiano Ronaldo. For 34-årige Ronaldo sikrede titlen en rekord, idet portugiseren som den første er blevet mester England (med Manchester United 2007, 2008 og 2009), Spanien (med Real Madrid 2012 og 2017) og Italien.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
