Title: Lofven_Sverige_skal_være_verdens_første_fossilfri
Date: 2019-01-21
Article Type: Internationalt
Author: Sveriges statsminister, Stefan Löfven, siger, at hans nye regering indleder et historisk samarbejde på tværs af gamle partiskel for at gennemføre gennemgribende reformer.

»Vi indleder et nyt historisk samarbejde på tværs af gamle partiskel. Vi skal skabe flere job, bedre velfærd og bringe kriminaliteten ned«, hedder det i talen.
Her præsenterede Löfven et regeringsgrundlag, som støttes af to partier fra den nu opløste borgerlige blok.
Löfven siger, at Sverige også vil gå forrest i kampen mod klimaforandringer.
»Sverige skal være verdens første fossilfrie velfærdsnation. Der er ikke tid til at tøve. Den omstilling, der kræves, er omfattende. Meget arbejde venter. Ingen nye benzin- og dieseldrevnebiler skal kunne sælges efter 2030«, siger Löfven og understreger, at den svenske økonomi er stærk.
Löfven betonede også, at kampen mod terrorisme og kriminalitet vil blive styrket.
»Demokratiet er stærkt i Sverige, men vi må aldrig tage det for givet. Det må stadigt forsvares. I generation efter generation. Fra valgperiode til valgperiode«, siger han.
»Der skal ansættes 10.000 flere i politiet frem til 2024«, fastslår han.
Han siger videre, at kampen mod terrorisme og voldspræget ekstremisme skal være kompromisløs.
»Grænsekontrollen skal forblive som den er, så længe der er behov for det«, står der i regeringsgrundlaget.
Det varede et helt efterår og en halv vinter, inden Sverige mandag fik en ny regering. Löfven, der for tre dage siden blev genvalgt som statsminister i Riksdagen, regerer sammen med Miljöpartiet.
I den nye Riksdag har regeringen - Socialdemokraterna og Miljöpartiet - støtte fra Centerpartiet og Liberalerna.
De fire partier er sammen nået til enighed om et regeringsgrundlag.
Socialdemokratiske ledere havde på forhånd sagt, at Löfven ikke ville anvende nogen større dramatik i forbindelse med den nye regeringsdannelse.
ritzau
fortsæt med at læse
Måske kan svenskerne faktisk lære os et og andet om politik
Politiken i Malmø:
Brummende svenskere har ligesom mistet interessen
»Jeg troede virkelig ikke, at det ville tage så lang tid«
