Title: Lokalpolitikere_godkender_plan,_der_kan_give_Midtj
Date: 2018-09-11
Article Type: Danmark
Author: Filip Knaack Kirkegaard

Journalist
»Der er en stolthed i byrådet. Det er en
outstanding
og
once in a lifetime
-mulighed«.
Sådan siger borgmester Ib Boye Lauritsen (V)
til TV Midtvest
.
Byrådet har på et møde mandag aften vedtaget at ændre lokalplanerne, så 'Bestseller Village & Tower' kan bygges med 645.000 kvm,
skriver Estate Media
.
Som navnet antyder, spiller modetøjsvirksomheden Bestseller en central rolle i planerne. Projektet fra Bestseller-ejer Anders Holch Povlsen vil rumme et højhus på 320 meter - og dertil et højhus på 75 meter samt to på 50 meter og et på 40 meter.
De ti højeste bygninger i Europa
Hvis planen realiseres, kan bygningen i Brande blive den højeste i Vesteuropa.
Her kan du se listen over de ti højeste bygninger i Europa.
373,7 meter: Federation Tower, Moskva, Rusland.
354,1 meter: OKO, Moskva, Rusland.
338,8 meter: Mercury City Tower, Moskva, Rusland.
309,8 meter: The Shard, London, England.
308,9 meter: Eurasia: Moskva, Rusland.
301,6 meter: CoC: Moscow Tower, Moskva, Rusland.
293,1 meter: Skyland 1, Istanbul, Tyrkiet.
293,1 meter: Skyland 2, Istanbul, Tyrkiet.
280 meter: Metropol Istanbul, Istanbul, Tyrkiet.
280 meter: Emaar Square, Istanbul, Tyrkiet.
Kilde: Worldatlas.com/Ritzau
Dermed kan den jyske by ifølge Ritzau blive hjemsted for Vesteuropas højeste bygning. Glaskæmpen 'The Shard' i London når knap 308 meter op i luften.
Her skal projektet ligge:
Der er planlagt både kontorer, boliger og butikker.
Projektansvarlig i Bestseller Anders Krogh siger til TV2, at virksomheden stadig afsøger muligheder.
»Der kan med andre ord stadig ske mange ting i forhold til det endelige projekt, og derfor vurderer vi også, at det på nuværende tidspunkt er alt for tidligt at udtale os konkret om projektet,« siger han.
Høringsfasen slutter 14. november.
Du kan finde dagsorden fra mødet med beskrivelse af projektet
her
.
Denne artikel blev først publiceret hos
Politiken Byrum
.
Filip Knaack Kirkegaard
fortsæt med at læse
Modekonge planlægger at opføre Danmarks højeste bygning på den jyske hede
