Title: Lommepenge_for_lektier_i_udsatte_omrader_skal_bryd
Date: 2019-02-11
Article Type: Uddannelse
Author: Skolebørn i udsatte boligområder skal fremover kunne belønnes med lommepenge for at lave opgaver i deres fritid.

Med en digital læringsplatform skal børnene kunne tilgå skræddersyede opgaver, der tilpasser sig deres niveau, og så få en kontant belønning, når de har lavet dem.
BL - Danmarks Almene Boliger står for det, der i første omgang er et pilotprojekt i fem udsatte boligområder, men som til sommer skal være et tilbud i hele landet.
Det fortæller administrerende direktør i BL Bent Madsen.
»Det er et led i vores bestræbelser på, at det skal gå børnene bedre i skolen. Det skal være et supplement til vores lektiecaféer«.
»Helt konkret er det et program, som man kan få til en tablet, smartphone eller en computer i for eksempel et fællesrum«.
»Børnene skal logge ind og løse nogle matematikopgaver. Programmet er lavet på en måde, så det tilpasser sig det enkelte barns læringsmåde og niveau«, siger han.
Pilotprojektet hedder Mod på Matematik og gælder altså i første omgang matematikopgaver.
I pilotprojektet er der to moduler med en række opgaver i hver. Når et modul er afsluttet, får eleven 75 kroner. Dermed kan testeleverne tjene 150 kroner på at være med.
»Vi kan se, at når man får højere karakterer, så går det også bedre med at få en ungdomsuddannelse og komme ind på arbejdsmarkedet. Det handler altså om at bryde den sociale arv«, siger Bent Madsen.
Fra august skal alle landets udsatte boligområder tilbydes at være med, og så skal flere moduler komme til løbende.
Matematikopgaver belønnes med lommepenge
Kilder: BL, Vækstfonden
På sigt kan konceptet også bredes ud til andre fag og flere aldersgrupper.
Det lægger sig op ad erfaringer med andre såkaldte lommepengeprojekter, hvor børn og unge fra udsatte boligområder skal gøre sig erfaringer med fritidsjob ved at få betaling for eksempelvis at samle skrald.
Hvor meget lektieprojektet kommer til at koste, kan Bent Madsen ikke sige endnu.
»Men i forhold til hvor stor samfundsøkonomisk effekt det kan få, er det nok et meget beskedent beløb«, siger Bent Madsen.
Omkring 60 sjetteklasseselever fra fem områder fordelt over hele landet deltager i pilotprojektet. Herunder omkring ti elever fra Horsens Byskole.
Projektleder for børn, unge og familier Signe Lauenblad fra Bo Trivsel, der er en boligsocial sammenslutning i Horsens, fortæller, at de første erfaringer er positive.
»Vi har også stor succes med andre lommepengeprojekter i boligområderne, hvor vi for eksempel understøtter de 13-14-årige, som har lidt svært ved at finde et fritidsjob«.
»Det kan bare noget, når der er en belønning, og man oplever, at man får noget ud af det, man laver«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
