Title: Louisiana_vil_forbyde_abort_allerede_ved_hjertesla
Date: 2019-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Repræsentanternes Hus i Louisiana har onsdag stemt for at forbyde abort efter påvisning af hjerteslag. Det kan man typisk efter seks uger, hvor mange kvinder ofte endnu ikke ved, at de er gravide.

Forslaget blev godkendt med stemmerne 79 for og 23 imod i det repuplikanskkontrollerede kammer.
Dermed mangler lovforslaget blot guvernør John Bel Edwards' underskrift. Den demokratiske guvernør har dog allerede tilkendegivet, at han vil underskrive det.
Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Én efter én har flere amerikanske delstater strammet deres abortlovgivning.
Alene i år gælder det Georgia, Alabama, Missouri, Ohio, Kentucky og nu altså Louisiana. De republikanskstyrede stater er gået forrest med de mest omfattende stramninger: de såkaldte hjerteslagslove.
Næsten hver tredje af de 50 stater i USA har i år arbejdet på nye love, der begrænser kvinders adgang til abort. Det viser en opgørelse fra CNN.
Ingen af de strengeste love kommer dog til at træde i kraft lige med det samme, og det ved de politikere, der stemmer dem igennem, godt, skriver flere amerikanske medier.
Lovene bliver nemlig straks blokeret af retssager, fordi de er i strid med Højesterets 'Roe mod Wade'-afgørelse fra 1973, der sikrer retten til abort.
Men hvis en håndfuld stater kommer med lignende abortstramninger på samme tid, kan det måske få Højesteret til at genoptage spørgsmålet.
Og den øverste retsinstans i USA vil måske lægge en ny linje i abortspørgsmålet, efter at præsident Donald Trump har fået indsat de to konservative dommere Neil Gorsuch og Brett Kavanaugh.
Flere stater har også indført betingede love, der træder i kraft og forbyder abort fuldstændig, hvis 'Roe mod Wade' omstødes af Højesteret.
Tiltagene mødes med krads kritik fra tilhængere af retten til abort.
Præsident Donald Trump har tidligere udtalt, at han mener, at der skal være undtagelser for voldtægt og incest, og hvis den gravide kvindes liv er truet.
ritzau
fortsæt med at læse
Pave Frans sammenligner aborter med lejemord
