Title: Lovændringer_virker_17_sad_fængslet_i_isolation_sidste_ar
Date: 2018-06-26
Article Type: Danmark
Author: Antallet af varetægtsfængslede, som ryger i isolation, har nået et nyt niveau. Således var der sidste år kun 17 isolationsfængslinger mod 37 i 2016.

Det viser en ny redegørelse fra Rigsadvokaten, der har undersøgt antallet af isolationsfængslinger siden 2001.
Isolationsfængsling kan bruges, når der er risiko for, at den sigtede vil vanskeliggøre efterforskningen, og når efterforskningen kun kan gennemføres ved, at den sigtede ikke har mulighed for at få kontakt til omverdenen eller andre indsatte.
Statsadvokat Jens Røn fortæller, at fængsling i isolation er et af de mest indgribende indgreb i en efterforskning.
»Det kan i nogle helt særlige tilfælde være nødvendigt«, siger han og tilføjer, at der er kommet fokus på brugen af isolationsfængslingen.
»Der har været forskellige lovændringer gennem tiden for at få begrænset brugen af isolationsfængslinger, og så har der været en stor opmærksomhed i politi og anklagemyndighed«, siger han.
I 2001 var der 553 isolationsfængslinger. Dermed er antallet faldet med 97 procent fra 2001 til 2017.
Ifølge Elna Søndergaard, der er seniorjuridisk rådgiver i Dignity - Dansk Institut Mod Tortur, vil mange se på tallene med stor tilfredshed.
Danmark er dog ifølge hende ikke i mål endnu, når det kommer til isolationsfængsling.
»Det er en meget positiv udvikling. Jeg tror, den skyldes, at der har været særligt fokus på det her område«.
»Det er dog betænkeligt, at i henhold til Retsplejeloven kan unge under 18 år stadig isolationsfængsles. Det mener vi er kritisabelt, fordi isolation har utroligt alvorlige psykiske konsekvenser for den enkelte«, siger hun.
Foruden antallet af mistænkte forbrydere, der sidder i isolation, er varigheden af isolationsfængslingen også dalet. Således varede en isolationsfængsling i 2017 gennemsnitligt i 11 dage.
Rigsadvokaten har også gransket i det generelle antal varetægtsfængslinger og længden af dem. Her viser redegørelsen, at antallet af langvarige varetægtsfængslinger er faldet.
Dog er antallet af langvarige fængslinger for unge under 18 år steget fra 54 i 2016 til 71 sidste år.
ritzau
