Title: LTF-leders_far_forstar_ikke_udsmidning_af_lejeboli
Date: 2018-08-23
Article Type: Hovedstaden
Author: Det undrer faren til bandelederen Shuaib Khan, at han og hustruen står til at blive smidt ud af deres lejebolig på Nørrebro.

I dag behandles sagen i Københavns Byret.
Retten skal beslutte, om det almene boligselskab FSB må opsige forældrenes lejlighed, da Shuaib Khan blev dømt for trusler mod en betjent, mens han havde folkeregisteradresse hos forældrene.
Faren fortæller, at han og naboerne altid har haft det godt sammen.
»Vi kender alle sammen hinanden, og der har aldrig været problemer, siger han.
Faren, der i øvrigt tidligere har været lokalpolitiker i København, er i retten mødt op i et mørkt jakkesæt, og han undrer sig over, at han ikke først fik en advarsel fra boligselskabet.
»Ja, det undrer mig, at jeg ikke er blevet advaret. I (FSB, red.) har slet ikke skrevet til mig, at han (Shuaib Khan, red.) ikke skal bo der, siger han.
Lejemålet kan opsiges, da en paragraf i Almenlejeloven siger, at et lejemål kan opsiges, hvis et medlem af husstanden bidrager til at skabe utryghed i området. Det beror dog altid på en konkret vurdering i den enkelte sag.
I retten fortæller repræsentanter for boligselskabet, at beboere i området har været bekymrede over bandekonflikten i området.
Faren fortæller, at han og familien har boet i lejligheden på Kapelvej på Nørrebro i 34 år. Sønnen, Shuaib Khan, bor ifølge faren kun en gang imellem i lejligheden - blandt andet fordi han har siddet i fængsel.
Lejligheden er en del af FSB’s Afdeling Blågården, som omfatter området omkring Blågårds Plads.
Truslerne, der risikerer at koste forældrene deres lejebolig, blev sagt i forbindelse med en visitation af en gruppe bandefolk på netop Blågårds Plads
»Det kan godt være, at du kan huske vores ansigter, men vi kan også huske dig. Pas på din ryg«, skal Shuaib Khan blandt andet have sagt til en betjent.
I Østre Landsret blev Shuaib Khan idømt to måneders fængsel for truslerne, men slap for at blive udvist. Sagen er dog havnet i Højesteret, da Rigsadvokaten vil have Shuaib Khan udvist.
ritzau
fortsæt med at læse
