Title: Lucia_Odoom_Her_er_de_10_største_koncerter_i_forar
Date: 2019-01-05
Article Type: Kultur
Author: Lucia Odoom guider til finsk disco og futuristisk soul, hypnotiserende folk og to ekstra koncerter med Anne Linnet, Sanne Salomonsen og Lis Sørensen.

Lucia Odoom
Kulturjournalist
1
Jaakko Eino Kalevi
laver disco på finsk. Han har en ganske særlig fornemmelse for dansemusik, der passer til indadvendte mennesker, der ikke bryder sig om at danse.
I år udkom han med det lidt oversete album ’Out of Touch’, som lyder som en ny nordisk hyldest til pop fra 1980’erne i stil med Hall and Oats og Womack & Womack. Den finske musikscene er kendetegnet ved at give plads til originalerne, dem, der kommer med de mærkelige musikalske ideer, og Kalevi hører blandt dem, der har gjort den finske mærkelighed cool.
Jaako Eini Kalevi. Lille Vega, 24. januar kl. 20.00
2
Skammens Vogn
blev af Politikens Alexander Vesterlund udråbt til at stå bag et af årets bedste album. I sin anmeldelse af deres album ’Musik og Drøm’ sammenlignede han dem med Kim Larsens sprog og stemme.
Skammens Vogn roses oftest for deres tekster, som er skrevet af en af Danmarks sjoveste forfattere, Nikolaj Zeuthen, der sidste år udkom med romanen ’Buemundet guitarfisk’. Zeuthens tekster er konkrete og underfundige på én og samme tid; i sangen ’Mystiker’ forvandler han den mytologiske julemand til tænker og systemkritiker, og i ’Lærkerede-blues’ hylder han Harald Bergstedt, Nikolaj Hansen og Carl Nielsens ’Jeg ved en lærkerede’.
Skammens Vogn. Hotel Cecil, 16. februar kl. 20.00
3
Wild Nothing
er i virkeligheden musiker Jack Tatum, der fik sit gennembrud i start-10’ernes indierockæra. Tatum var en del af den bølge af indiebands, der markerede sig, da Brooklyn blev et hipt mekka for små pladeselskaber. Captured Tracks, som Tatum selv er i folden hos, var et af de pladeselskaber, der genoplivede 1980’ernes postpunk- og shoegaze-lyd, alle deres bands byggede bro mellem fremtid og fortid.
Det mest kendte Wild Nothing-album er ’Gemini’ fra 2010, især singlen med de luftige guitarcollager ’Live in Dreams’ blev et signaturnummer. Tatum og hans Wild Nothing-projekt blev indskrevet i alskens
fluffy
genrebetegnelser som chillwave, dream pop og post-punk revival.
Wild Nothing. Lille Vega, 1. marts kl. 20.00
4
Nao
har de seneste fire år markeret sig som en futuristisk soulsangerinde, der er helt og aldeles sin egen. Hun kan ikke placeres i den klassiske forståelse af soul, og hun passer heller ikke ind i de forskellige bølger af moderne R&B.
Naos musik har den perfekte blanding af kant og sjæl og trækker både på originaler som Prince og nye britiske elektroniske musikstrømninger. Hun er blevet en muse for kunstnere i vidt forskellige genrereservater og har samarbejdet med producere som Disclosure, Mura Masa, Kaytranada og rapperen Stormzy.
Selv om Nao er en producerkæledægge, står hun stærkt på egne ben med de to udgivelser ’For All We Know’ fra 2016 og ’Saturn’, der udkom i 2018. I marts kan man danse ind i fremtiden og foråret med Naos knivskarpe stemme, som vi uden tvivl ikke kommer udenom i 2019.
Nao. Store Vega, 13. marts kl. 20.00
5
Lydmor
er i virkeligheden Jenny Rossander, som træder i karakter som en enigmatisk science fiction-heltinde i sit neonfarvede elektroniske pop. I 2018 spillede hun den ene udsolgte koncert efter den anden, og det er ikke mindst, fordi hendes album ’I Told You I’d Tell Them Our Story’ fra samme år er både dragende og eskapistisk.
Hvis man kan lide elektronisk musik i stil med The Knife, Purity Ring og Chvrches og altid har drømt om at tage bo i fremtidens filmiske fantasiverden, er det oplagt at søge tilflugt i favnen hos Lydmor.
Lydmor. Koncerthuset, 2. marts kl. 19.00
6
ML Buch
vandt kategorien ’Årets Håb’ ved sidste års Steppeulv-prisuddeling. Marie Louise Buch laver alternativ rock med new age-undertoner og underfundige avantgardistiske afstikkere.
Der er intet forudsigeligt eller konventionelt ved hendes musik, selv om man i glimt tænker Alanis Morissette eller Fiona Apple, bare i dekonstrueret og intellektuel udgave. Sidste år udgav hun smagsprøver på sit kommende album, ’Skinned’: singlerne ’Can You Hear My Heart Leave’ og ’I’m A Girl You Can Hold IRL’. Ud fra disse singler tyder det på, at vi godt kan glæde os til at høre mere fra ML Buch i år.
ML Buch. Spillestedet Alice, 20. marts kl.19.00
7
Jessica Pratt
er en folksangerinde fra Los Angeles, der lever i sin egen smukke tidsboble, hvorfra hun skriver sange, der lyder af en tid, hvor sangerinder som Joan Baez og Joni Mitchel herskede.
Hun debuterede i 2012 med et selvbetitlet album, men fik først mere opmærksomhed fra folkfans verden rundt med opfølgeren ’On Your Own Love Again’ fra 2015, og i år viser hun atter sin særlige fornemmelse for hypnotiserende folk med sit tredje album ’Quiet Signs’.
Jessica Pratt. Loppen, 18. marts kl. 20.30
8
Anne Linnet, Sanne Salomonsen og Lis Sørensen
har slået pjalterne sammen til en legendarisk koncertturné, hvor de i foråret optræder på landets største spillesteder og dermed cementerer deres status som dronninger af den danske sangskat.
Billetterne til deres koncerter er revet væk, så der er åbnet for to ekstra koncerter lørdag 18. maj i Ceres Arena i Aarhus og 1. juni 2019 i Royal Arena i København.
Anne, Sanne & Lis. Forår/sommer 2019.
9
Jada
var på alles læber i 2018, hvor hun rejste landet tyndt med sin kæmpestore stemme og 90’er-inspirerede revival R&B, som man ikke kan undgå at blive smaskhamrende forelsket i.
Jada lyder som en ung Robyn, og hun gjorde sig især bemærket med debutsinglerne ’Sure’ og ’Keep Cool’. I 2019 debuterer hun med sit første album og skal desuden optræde på sommerens Northside Festival.
Jada. Lille Vega, 5. april kl. 20.00
10
Men I Trust
er ikke et mandeband, men en canadisk trio bestående af Jessy, Dragos og Emma. Sammen laver de stilsikker indierock, man rent faktisk kan danse til, og som i glimt leder tankerne hen på den svenske gruppe The Cardigans.
Men I Trust. Hotel Cecil, 23. maj kl.19.00
Lucia Odoom
fortsæt med at læse
Anne, Sanne og Lis annoncerer to ekstra arenakoncerter i København og Aarhus
Lydmor og den fluorescerende energi:
»Jeg tror ikke nødvendigvis, at jeg er en sindssygt talentfuld musiker ... men jeg er virkelig god til at mærke ting«
