Title: Lufthavn_i_USA_forbyder_salg_af_vand_i_engangsplas
Date: 2019-08-03
Article Type: Rejser
Author: De dage er snart forbi, hvor rejsende i den internationale lufthavn i San Francisco i USA kan købe sig en engangsplastikflaske med vand.

Hvis tørsten skal slukkes, må man enten medbringe sin egen genbrugelige flaske eller købe en godkendt aluminium- eller glasflaske i lufthavnen.
Det skriver de amerikanske medier San Francisco Chronicle og CNN.
I et forsøg på at blive mere miljøvenlig, bliver engangsplastikflasker fra den 20. august føjet til lufthavnens liste over plastikgenstande, som ikke må sælges af restauranter, caféer eller fra drikke- og madautomater.
»Det er et stort træk for lufthavnen, som yderligere understøtter vores grønne tiltag«, siger Doug Yakel, informationschef for San Francisco International Airport (SFO), til CNN.
SFO satte for tre år siden et mål om at blive verdens første affaldsneutrale lufthavn inden 2021.
Det indebærer ifølge miljøorganisationen Zero Waste Alliance, at mindst 90 procent af affaldet i lufthavnen skal omdirigeres fra at ende på lossepladser eller i forbrændingsanlæg til at blive genbrugt eller komposteret.
»Så vidt vi ved, er vi den første lufthavn til at indføre denne ændring. Vi er banebrydende for industrien og ønsker at flytte grænserne for tiltag om bæredygtighed«, siger Doug Yakel til San Francisco Chronicle.
Initiativet er dog ikke udelukkende frivilligt. Lufthavnen følger en bestemmelse fra bystyret i San Francisco, der forbyder salg af vand i plastikvandflasker fra offentligt ejede bygninger og områder.
Sammenlagt bliver der solgt omkring fire millioner plastikvandflasker om året i lufthavnen.
Det er uvist, om lufthavnen vil straffe eller udpege butikker, som ikke overholder den nye regel, når den træder i kraft senere i august. Talsmand Doug Yakel siger, at SFO har en forhåbning om, at 'det ikke bliver nødvendigt'.
ritzau
fortsæt med at læse
»Er fedtet papir o.k. for papircontaineren?«:
Jeg vil så gerne gøre det rigtige, jeg ved bare ikke hvordan
