Title: Lyngby_fyrer_sin_træner_efter_nedrykning_fra_Superligaen
Date: 2018-06-14
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold:
Lyngby Boldklub har valgt at fyre Thomas Nørgaard som cheftræner, oplyser klubben torsdag aften. Lyngby rykkede ud af Superligaen i maj. »Fremtiden bliver med et nyt trænerteam«, fortæller Lyngby-sportsdirektør Birger Jørgensen i en pressemeddelelse. »Vi har i dag valgt at afskedige Thomas Nørgaard. Som klub har vi behov for nyt blod i trænerstaben. Thomas havde bygget sit eget team op, men vi tror ikke på, at de kan føre os tilbage i Superligaen«, siger Birger Jørgensen. Lyngby siger ligeledes farvel til førsteassistent Max Mölder samt assistenttræner Stephen Foyston, der også stopper i klubben.
Cykling:
Danske Søren Kragh Andersen (Sunweb) vandt torsdag 6. etape af Schweiz Rundt. Det er den anden danske etapesejr i løbet, efter at også Christopher Juul-Jensen vandt en etape tidligere på ugen. Den kom i hus på tirsdagens 4. etape. Richie Porte udbyggede sit forspring i det samlede klassement.
Atletik:
Står en af de mest prestigefyldte rekorder i atletikken mon snart for fald? Den 19-årige cubanske længdespringskomet Juan Miguel Echevarría gør i hvert fald sit til, at Mike Powells legendariske 8,95 meter-spring fra VM i Tokyo i 1991 i den historiske duel med Carl Lewis snart kan blive slettet. I søndags var Juan Miguel Echevarría ude på 8,83 meter med marginalt for meget vind i ryggen, og onsdag fortsatte de gode takter med en gedigen serie af spring på 8,66 meter, 8,54, 8,54, og 8,40 meter. Da Mike Powell blev verdensmester i 1991 leverede Carl Lewis historiens hidtil bedste serie med spring på 8,68, 8,83, 8,91, 8,87 og 8,84 meter, men måtte se Powell skrive den største historie med sletningen af Bob Beamons 1968-spring på 8,90 meter.
Tennis:
Den indiske kvalifikationsspiller Prajnesh Gunneswaran kunne ikke følge sin meget overraskende 1. runde-sejr over den 6.-seedede canadier Denis Shapovalov op, da han torsdag spillede sin næste kamp på græsset i Stuttgart. Argentinske Guido Pella vandt således 7-6, 6-3, og dermed bliver det ham, der skal møde Roger Federer i fredagens kvartfinale. De andre kvartfinaler: Nick Kyrgios-Feliciano Lopez, Milos Raonic-Tomas Berdych, Rudolf Molleker (wildcard)-Lucas Pouille.
Håndbold:
Ansvaret for de kommende danske stjerner hos mændene bliver overladt til Bo Tolstrup. Han er blevet ansat som talentansvarlig af Dansk Håndbold Forbund (DHF), skriver forbundet i en pressemeddelelse. Tolstrup har tidligere været træner for Viborg HK, Gjøvik (Norge) og Team Esbjerg. Desuden oplyser DHF, at Simon Sørensen er ansat som ny ungdomslandstræner.
Doping:
Den kenyanske løber Asbel Kiprop kommer ikke til at forsvare sig juridisk i den dopingsag, der kan koste ham fire års karantæne. Det sagde Kiprop torsdag ifølge nyhedsbureauet AFP. Kiprop afleverede en positiv dopingprøve, da han blev testet uden for konkurrence 27. november sidste år. Prøven viste, at han Kiprop havde epo i kroppen. Uskylden fastholder han, men han ser ingen grund til at fortsætte kampen uden opbakning. »Der er ikke nogen pointe i at kæmpe for at rense mit navn uden opbakning fra mine trænere, mit forbund og regeringen«, siger Kiprop. »Jeg er helt og aldeles uskyldig. Det er uretfærdigt«, siger den kenyanske løber.
Fodbold:
Manchester City indleder titelforsvaret i Premier League til august med en svær udekamp i London mod Arsenal. Premier League indledes 11. august med følgende øvrige kampe: Bournemouth-Cardiff, Fulham-Crystal Palace, Huddersfield-Chelsea, Liverpool-West Ham, Manchester United-Leicester, Newcastle-Tottenham, Southampton-Burnley, Watford-Brighton, Wolves-Everton.
Håndbold:
Der bliver ikke meget at skændes over for de danske og franske spillere på den fælles træningstur til det eksotiske Guadalupe. Her spillede Mikkel Hansen og co. 29-29 mod Frankrig. »Sportsligt har det været en rigtig god tur, hvor vi føler, at vi er kommet et skridt videre. Der har på intet tidspunkt været en fornemmelse af, at spillerne har været slidt efter en lang sæson. Der er virkelig blevet gået til den, og folk har gerne villet kæmpe om hver en bold både til træning og kamp. Socialt har det også været en virkelig god tur for hele truppen«, siger assisterende landstræner Henrik Kronborg til dhf.dk.
Fodbold:
Mesterholdet FC Midtjylland har styrket midtbanen med muskler, luftstyrke og mål. Ayo Simon Okosun skifter således på en femårig aftale fra AC Horsens, som han scorede 7 gange for i sidste sæson. »Først og fremmest er han en dygtig fodboldspiller. Ayo er en spiller med klare kompetencer, men han er også en arbejdsom og viljestærk spiller, som via sin karriere indtil nu har bevist, at han er lærevillig og stædig i forhold til at nå sine fodboldmæssige mål«, siger FC Midtjyllands sportschef Svend Graversen om den 1,98 meter store københavner, der både har tyske og nigerianske rødder.
Basketball:
En af de mest fremtrædende amerikanske kvindeskikkelser er død. Anne Donovan, der vandt OL som spiller to gange og to gange som træner, er død. Hun blev 56 år.
Fodbold:
Den tidligere verdensklassespiller Abedi Pele er blevet udpeget til at stå i spisen for en fem mand stor gruppe, der skal rydde op i det korruptionsramte fodboldforbund i Ghana. Det skriver AP. Abedi Pele var i starten af 1990'erne den kreative hjerne på det Marseille-hold, der vandt Champions League.
Fodbold:
Paris Saint-Germain er frikendt for mistanke om brud på Uefas såkaldte økonomiske fair play-regler. Det var milliardindkøbene af Neymar og Kylian Mbappé, der i sin tid fik Uefa til at foretaget en granskning af klubbens økonomi, men altså uden at der er fundet regelbrud. Uefa oplyser dog, at PSG's økonomi fortsat vil blive overvåget grundigt.
Tennis:
Rafael Nadal har meldt afbud til næste uges græsturnering i Queens Club i London. Lægestaben har nemlig rådet spanieren til at tage en uges ekstra pause oven på triumfen i French Open.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
