Title: Lynhurtig_komet_spiller_højt_med_uventet_jobskifte
Date: 2019-01-28
Article Type: Cykling
Author: Colombianeren Fernando Gaviria, der overraskende sagde farvel til Quick Step, triumferede i sin debut for ny arabisk arbejdsgiver.

Mogens Jacobsen
journalist
Mens belgieren Patrick Lefevere, chefen for verdens mest sejrrige cykelmandskab gennem de seneste mange sæsoner Quick-Step Floors, endnu var travlt beskæftiget med jagten på en ny hovedsponsor sidste år, var den colombianske komet Fernando Gaviria blandt de få, der valgte at sige tak til tilbud andetsteds fra.
Da Lefevere omsider fandt en ny samarbejdspartner i Deceuninck, havde den 24-årige sydamerikanske supersprinter længst indgået en aftale frem til udgangen af 2021 med UAE Team Emirates, og i nat dansk tid indfriede han straks i sin debut for den ny arbejdsgiver de tårnhøje forventninger, der næres til ham.
I den argentinske hede susede Gaviria nemlig først over stregen, da den 159 km lange 1. etape fra San Juan til Pocito i Vuelta a San Juan som ventet mundede ud i en massespurt, hvor italieneren Matteo Malucelli (Caja Rural) og ireren Sam Bennett (Bora-hansgrohe) efter en hidsig fight skulder mod skulder besatte de næste pladser.
Dermed gentog Fernando Gaviria bedriften fra sidste år, da han ligeledes var den hurtigste på nøjagtigt den samme etape, og i det hele taget har colombianeren særdeles herlige minder fra tidligere optrædener i Argentina.
Det var således her, han med to etapesejre i Vuelta a San Luis, forgængeren for det aktuelle arrangement, som deltager på det colombianske landshold i 2015 satte blandt andre Quick Steps daværende spurttrumf briten Mark Cavendish på plads og i allerhøjeste grad påkaldte sig det belgiske storholds interesse.
Det førte til en kontrakt, som var gældende fra 1. august det år, efter at han blandt andet var blevet verdensmester i omnium, og de fleste regnede med, at Gavirias ophold i det belgiske kollektiv skulle strække sig adskillige år ud i fremtiden.
Nu er han imidlertid i nye omgivelser, utvivlsomt en anselig sum penge rigere, og med sejren lettede han straks det pres, der hviler på både ham og holdet.
»Jeg var godt klar over, at jeg løb en risiko ved at forlade Quick Step, hvor jeg befandt mig i meget trygge rammer på et af verdens allerbedste hold«, sagde Fernando Gaviria i det officielle sejrsinterview.
»Det er imidlertid nødvendigt at tage chancer for at komme videre, og jeg er overbevist om, at UAE stræber efter at blive stærkere år for år, og nu er jeg altså her for at vinde for dem«.
Blandt Gavirias rivaler i Argentina er Mark Cavendish (Dimension Data) og den tredobbelte slovakiske eksverdensmester Peter Sagan (Bora-hansgrohe).
Førstnævnte, der på grund af sygdom og skader ikke har kørt løb siden begyndelsen af august sidste år, blev nr. 8, mens Sagan sluttede lige bag ham efter at have brugt sine kræfter på at køre holdkammeraten Sam Bennett i stilling.
Ireren blev imidlertid lukket inde, mens Gaviria havde forholdsvis fri passage, og så var colombianeren urørlig.
I 2018 noteredes Gaviria for 9 sejre – kun halvt så mange som sæsonens mest vindende den italienske holdkammerat Elia Viviani – af de 73, som sendte Quick-Step Floors helt til tops på sæsonens vinderliste.
Colombianerens mest betydningsfulde triumfer noteredes i Tour de France, hvor han lagde ud med at vinde 1. etape til Fontenay-le-Comte foran Peter Sagan, Marcel Kittel og sin nuværende holdkammerat Alexander Kristoff.
Gaviria fulgte op på 4. etape til Sarzeau, hvor han ligeledes havde Sagan som sin nærmeste konkurrent.
Dermed var sejrskvoten for den sæson imidlertid også opbrugt, efter at han ligeledes havde slået til på tre etaper i både Tour of California og på hjemmebane Colombia Oro y Paz, der i år er omdøbt til Tour of Colombia og er den næste opgave for Gaviria med start 12. februar.
Seks mandskaber med WorldTeam-licens og fem fra 2. division udgør kernen i det store felt på i alt 27 hold, og det var da også de etablerede, professionelle kollektiver med base i Europa, der satte sit præg på 1. etape.
Kun en enkelt lokal rytter, Ricardo Escuela fra Virfin De Fatima-holdet, formåede som nr. 7 at trænge sig ind i top-10.
Efter afskeden med Gaviria er dennes landsmand Alvaro Hodeg udset til at overtage rollen som Deceuninck-Quick Steps bedste bud i spurterne i adskillige løb, men mere end en 5. plads formåede han ikke at drive det til ved denne lejlighed.
I alt 158 af de 167 fuldførende ryttere var hjemme i det første felt, og det gjaldt således også to af kandidaterne til de endelige topplaceringer franskmanden Julian Alaphilippe (Deceuninck-Quick Step) og colombianeren Nairo Quintana (Movistar)
Fernando Gavirias gevinst rundede et stort døgn af for sprinterne, som dominerede finalerne i begivenheder på tre forskellige kontinenter.
Efter at Viviani havde lagt ud i det australske WorldTour-løb Cadel Evans Great Ocean Road Race, kunne den 24-årige franskmand Lorrenzo Manzin (Vital Concept) for anden gang juble i det afrikanske La Tropicale Amissa Bongo.
Som de foregående seks etaper sluttede også den sidste på 140 km fra Nkok til Gabons hovedstad Libreville i en massespurt, og her henviste Manzin lørdagens tyske sejrherre André Greipel (Arkéa-Samsic) og Youcef Reguigui fra Algeriets landshold til de næste pladser.
Den tredobbelte italienske etapevinder Niccoló Bonifazio (Direct Energie) måtte nøjes med en 7. plads, men det ændrede ikke på, at han sluttede som samlet nr 1 med 6 sekunder ned til Manzin og 14 til Greipel.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Giro d’Italia spiller fire helt andre wildcard ud end Tour de France
Frustreret stjerne kæmper forgæves for den sejr, alle regnede for en selvfølge
