Title: Lyt_til_Ibyens_Brevkasse_og_Poptillægget_Fa_hjælp_
Date: 2019-04-05
Article Type: Poptillæg - samfund
Author: I denne uge indtog Politikens Poptillæg og Ibyens kærlighedsbrevkasse Absalon på Vesterbro med en live-brevkasse. Lucia Odoom og brevkasseredaktør ’Doctor Love’ aka Felix Thorsen Katzenelson havde inviteret byens bedste kærlighedseksperter til at komme med gode råd til Københavns knuste hjerter.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• LIVE: Få hjælp til dit knuste hjerte med 'Doctor Love'
❌
Der opstod en fejl:
Det var en hed, sexet, øm og kærlighedsfyldt aften i Absalon på Vesterbro. Lucia Odoom og ’Dr. Love’ havde inviteret et legendarisk panel ind i varmen for at hjælpe med at finde svar på de både store og små spørgsmål, der kan opstå i kærlighedens navn.
Kan man for eksempel være lykkeligt gift, selvom man er forelsket i en anden? Hvor meget må man stalke inden en date? Eller hvad gør man, når polerne smelter, men ens kæreste nægter at bruge den grønne biospand?
Tv-person, livsstilsekspert og kærlighedsguru Flemming Møldrup mener, at vi skal være mere rummelige over for hinanden:
»Vi har så mange ting at udsætte på hinanden, og det er noget af det, der lander i et parforhold. Men nogle gange er det fedt at trække på skuldrene og være lidt large. Okay fuck det, hun er pisselækker, hun er supersød og megaklog, men hun forbrænder CO2 som ingen anden«.
Altså elsk din CO2-syndende kæreste på trods.
Udover Flemming Møldrup var radiovært Andrew Moyo, journalist Ida Rud, forfatter Caspar Eric og DJ Mads Axelsen inviteret ind i Absalon for at svare på sjove, sørgelige og sexede spørgsmål.
Lyt med, hør om du får svar på et af de spørgsmål, du selv har på hjerte og husk, at du kan sende spørgsmål til Ibyens kærlighedsbrevkasse på
hjerte@pol.dk
Ugens anbefalinger:
Hvad skal du lave med et knust hjerte? Hvor skal du gå hen på første date?
1. Hvis du er blevet
ghosted
skal du høre noget heavy metal - for eksempel ’Killing in the name’ med Rage Against The Machine
2. Hvis dit
hjerte er knust,
skal du gå til frisøren og klippe alt det gamle af
3. Hvis du skal
score
, skal du gøre det med hjælp fra gode gamle David Bowie
4. Hvis du skal
på første date
, så tag et sted hen ingen af jer har været før, så I kan gå på opdagelse sammen
Ugens panel
Livsstilsekpert
Flemming Møldrup
Journalist
Ida Rud
Radiovært
Andrew Moyo
DJ og radiovært
Mads Axelsen
Forfatter
Caspar Eric
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
