Title: Lyt_til_Ibyens_Brevkasse_»Du_skal_sætte_dig_pa_et_
Date: 2019-07-12
Article Type: Ibyens Kærlighedsbrevkasse
Author: Denne sommer redder Ibyens Kærlighedsbrevkasse romantikken. Brevkasseredaktør Felix Thorsen Katzenelson inviterer over fire fredage forskellige gæster ind i podcaststudiet for at svare på store og små kærlighedsspørgsmål.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Ibyens Kærlighedsbrevkasse
• #2: Sommervarm homo-erotik
❌
Der opstod en fejl:
SÅ er der sommervarm homo-erotik i din podcast-app!
Homo- og queerkærligheden, den kærlighed, der er som al anden kærlighed – smuk, besværlig, klistret og krævende - men som så alligevel har sine helt egne udfordringer. Det er den kærlighed, vi fejrer i dagens afsnit.
For hvordan taler man om homosex med sine heterovenner? Det vil en spørger gerne vide, og til det har paneldeltager og radiovært
Mathias Helt
et svar: Lær dine egne kønsdele at kende, og begynd så at tale om dem, og det sex, du dyrker med dem:
»Du skal sætte dig på et spejl. Du bliver simpelthen nødt til at se dine kønsdele og dit underliv fra alle mulige vinkler, for du ser det ellers kun fra den kedelige vinkel. Prøv med et spejl, men lad være med at tage billeder af det, for du glemmer at slette det på din telefon«.
Udover Mathias Helt har Dr. Love allieret sig med kritiker
Linea Maja Ernst
og
Robin Andersen
, der er non-binær og netop har medvirket i en dokumentarfilm om queer-kærlighed.
Sammen svarer panelet blandt andet på spørgsmål om, hvad du skal gøre, når hetero-vennen synes, det er sjovt at være ’homoturist’ på våde byture og hvordan, du håndterer en kæreste, der ikke bryder sig om, at du er begyndt at gå med øreringe.
Så smid tøjet og lyt med.
Dagens panel
Linea Maja Ernst:
Kritiker og podcastvært på Weekendavisen
Mathias Helt:
Radiovært på 24Syv
Robin Andersen:
Medvirker i dokumentarfilmen ’Mig efter Malthe’, der er endnu ikke er udgivelsesdato på.
Vært:
Felix Thorsen Katzenelson
Ibyens Kærlighedsbrevkasse plejer at løse problemer i avisen, men denne sommer kan du lytte til rådene i stedet for. Brevkasseredaktøren Felix Thorsen Katzenelson får besøg af en masse hjertestærke gæster til at være med på råd, ofte kærligt, altid ærligt.
De fire afsnit handler om henholdsvis festivalkærlighed, datingmarkedet, queer-kærlighed og hjertesorg.
Redaktion: Sille Westphal, Kathrine Eggert Wadsholt, Felix Thorsen Katzenelson, Gudrun Marie Schmidt og Nina Kragh.
Jingle: Peter Sejersbøl
Kathrine Eggert Wadsholt
