Title: Lægen_og_aktivisten_Lars_Hutters_er_død
Date: 2019-06-29
Article Type: Danmark
Author: Lars Hutters blev 77 år gammel.

Hans Drachmann
Journalist
Lægen, lokalpolitikeren, fagforeningsmanden og aktivisten Lars Hutters er død, 77 år gammel.
Lars Hutters deltog aktivt i 1968-oprøret, mens han læste medicin, og Lars Hutters var i hele sit liv fuld af oprør og aktivisme, men kombinerede det med et godt humør, en åbenhed og fordomsfrihed over for andre mennesker, som gjorde ham til en kendt og afholdt person blandt både politiske venner og fjender.
Lars Hutters var i slutningen af 60'erne med til at formulere revolutionere kampskrifter og paroler, og han deltog i demonstrationen mod Verdensbanken og var fast deltager i mange andre demonstrationer, som aktive på venstrefløjen organiserede dengang.
Han var med til at stifte partiet Venstresocialisterne (VS), som han også repræsenterede i Københavns Borgerrepræsentation i en årrække. VS var dengang præget af en række fraktioner, som var uenige om sofistikerede detaljer i vejen frem mod revolutionen, og Lars Hutters og hans kone Inger udgjorde deres helt egen fraktion i den sammenhæng.
Senere blev Lars Hutters medlem af Solidarisk Alternativ, som han også repræsenterede i borgerrepræsentationen, og han var til det sidste aktiv i Netværk for Velfærd og Demokrati sammen med en række andre personer fra venstrefløjen.
Lars Hutters uddannede sig til læge med speciale i geriatri (alderdommens sygdomme), og han førte en engageret kamp for at bevare Kommunehospitalet i København som et hospital, der behandlede ældre med høj kvalitet og omsorg. Det lykkedes ikke at bevare hospitalet, men Lars Hutters var med sit engagement og det store hjerte, som han lagde i alt sit arbejde, med til at skabe respekt om og forbedre behandlingen af ældre mennesker i sygehussektoren.
Som læge var Lars Hutters naturligvis også fagligt aktiv og tillidsmand for sine kolleger.
Han var med til at organisere den landsomfattende lægestrejke i 1981, og han var fællestillidsrepræsentant på Rigshospitalet, Kommunehospitalet og Frederiksberg Hospital.
I 2001 fik han en ærespris som tak for sin mangeårige indsats i Københavns <DB>Lægeforening.
Lars Hutters boede sammen med sin kone, Inger, på Østerbro i København. Han var far til tre børn og havde flere børnebørn.
Hans Drachmann
