Title: Lærere_flygter_fra_folkeskolen
Date: 2019-04-29
Article Type: Uddannelse
Author: Mere end hver tredje læreruddannet arbejder uden for folkeskolen, og tendensen er stigende, viser en analyse. Folkeskolens lærermangel kan gå ud over elevernes dannelse og trivsel, vurderer ekspert.

Julie  Kauffmann
Politisk reporter
Mie  Haugaard
Journalist
Læreruddannede fravælger i stigende grad den danske folkeskole. Sådan lyder konklusionen i en ny analyse udarbejdet af
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd (AE)
i samarbejde med Danmarks Lærerforening (DLF).
Andelen af uddannede lærere, der arbejder i private grundskoler eller andre brancher, er vokset fra 35 til 37 procent mellem 2014 til 2017. Resultatet er, at mere end 26.500 arbejder uden for folkeskolen.
»Det er en lille, men alvorlig stigning i antallet af lærere, der søger væk fra folkeskolen, fordi den sker i en situation, hvor vi har brug for alle lærerkræfter og specielt brug for at styrke folkeskolen«, siger Andreas Rasch-Christensen, der er forskningschef ved VIA University College og folkeskoleekspert.
Lærerflugten kan føre til en mangel på kvalificerede lærere i den danske folkeskole, vurderer han.
»Det går ud over eleverne – ikke bare deres læring, men også dannelse og trivsel«.
AE har tidligere dokumenteret, at 16 procent af de ansatte i lærerstillinger i folkeskolen ikke har en læreruddannelse. Derfor vækker den nye opgørelse bekymring hos formanden for Danmarks Lærerforening, Anders Bondo Christensen:
»Man kan jo godt sige, at vi skal uddanne nogle flere lærere, men det nytter ikke, hvis de lærere, der er, søger væk. Så vi bliver nødt til at få vendt den her udvikling«.
Forklaringen på flugten skal findes i folkeskolereformen og lærernes arbejdsbetingelser, mener han. Han henviser til en nyere forskningsrapport
fra Københavns Professionshøjskole
, der viser, at mange lærere føler sig presset.
Har I ikke selv været for slemme til at tale jobbet som folkeskolelærer ned i Danmarks Lærerforening?
»Tværtimod«, siger Anders Bondo Christensen og bemærker: »Det er ikke mig, der skræmmer lærerne væk fra folkeskolen. De her lærere vil hellere end gerne være lærere. Men det er dem, der giver udtryk for, at de ikke kan lykkes med opgaven. Og det har jeg så loyalt videreformidlet«.
Undervisningsminister Merete Riisager (LA) skriver i et mailsvar til Politiken, at undersøgelsen fra AE giver stof til eftertanke. Hun er dog ikke enig i DLF’s forklaring på lærerflugten:
»Jeg synes, det er for skarpt trukket op at konkludere, at folkeskolereformen har skabt lærerflugt. Der kan være flere årsager til, at læreruddannede søger job uden for folkeskolen«, siger Merete Riisager, som peger på tal fra Undervisningsministeriet, der blandt andet viser, at antallet af børn i folkeskolen er faldet.
»Analysen viser også, at de fleste lærere, som ikke arbejder i grundskolen, anvender deres lærerfaglighed på anden vis. Og det behøver ikke at være negativt. Når det er sagt, bliver lærere uddannet til at undervise, og den faglighed og didaktiske viden har vi brug for i folkeskolen«, siger hun.
Michael Ziegler, formand for KL’s løn- og personaleudvalg og borgmester i Høje-Taastrup Kommune (K), ser gerne, at flere ønsker at arbejde som folkeskolelærer, og at flere af dem, der har forladt folkeskolen, vender tilbage.
»Det er dog vigtigt at huske, at det ikke kun er negativt, at der også er lærere, der i løbet af deres karriere vil afprøve nye jobmuligheder uden for folkeskolen. En omfattende analyse af mobiliteten blandt lærere viser, at mobiliteten er nogenlunde lige fordelt mellem til- og afgange i folkeskolen, og dermed vil mange lærere, der har søgt job uden for folkeskolen, senere vende tilbage med nye erfaringer og kompetencer til glæde for eleverne«, skriver han i en mail til Politiken.
Brancherne inden for offentlig administration, undervisning og sundhed er de største lærermagneter. Det er blandt andet gymnasier, plejehjem, daginstitutioner, læger og tandlæger og politi og forsvar, mens næstflest læreruddannede flygter til private grundskoler.  Samtidig viser de seneste tal fra Danmarks Statistik, at hvert sjette barn begynder i enten en privat- eller friskole, og andelen har været støt stigende de seneste ti år
Folkeskoleeksperten Andreas Rasch-Christensen mener, at lærernes og elevernes vandring mod privat- og friskoler vanskeliggør folkeskolens rekrutteringsmuligheder – derfor skal folkeskolen gøres stærkere.
»Ved at styrke rammerne og vilkårene bliver folkeskolen mere attraktiv for lærerne. Men den skal også gøres attraktiv for børnene og forældrene, så de ikke søger mod privatskolerne«, siger han.
Mie  Haugaard
fortsæt med at læse
Københavns Børne- og ungeborgmester:
Det er absurd, at folkeskoler straffes for succes
Hver sjette nyuddannet lærer dropper folkeskolen inden for det første år
Flere forældre fravælger folkeskolen:
Næsten hver sjette barn begynder i privatskole
