Title: Læs_dit_manedshoroskop_Her_er_vores_bedste_tip_til
Date: 2019-05-02
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens månedlige københavnerguide lagt i pagt med Solen, Månen og stjernerne.

Philip Ytournel
Tegner
Brian Teglgaard
Astrolog
Hver måned guider Ibyen dig og dit stjernetegn til de bedste kultur-, mad- og kunstoplevelser i København. Det er Ibyens stjernekigger, Astrolog-Brian, der lægger horoskopet.
Friluftslivet lokker med mange tilbud, og særligt i første halvdel af maj kan der være overvældende mange muligheder. Indtil den 21. maj vil Solen i Tyr sætte pris på at nyde. Herefter er energien mere livlig, og der bliver et større behov for at komme i kontakt med andre.
Du taler langt mere, end du lytter. Det kan betyde, at du taler for døve ører eller overhører vigtige budskaber. Vil du udfolde dig aktivt i bylivet, er første halvdel af måneden bedst. Herefter er der forventninger til, at du holder dig mere hjemme og til familielivet.
Ibyen spår:
At du naturligvis gerne vil udfolde dig aktivt i bylivet. Derfor er det heldigt, at
klubkollektivet Endurance holder en af deres fester 11. maj
i Peter Madsens gamle hangar og værksted på Refshaleøen. Tag dine venner med derud eller kom alene – det har jo aldrig været en udfordring for dig at falde i snak med andre.
Egentlig vil du gerne holde dig lidt i baggrunden. Men der bliver lagt mærke til dig, og du kan gå forrest som den, andre vil følge. Midt på måneden er der forår i følelseslivet, og det får dig til at reagere helt ukontrolleret. Du er i godt selskab i anden halvdel af maj.
Ibyen spår:
Det er jo ren og skær beskedenhed, at du gerne vil holde dig i baggrunden. Det indser du heldigvis, og
du foreslår dine venner at leje en GoBoat
. De er selvfølgelig klar, og I sejler rundt i Københavns kanaler en hel dag, ter jer og drikker boblende cava og spiser mariekiks. Det gør lidt ondt på pengepungen, but you only live once, right?
Dit udfarende liv får vind i sejlene, og du har mange, du gerne vil mødes med. Søger du oplevelser, der gør indtryk, kræver det mere ro omkring dig. Din musiksmag ændrer sig, og du søger nye oplevelser. Efter den 21. maj har du igen mange mennesker omkring dig.
Ibyen spår:
Ændret musiksmag, nye oplevelser? Så er der vist kun et sted, der giver mening at besøge: spillestedet ALICE, der ligger på Nørrebro. Helt konkret tager du til
Amirtha Kidambi – Elder Ones 15. maj
. De er et eksperimenterende band, hvor indisk messesang møder freejazzet saxofonspil og harmonium-droner.
Alle dine sanser er åbne, når du via bylivet suger indtryk til dig. Du føler dig tiltrukket af andre kulturer, og det afspejler sig i de steder, du opsøger. Den 11.-15. maj har du et godt øje til én, du gerne vil imponere. Det får du mulighed for i dagene omkring den 22.
Ibyen spår:
Allright, du har lyst til at udfordre dig selv, og det forstår vi godt. Heldigvis for dig kan det sagtens lade sig gøre: Du skal til
den feministiske festival Talk Town
, der finder sted 9.-11. maj i Kødbyen. Her kan du gå på opdagelse i din vulva, hvis du har sådan en, og ellers kan du diskutere porno, få et indblik i forbindelserne mellem hekse, astrologi og feminisme og/eller høre fortællinger fra kvinder i eksil.
Pligter som studie og arbejde fylder en del. Det kan betyde enkelte afbud til mere muntre selskaber med vennerne. Et nært og kærligt forhold plejer du i weekenden 10.-13. Men sidde lårene af hinanden vil du ikke. Vennerne kommer mere i fokus efter den 21.
Ibyen spår:
Som menneske må man acceptere, at nogle perioder i ens liv bare er travle, og det er sådan en periode, du er i lige nu. Og i disse perioder er det vigtigt at huske at få noget næring a la madpyramiden – også selv om du er mere tilbøjelig til at købe en frysepizza end at kokkere fra bunden. Din redning hedder folkekøkken, og dem er der mange af for tiden.
Tag til Ungdomshusets veganske folkekøkken hver torsdag for sølle 25 kroner
.
Du har travlt med dit arbejde i starten af måneden. Med de ekstra helligdage i maj kan du tage en forlænget weekend for at få nogle særlige oplevelser. Bylivet og især friluftslivet tiltaler dig. Du er indstillet på transporttid for at opleve noget ud over det sædvanlige.
Ibyen spår:
Du vil tage turen ind på Københavns Hovedbanegård og sætte dig i toget mod den
svenske by Lund
lige på den anden side af Øresund. Ud over at være kendt for sit universitet er byen også indehaver af en næsten 900 år gammel domkirke med et astronomisk ur, der to gange dagligt opfører et lille kristent skuespil. Inden turen går hjem igen, tager du forbi
Kungsmarken
, som er et beskyttet naturområde.
Fleksibel som du er, indordner du dig gerne på andres vilkår og ønsker. De gode og kærlige oplevelser ligger midt på måneden. Herefter har du lyst til at sætte din egen dagsorden. Nu bestemmer du oplevelsernes karakter, og så må andre følge med dig, hvis de har lyst.
Ibyen spår:
I lang tid har du prøvet at overtale dine venner og bekendte til at tage med på
Louisiana for at se udstillingen med Pipilotti Ris
t. Nu sætter du endelig foden ned og siger, at du gerne vil ses, men på den betingelse, at I tager derop. Du lokker med, at udstillingen er insta-venlig, og at Pipilotti Rist er så sej, at selv Beyoncé har efterlignet hendes videoværk ’Ever Is Over All’ i musikvideoen til ’Hold Up’.
Du går op i penge, men kan med fordel slippe detaljerne, bare du har overblikket. En god forretning kan vise sig at være meget indbringende. Fra midten af maj er du populær blandt venner. Der er også én, der tager utraditionelle metoder i brug for at få din opmærksomhed.
Ibyen spår:
Du har helt sikkert en masse gammelt ragelse liggende i dit kælderrum, som du ikke nænnet at smide ud. Men lige midt i alt det, du ser på som overflødig rod, er løsningen på dine økonomiproblemer:
Du skal på Fælledparkens Loppemarked 26. maj
. Her bliver der nemlig ikke kun solgt tøj, men også alt muligt andet. Så lad dit kælderrumsinventar få nyt liv.
Starten på maj er både hektisk og kærlig. Du kan få flere invitationer til at komme ud, også på en date. Særligt i storebededagsferien kan du få oplevelser ud over det sædvanlige. Her er det værd at prøve noget, der både bryder med normen og med dine egne grænser.
Ibyen spår:
Med din hektiske start på måneden har du forsømt din træning, men det får du mulighed for at lave om på nu – men det skal være sjovt, og det må ikke have noget som helst med vægtstænger at gøre!
Derfor skal du til Mermaid Fitness i DGI Byens Vandkulturhus
. Du lærer at bevæge dig elegant som en havfrue, mens du træner din core og får tonet dine muskler. Win-win?
Dine interesser får både mere af din tid og opmærksomhed. Det kan indimellem ske på bekostning af din pligtopfyldende natur. Du nærer stor respekt fra dine omgivelser omkring den 11., og her er du anføreren på det hold, der er med på at opleve bylivets mange glæder.
Ibyen spår:
’Lille Bogdag’ på Johan Borups Højskole
er et arrangement, du i flere år gerne har villet til, men hver gang er noget kommet i vejen. I denne periode er du heldigvis mere drevet af lyst, og derfor kommer du af sted 25. maj. Du får endda overbevist nogle venner om at tage med, selv om de ikke plejer at tage til bogmesse.
Din vennekreds er ikke så udfarende, og det kan smitte af på dig. Du sætter nu selv større pris på hjemmelivet og de familiære oplevelser. Det behøver på ingen måde at blive kedeligt. Du har familiemedlemmer, der overrasker ved at være med på nogle vilde udskejelser.
Ibyen spår:
Dit store spørgsmål denne måned er: Hvad kan vi lave i byen, hvor vi ikke bliver forstyrret af andre mennesker? Og det skal vi afsløre:
Tage på shelterovernatning i Pinseskoven på Kalvebod Brygge
. Her skal I lege ’Alene i Vildmarken’, mens I kun er en god halv times cykeltur fra civilisationen i Indre By.
Der er sket meget for dig, og du har brug for at fordøje nogle indtryk. Det kan være godt at sætte farten ned, og den holdning deler vennekredsen med dig. Fra den 18. udtrykker du dig frit og uden filter. Det overrasker, men giver dig også en vis opmærksomhed.
Ibyen spår:
Det kan være svært at få det hele til at gå langsomt, når man bor i en storby. Derfor skal du sammen med dine venner, der alle har brug for lidt pusterum, søge tilflugt på
La Banchina på Refshaleøen
. På den lille kombinerede bar og badeanstalt vil I drikke naturvin hele dagen, mens I slænger jer på badebroen. Og mon ikke det også resulterer i en lille tur i vandet? Som den Fisk, du nu engang er?
Brian Teglgaard
fortsæt med at læse
Her er 8 folkekøkkener i København, hvor du kan spise billig aftensmad
Dj om technoscenen i rivende udvikling:
»Tidligere kiggede alle mod Berghain. Nu kigger de mod København«
Ibyens spiseseddel:
Her er 7 ting, du skal spise og drikke i København lige nu
