Title: Læs_dit_horoskop_..._midt_pa_maneden_vil_der_ske_n
Date: 2019-06-01
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens månedlige københavnerguide lavet i pagt med Solen, Månen og stjernerne.

Madam Mimosa
Ibyens husastrolog
Hver måned guider Ibyen dig og dit stjernetegn til de bedste kultur-, mad- og kunstoplevelser i København. Det er Ibyens husastrolog, Madam Mimosa, der kigger i stjernerne og lægger horoskopet.
Dette er horoskopet for juni 2019.
Kan du mærke det? Det kan jeg.
Vi har bevæget os fra Tyrens til Tvillingernes sæson, og det går ikke ubemærket hen. Der går længere og længere mellem de mørke timer, men det betyder ikke, at stjernerne og planeter ikke stadig styrer dig. Op til fuldmånen 17. juni vil en boblende, rastløs energi ligge og ulme, men efter fuldmåne vil der opstå et behov for at kigge en anelse mere indad.
Endelig er det blevet din sæson, og Merkur, som er dit styrende himmellegeme, er ikke i retrograd. Det betyder, at der ikke vil være nogen hindringer for dit sprudlende, energiske og chattende jeg.
Særligt i starten af måneden har du brug for at være i bevægelse, og det er vigtigt, at du bruger byen. Ellers risikerer du at blive et (lidt for) krævende bekendtskab i denne periode. Tag til
Ofelia Midsommer 22. juni
, der fejrer de lyse nætter med koncerter, samtaler og sankthans-bål. Her skal du nok finde nogle at falde i snak med.
Gennem hele juni vil du have et stort behov for social aktivitet, og fordi du er et betænksomt og omsorgsfuld væsen, finder du i denne periode ud af, hvor stor en omgangskreds, du faktisk har. Det gør dig glad og resulterer i en masse cafébesøg og
catching up
, mens du vælter dig i al din yndlingsmad og drikke, hvilket ikke ligefrem er sundt.
Så efter 23. juni bliver du nødt til at lytte til din krop, der skriger på en stabil søvnrytme og lidt mere madpyramide. Men indtil da vil jeg ønske dig og Krebsens mange venner en relationsplejende tur på cafeen
Din Nye Ven
, der både har kaffe og mad til rimelige priser og i fin kvalitet.
Jeg vil ikke lyve for dig, Løve. Juni ser ud til at blive en krævende måned for dig med pres og forandringer i dit familieliv og i arbejdsrelaterede sammenhænge. I en tv-serie hørte jeg forleden en mor sige til sin datter: »sometimes the only way past the fire is through«, og det er altså sådan, himmellegemerne ligger for dig.
Men hvis nogen kan klare en tur gennem ild, er det dig, kære ildtegn, og med soltegn i Løven har du masser af gå-på-mod og styrke. Du kan stå imod, fordi du helt grundlæggende tror på dig selv. Husk dog at reservere noget tid i slutningen af måneden til
kurbad i Frederiksberg Svømmehal
, hvor du og din krop bør tage en velfortjent pause.
Du skal tage til
Spice Girls sing-along og filmvisning i Cinemateket
7. juni. I starten af måneden vender du nemlig blikket indad og bliver en anelse nostalgisk. Men i stedet for at blive melankolsk og betuttet ved tanken om de svundne tider, skal du komme det i forkøbet ved at hylde fortiden – i nutiden.
Spice Girls-aftenen er nærmest til for din skyld, Jomfru! Både hvad angår indhold (hyldestfællessang til 90’ernes helt store popgruppe) og dato (7. juni, altså lige inden du bliver desillusioneret og ærgerlig over de ting, du ikke fik nået).
Tingene ser ud til at flaske sig for dig i forbindelse med det, der virkelig betyder noget for dig: sociale relationer. Du vil mærke venskaber blomstre, og midt på måneden vil der ske noget med én, du længe har gået og sendt lange blikke. Hvis du er i et forhold, vil I have en oplevelse sammen, som bryder grænserne for det, I ellers plejer at lave.
Du
vil
og
skal
lave noget udover det sædvanlige. Så hvad med at tage til
Organ Sound Art Festival
den 15.-16., der arrangeres af Koncertkirken og spillestedet Alice? Det er en kombineret musik-, lydkunst-, og performancefestival, hvor kunstnerne arbejder med kirkerummets akustik og orgel.
Med Merkur i Krebsen vil du opleve en stor kontakt til din intuition, meninger og følelser fra den 3.-26. juni. Det derfor en god tid for dig at træde i karakter og vise, at selv om du kan virke fuldstændig opslugt i din forestillingsverden, er du i bund og grund idealist.
At stemme til folketingsvalget tilfredsstillede slet ikke dit behov for politisk engagement, og du følte desuden, at krydset var et kompromis. For du er enormt træt af den politik, der bliver ført. Tag derfor til
støttefest for beboerne på Sjælsmark
i Ungdomshuset 9. juni.
Som ildtegn sætter Skytten altid pris på aktivitet, men i første halvdel af måneden vil du have brug for at sætte tempoet ned. Men omkring fuldmåne, 17. juni, vil spørgsmål, særligt vedrørende din økonomi, falde på plads.
Men lad nu være med at kaste det over bord ved at bruge det hele på gaver og gavmildhed, selv om det er et sympatisk karaktertræk ved dig. Tag hellere til
workshop i investering
for begyndere, som Sarah Ophelia Møss holder 19. juni. Selvfølgelig skal du ikke investere alle dine penge. Men lidt – så bliver der måske endnu mere at give ud af i fremtiden.
Du går en måned med masser energi i møde, og du får lyst til at udrette ting, du kan se resultatet af – om så det er at få revet dit savsmuldstapet ned eller blive del af en byhave. Må jeg foreslå, at du inviterer en, du har kær, på et
fermenteringskursus hos Meyers
?
Men pas på, du ikke kommer til at tage al ejerskabet over hele fermenteringsseancen, Stenbuk. Det er ikke en konkurrence mellem dig og din ledsager.
Udsigter til alternative fremtider åbner sig så småt, og dem skal du være åben overfor. Du gør klogt i at sige ja til de invitationer, du får, også selv om du ikke umiddelbart synes, det virker interessant. Men vil du have det maksimale ud af din juni, skal du lægge låg på dine image-bekymringer.
Den kommende tid kan føre dig i mange retninger, og det pirrer dig. Marker det ved at tage til
Fluo Moon Party
27. juni, der afholdes på en stadig hemmelig adresse i København. Vandmand, hold dig opdateret.
Du har netop været i en periode, hvor du har haft brug for ekstra opmærksomhed og kærlighed fra dine nære. Det skyldes Venus. Men nu er planeten på vej væk fra Fisken igen, og det lægger en dæmper på dit omtumlede følelsesliv.
Du oplever i den første halvdel af juni klarsyn, som får dig til at erkende en interesse, du længe har haft, men altid har prøvet at undertrykke: For det uforklarlige. Må jeg derfor foreslå, at du tager en tur forbi
den spirituelle butik i Valby, Bog & Mystik
? De har en bredt udvalg af både bøger, smykker, film og englekort, og derfor er et oplagt sted for dig at afsøge din nye interesse.
I begyndelsen af juni er du påvirket af Mars, og du skal passe på ikke at ende i konflikter. Men fra 8. juni tager Venus over, og planetens feminine energier vil få dig til at slappe mere af og gøre dig i humør til være social og opleve noget nyt. Desuden vil der i denne periode være god grobund for en romantisk forbindelse.
Derfor skal du til
Copenhagen Photo Festiva
l, der løber af stablen fra 6.-16. juni. Festivalen er en af Europas førende festivaler inden for samtidskunst, og her vil der helt sikkert befinde sig en person, der kan komme igennem Vædderens nåleøje.
Kære Tyr, du skal stoppe med at intellektualisere alt. Du ved, at du skal træffe et vigtigt valg, og ja, det er ubehageligt, men dine
pros and cons-
lister vil ikke hjælpe dig denne gang. Bare gør det.
Bagefter vil det booste dit selvværd og give dig lyst til at nyde livet på ægte Tyr-maner: med lækker mad og perfekt tempereret vin. Udnyt årstiden, inviter en ven (eller forkæl bare dig selv!) med en frokost med havudsigt på
Helenekilde Badehotel.
For en Tyr bliver aldrig tilfreds med at nøjes.
Madam Mimosa
fortsæt med at læse
