Title: Læs_dit_manedshoroskop_»I_midten_af_august_vil_din
Date: 2019-08-01
Article Type: iBYEN
Author: Læs Ibyens månedlige københavnerguide lavet i pagt med Solen, Månen og stjernerne.

Philip Ytournel
Tegner
Madam Mimosa
Ibyens husastrolog
Hver måned guider Ibyen dig og dit stjernetegn til de bedste kultur-, kunst- og madoplevelser i København. Det er Ibyens husastrolog, Madam Mimosa, der kigger i stjernerne og lægger horoskopet.
Du har pludselig fået lyst til at skabe røre. Du vil ses, være i centrum, du vil gerne have, der skal ske noget, og det skal helst være ekstravagant. Hvad sker der, tænker du? Løvens sæson sker. Og velkommen til den.
I et helt år har du gået og ventet på, at det blev din tur igen. Endelig er vi her, og hvilken måned, Stjernerne har klar til dig. Særligt dit kærlighedsliv ser lovende ud, og omkring 21. august vil der ske en kulmination, når Venus kolliderer med Neptun. Du skal bare gribe chancen og sige ja til de muligheder, der opstår.
Men skal du så bare vente på, at det bliver den 21.? Selvfølgelig ikke. Det er jo ikke tilfældigt, at
Copenhagen Fashion Week
afholdes i Løvens glitrende glamour-sæson. 9. august tager du til
FW SS20-fest på Chateau Motel
i dit mest SS21-agtige outfit.
Sommerferien er slut, og det betyder, at du skal have fokus tilbage på dine venskabelige relationer, som du ikke har fået plejer i juli. Der vil desuden opstå en mulighed for, at du kan blive venner med den person, du længe har gået og haft et vennecrush på.
Som du nok kan høre, kommer måneden til at stå på en masse kaffeaftaler. Derfor skal du tage dine venner med på
Minas Kaffebar ved Runddelen
, så du ikke ødelægger det budget, du sirligt har lagt. Her koster kaffen nemlig kun 15 kroner, og det er noget, en Jomfru kan forholde sig til.
Vægt, du skal til
vævelaboratorium på
Copenhagen Contemporary
21. august
, når den amerikanske kunstner Marianne Fairbanks og Weaving Lab inviterer alle til at forsøge sig med vævning.
En følelse af kreativitet vil dominere din måned, og din fantasi får frit løb. Du vil opleve, at du har nemt ved overkomme forhindringer, nemt ved at imponere, så det er nu, du skal tage de skridt, du tidligere har tøvet med.
I denne måned vil du føle dig åben. Åben over for at se verden med andre øjne, åben for at gøre ting, du ikke er så vant til. I midten af august vil dine energier være vibrerende, og du har brug for et sted at få afløb.
Heldigvis afholder
spillestedet
Mayhem
fra 14.-17. august ’Lost Lands Festival 2019’
, som har fokus på undergrundsmusik, kunst og lys og har kunstnere som Jeuru på plakaten. Timingen er mildest talt perfekt for den altid søgende Skorpion, og jeg tør godt love, at du vil føle dig som en fisk i vandet (som det Vandtegn nu engang er).
Du har brugt sommeren på at gruble over en stor forandring, der skete i dit liv hen mod slutningen af maj. Men Løve-energien påvirker dig, og nu kommer din eventyrlyst tilbage for fuld smadder.
Hverdagstrivialiteter tilfredsstiller dig ikke, og du vil gerne lære noget nyt.
17. august tager du derfor til arrangementet
Verdenslitteratur
på Rungstedlund
. Her vil danske forfattere fortælle og læse op af udenlandske forfatteres værker, og du vil finde inspiration til den næste bog, du skal kaste dig over. Og din næste rejse.
Du kommer til at overraske dig selv i den kommende tid, Stenbuk. Dit planlægningsgen, der som regel er meget karakteristisk for dig, træder i baggrunden for en mere sensuel og spontan energi. Du har lyst til at udforske uden at vide, hvad du leder efter, og det er sundt for dig.
Du tager til
Pride
, fejrer mangfoldighed, menneskerettigheder, fri seksualitet og ser, hvor du bliver taget hen. Det er fra 13.-18. august
.
Overskud og arbejdsmæssige ambitioner præger din august, og du skal vide, at du bliver set og værdsat for din helhjertede indsats, og du bliver beundret for dine originale ideer.
Men glem ikke at nyde frugterne af dine resultater, for sensommeren og de lyse nætter varer ikke for evigt. Inviter en udvalgt person med på
naturvinsmagning i
Nikolaj Tårn
15. august
, sommerens sidste gang. Her kan I nyde udsigten over byen til forhåbentlig brændende solnedgang, mens I får gang i jeres brandert.
Dokumentarvisningen
’The Worlds of Ursula K. Le Guin’ torsdag 22. august i
Vester Vov Vov
er denne måneds arrangement til dig. Du vil i løbet af måneden opleve en stigende sensibilitet, og når du i forvejen har et følsomt gemyt, skal du tage det en smule med ro og overgive dig til det.
Lad dig opsluge af Le Guins science fiction-univers, der efter sigende skulle være baseret på en taoistisk-anarkistisk livsfilosofi, og det passer godt til Fiskens hang til det spirituelle.
I starten af måneden, mens Venus er i Løven, vil der være gode kår for romantik, og du vil stadig være præget af feriestemning. Men 18. august bevæger Mars, Vædderens herskerplanet, sig ind i Jomfruen, og så kommer der altså nye boller på suppen. Du vil få travlt med at komme i gang med hverdagen og med at sætte projekter i søen.
Du skal med andre ord presse nydelsescitronen i første del af måneden. Tag ud på badeanstalten
La Banchina
på Refshaleøen
, slæng dig på badebroen, læs i en bog, mens du spiser og drikker lækkerier.
Dine karriereambitioner har henover en periode betydet, at du har
slacket
lidt på dit hjem. Men med din herskerplanet, Venus, i Løven får du lyst til at give dit hjem en kærlig hånd, og det er tid til langt om længe at hænge de billeder op, der så længe bare har stået på gulvet.
Du får lyst til at invitere gæster hjem, og det bliver en social måned for dig. Tag forbi
Plantemarked i Absalon
31. august
og få fat i en ny plante, gerne en luftrensende. Så, kære Tyr, går du ind i september med de bedst mulige betingelser.
August byder på spændende overraskelser til dig, hvis du bare tør sige ja og springe ud i det uvisse. Du skal bruge så meget tid som muligt ude ude af din lejlighed, og jeg mener ikke bare, at du skal hen på stambaren på dit gadehjørne. Du skal gå på opdagelse. Du skal du af byen.
Tag en
dagstur til
Helsingør
, besøg Kronborg Slot, Kulturvæftet og se, hvor gaderne ellers bringer dig hen.
15. august er der fuldmåne, og du vil mærke, at dine kommunikative energier vil blive styrket. Derfor er det et oplagt tidspunkt for dig at få sagt de ting, du har gået og puttet med.
Det er også tid for dig at sætte dig yderligere ind i en politisk sag, og
20. august afholder
Statens Naturhistoriske Museum
debatarrangementet ’Jorden kalder - Er gamle klude genbrugsguld
?’, der både handler om overforbrug og klimaet. Off you go.
Hav en dejlig måned, og pas på ikke at lade den dramatiske Løve-energi løbe helt af med jer.
Until next time,
xoxo Madam Mimosa
Madam Mimosa
fortsæt med at læse
