Title: Læser_til_brevkassen_Alle_mine_venner_er_pludselig
Date: 2019-02-19
Article Type: iBYEN
Author: Ibyens brevkasse giver hver uge svar på læsernes kærlighedsspørgsmål. Ugens gæsteredaktører er duoen Gents.

Emma Sejersen
Fotograf
Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Jeg er en 30-årig heterofyr, og jeg har aldrig haft andet end kvindelige partnere, og jeg har egentlig heller aldrig haft noget behov for at udforske den anden side. Men nu er jeg blevet i tvivl.
Alle omkring mig er pludselig biseksuelle, det er nærmest blevet en trend. Flere af mine venner taler om vilde oplevelser med deres eget køn, og selv om jeg ikke tænder specielt meget på tanken, er jeg bange for at gå glip af noget.
Bør jeg udforske, om det der med ’hetero’ og ’homo’ ikke bare er samfundsstrukturel kassetænkning, og forsøge at elske frit på tværs af kønnene? Eller vil det skabe rod og kaos i mit ellers fredelige heteroliv?
Kh heterofyr
En fin tommelfingerregel, når snakken går om sex, er, at man ikke skal gøre noget, man ikke har lyst til, men at smide lidt nysgerrighed og åbenhed
in the mix
skader nok ikke.
For at tage det sidste spørgsmål først så tror vi bestemt ikke, at lidt romancer i uvante retninger vil skabe »rod og kaos« for dig. Tværtimod ville det måske skabe nye perspektiver for dig. Der er i hvert fald ikke noget at være bange for, hvis du en dag skulle få lyst til at have sex med f.eks. en anden mand!
Ugens gæsteredaktører
Gents
Gents
består af Niels Fejrskov Juhl og Theis Vesterløkke. Duoen er blevet rost for deres ’cremecore’ 80’er-lyd. Til efteråret udgiver de et nyt album.
Enten finder du ud af, at det er det fedeste, eller så finder du ud af, at det ikke er noget for dig. Husk på, at seksuelle lyster og fantasier udvikler sig med årene, hvilket du skal være totalt åben over for. Hvis du møder dit sexliv med det in mente, tror vi ikke, at du skal være så nervøs for, om du går glip af noget.
Nu kender vi dig jo ikke, men som 30-årig har du nok været seksuelt aktiv i højst 15 år, og du er i dit sexlivs forår, så lad endelig være med, at tro at tiden er ved at rinde ud for dig. Vores generation bliver virkelig gammel, så du har jo oceaner af tid at give af! Hvis man kan arbejde som 73-årig, kan man sgu også knalde.
Seksualitet og seksuelle præferencer er jo ikke noget, man vælger, så vær forsigtig med at kalde biseksualitet ’en trend’, og vær åben over for, at du en dag får lyst til noget, som du endnu ikke har prøvet. Seksuelle oplevelser skal være drevet af lyst – ikke Fomo.
I er jo en uddøende race, jer
straights
, selv om I formerer jer som rotter. For et par år siden viste et studie, at under halvdelen af teenagere i England identificerer sig som helt og holdent heteroseksuelle, så det er nu, du virkelig har chancen for at være på den rigtige side af verdens seksualhistorie. Og jeg oplever ligesom dig, at min omgangskreds bliver mere og mere regnbuefarvet.
Det er ikke mere end et par dage siden, at en veninde, der ellers havde holdt sig på heteroseksualitetens smalle missionære sti, med stjerneglans i øjnene kunne fortælle om lykken i form af et veltrænet hunkønsvæsen. Der var også dengang, en god drengeven med sød pigekæreste derhjemme pludselig gerne ville dele både telt og sovepose, fordi det virkede ’interessant’.
Brevkassen
Har du
kærlighedskvaler?
Skriv til
Ibyens brevkasse på
hjerte@pol.dk
.
Alle breve
bringes med anonymiseret afsender. Redaktionen forbeholder sig retten til selv at stille spørgsmål.
Trend er nok så meget sagt, det lyder, som når politikere siger, der ikke fandtes bøsser i Thisted før Tvillingetårnenes fald. Biseksualiteten har altid fandtes, men det er bare først nu, der begynder at bliver plads til den. Men altså, hop på ’trenden’, og, ja, det kommer sikkert til at rode i dit (under)liv og dit hoved, men det er nu engang sådan, lykkens brusetablet føles.
Et aber dabei, inden jeg siger
willkommen, bienvenue
og
welcome
indenfor hos os i LGBTQ-spektret: Vi er trætte af at blive kaldt ’fascinerende’, vi gider ikke være nogens frække hemmelighed, og vi gider ikke være halvløsningen på dit helkedelige parforhold. Man må gerne være i tvivl, man må gerne eksperimentere, men tænk over, om du måske skulle nøjes med at få lidt konfirmandfinger af kæresten.
Har du kærlighedskvaler? Skriv til Ibyens brevkasse på hjerte@pol.dk. Alle breve bringes med anonymiseret afsender.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
