Title: Løkke_Regionsradene_nedlægges
Date: 2019-01-15
Article Type: Danmark
Author: Statsministeren har meddelt Venstres gruppe, at regionsrådene vil blive overflødiggjort i ny sundhedsstruktur.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Kristian Klarskov
Politisk reporter
Anders Bæksgaard
De folkevalgte regionsråd skal nedlægges med regeringens plan for en ny sundhedsreform »Patienten først – nærhed, sammenhæng, kvalitet og patientrettigheder«.
Det var ifølge flere kilder beskeden fra statsminister Lars Løkke Rasmussen (V), da han i formiddag redegjorde for den sundhedsreform på Venstres gruppemøde.
I et godt ti minutter langt indlæg brugte Løkke ifølge tilstedeværende formuleringen, at »jeg kan lige så godt slippe katten ud af sækken«, da han forklarede, at de 12 år gamle regionsråd vil blive overflødiggjort i den kommende sundhedsstruktur.
Venstres folketingsgruppe er klokken 18.30 indkaldt til en mere detaljeret gennemgang i Statsministeriet. Her deltager også repræsentanter for partiets kommunale og regionale niveauer inden den endelige offentliggørelse af sundhedsreformen på et pressemøde i Statsministeriet i morgen kl. 10.
Lars Løkke Rasmussen har forklaret folketingsgruppen, at en række opgaver vil blive flyttet over i 21 sundhedsfællesskaber, hvis opgave bliver at drive det basale sundhedsvæsen. Sundhedsfællesskaberne vil blive styret af repræsentanter for kommunerne, det vil sige borgmestre, sundhedsudvalgsformænd og sundhedsfaglige eksperter. Alle kommuner bliver repræsenteret.
Desuden vil en række andre opgaver blive flyttet opad i et statsligt organ, f.eks. større indkøbsopgaver og digitale løsninger som f.eks. sundhedsplatformen.
Ifølge Politikens oplysninger skal der oprettes en bestyrelse ’Sundhedsvæsnet Danmark’. Bestyrelsen får ansvaret for den overordnede planlægning og skal bestå af 11 medlemmer.
Under bestyrelsen skal der være 5 nye sundhedsforvaltninger. Disse forvaltninger skal have samme placering som regionerne og de nuværende regionsrådformænd sættes i spidsen. Men i fremtiden vil det ikke være folkevalgte, der står i spidsen for forvaltningerne, forklarer kilder til Politiken.
Reformen vil medføre administrative besparelser på mellem 2 og 2,5 mia. kroner frem mod 2025, oplyser flere kilder til Politiken.
Anders Bæksgaard
fortsæt med at læse
Lægeforening: Det er risikabelt at nedlægge regionerne
Mens regeringen vil reformere sundhedsvæsnet, kværner hverdagen videre hos lægen:
»Jeg giver dig mit private nummer. Ring til mig, hvis der sker noget«
Overblik: Det ved vi om regeringens sundhedsreform
