Title: Løkke-melding_om_SV-regering_vækker_glæde_hos_Vens
Date: 2019-05-16
Article Type: Politik
Author: Det bliver mere og mere krampagtigt at finde forskelle på S og V, mener Venstremand i Folketinget.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Marie  Lagoni
Journalist
Mens en masse Venstrekandidater og folketingsmedlemmer i valgkampen kører hårdt på med kritik af Socialdemokratiet, vækker det nu begejstring hos flere af dem, at deres formand, statsminister Lars Løkke Rasmussen, i en ny bog åbner for en SV-regering.
Spørger man folketingsmedlem Marcus Knuth (V), giver Løkkes forslag »rigtig god mening«.
»Med det billede, vi står over for i dag, har vi rigtig mange ting, hvor vi er enige henover midten«, mener han, men understreger, at det i sidste ende ikke er hans opgave som at forholde sig til regeringskonstellationer. Han henviser til, at V- og S-folketingsmedlemmer i hans område af landet allerede har et stærkt samarbejde.
»Jeg kan bare konstatere, at jeg er enig i det, Lars siger. I min del af Danmark har vi et decideret formaliseret samarbejde med Socialdemokratiet, og det virker helt fortrinligt«, siger han.
I bogen, ’Befrielsens øjeblik’ der udkommer i dag, forklarer Lars Løkke Rasmussen blandt andet:
»Der er naturligvis nogen dilemmaer i det her; men samtidig er der for mig ingen tvivl om, at det er et rigtigt forslag. Meget politik laves allerede inde på midten i dag«.
Også partiets grand old man, Bertel Haarder, er tilfreds med meldingen.
»Jeg er enig med ham, men det har jo den omkostning, at det giver meget frit spil til yderpartierne, som vil elske at hakke på det, de vil kalde en sort/rød regering. Det er omkostningen ved det. Yderpartierne bliver befriet for ansvaret åg, og det vil de elske«.
Også folketingsmedlem Jan E. Jørgensen (V) er glad. Han mener, det bliver »mere og mere krampagtigt og finde på ting«, der adskiller S og V.
»Jeg er jo vokset op med at bekæmpe socialdemokraterne med hver celle i min krop, men jeg er nået dertil, at jeg mener, det bør være det bedste for Danmark«, siger han og tilføjer, at han mener, at forskellene på Venstre og Socialdemokratiet er mindre end forskellen på Venstre og Nye Borgerlige på den ene side og Socialdemokratiet og Enhedslisten på den anden side.
Marie  Lagoni
fortsæt med at læse
Få det fulde overblik efter 824 afstemninger:
S og V er enige i mere end ni ud af ti tilfælde
Både Radikale og DF støtter et SV-samarbejde
Dokumentation:
Det siger Løkke om en SV-regering
