Title: Løkke_abner_for_at_drøfte_ny_pensionsalder_for_ned
Date: 2019-01-29
Article Type: Danmark
Author: Regeringen erklærer sig modvilligt klar til at drøfte lavere pensionsalder for nedslidte personer. Men efterlyser svar på, hvordan det skal ske.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Højest usædvanligt medfører Socialdemokratiets forslag om en lavere pensionsalder for nedslidte personer, at regeringen er lydhør over for forslag, der kan ændre det store velfærdsforlig fra 2006 om danskernes pensionsalder.
Det, der i sidste uge blot var et valgudspil fra Socialdemokratiet under beskydning fra flere sider, fik pludselig politisk medvind, da DF-formand Kristian Thulesen Dahl meldte sig som en støtte. Tilmed er han klar til at indgå en politisk aftale inden et kommende folketingsvalg, også uden om regeringen.
På den baggrund erklærer Lars Løkke Rasmussen (V), at regeringen »lytter«. I første omgang bliver det formentlig op til finansminister Kristian Jensen (V) eller beskæftigelsesminister Troels Lund Poulsen (V) at lægge ører til ideen, som regeringen egentlig har hældt ned ad brættet.
»Vi indkalder partierne til et møde, og så må vi bede dem om at gøre sig klar til det møde«, siger statsminister Lars Løkke Rasmussen, der dog sidder tilbage med en række ubesvarede spørgsmål:
»Hvad er det præcis for nogle forslag, de har? Hvordan skal de finansieres? Hvad tænker de om det?«
Forud er gået et specielt forløb.
I sidste uge fremlagde Socialdemokratiet et forslag med syv principper om differentieret pensionsalder, der skal rumme en ret til en tidligere pensionsalder, hvis en borger har været på arbejdsmarkedet i et endnu ikke nærmere defineret antal år ud over 40 år.
Hurtigt affødte det kritiske reaktioner. Finansminister Kristian Jensen kaldte forslaget for »fuldstændig ukonkret« og advarede om, at det vil koste langt mere end de tre milliarder, som Socialdemokratiet regner med. Ideen om at finansiere forslaget ved hjælp af blandt andet en ny skat på »overdreven spekulation« i finanssektoren blev af finansministeren stemplet som luftig.
Også Dansk Folkeparti var kritisk. Beskæftigelsesordfører Bent Bøgsted (DF) bakkede op om ideen, men kaldte forslaget »en kende urealistisk«. Men det afholdt i går ikke partiformand Kristian Thulesen Dahl fra at stemple forslaget som et udmærket udgangspunkt for at forsøge at lave en aftale inden et folketingsvalg, der sikrer, at nedslidte kan gå tidligere på pension og dermed får, hvad han kalder en »værdig afgang fra arbejdsmarkedet«.
»Nu ligger der et udspil fra Socialdemokratiet, hvor de har syv principper, de mener, et nyt system skal baseres på, og jeg synes, der er gode takter«, siger Thulesen Dahl.
Imidlertid er det usikkert, hvad DF konkret vil ændre. Kristian Thulesen Dahl erkender, at forslaget fra Socialdemokratiet er »ukonkret«. Men han møder ikke selv op med yderligere.
»Vi har ikke nogen konkret model. Der er en masse beslutninger, der vil skulle træffes, hvis man skal lave sådan en model. Det siger sig selv. Og det er den forhandling, vi vil have«, siger han.
Ifølge regeringen lader det sig ikke gøre at lave en differentieret folkepensionsalder, der alene bygger på, hvor mange år en borger har været på arbejdsmarkedet, fordi de nødvendige historiske registre slet ikke findes. Derfor er det i dag en individuel vurdering af, hvorvidt en person er nedslidt, der kan føre til for eksempel seniorpension.
Fakta
Pension
Socialdemokratiet har foreslået en differentieret folkepensionsalder. Der skal være tale om en »rettighed« målrettet de mest nedslidte personer, hvad enten det er fysisk eller psykisk nedslidning. Modellen skal bero på »objektive kriterier«. Partileder Mette Frederiksen har nævnt, at det kan udløse ret til lavere pensionsalder end ellers, når man har arbejdet i et vist antal år ud over 40 år.
»Det vil jeg se, før jeg tror det«, siger Kristian Thulesen Dahl til regeringens bemærkning om, at den nye model ikke lader sig gøre.
Helst vil han lave en bred aftale. Men glipper det, er han altså klar til at lave en aftale uden om regeringen, som kan stemmes igennem efter et valg, hvis flertallet for aftalen består. Det harmonerer umiddelbart dårligt med, at Dansk Folkeparti går til valg på at gå i regering med Lars Løkke Rasmussen.
Er det så afgørende, at det er et spørgsmål, der kan afgøre, om I er i regering med Venstre?
»Det kan jeg slet ikke tage stilling til nu. Jeg synes, det er en postgang for tidligt. Der er mange ting, der skal afklares, inden vi måtte nå dertil. Men vi går efter at få vores politik gennemført«.
Støtter I Socialdemokratiets skitse til en finansiering?
»Vi har ikke endnu accepteret præmissen om, hvad det her koster«, siger Thulesen Dahl, der vil lade det være en del af de kommende drøftelser.
En lavere pensionsalder forventes at føre til et fald i udbuddet af arbejdskraft, det såkaldte arbejdsudbud. Det kan få negativ betydning for statsfinanserne og dermed på mulighederne for at finansiere den offentlige velfærd, som DF vægter højt. Men det giver ikke anledning til udtalt bekymring.
»Når man kigger på regneark ovre i Finansministeriet, så tror jeg helt sikkert, at det vil koste arbejdsudbud. Men jeg vil gerne tillade mig at stille spørgsmål ved, hvad det betyder i den virkelige verden, hvis det handler om folk, der ellers ville være slidt ned på arbejdsmarkedet og nærmest skal hutle sig frem til en given folkepensionsdag«, siger han.
S-formand Mette Frederiksen erklærer sig glad for støtten fra DF. Men hun har stadig ikke svar på de spørgsmål, som regeringen stiller. Selv nedtoner hun også chancerne for en aftale inden et valg med regeringen, fordi det kræver politisk vilje.
»Den tror jeg overhovedet ikke på, Lars Løkke har. Men nu har Dansk Folkeparti valgt i dag at bakke op om det, vi har foreslået fra Socialdemokratiets side, og så skal der nok komme et forslag på enten den ene eller anden måde«, siger hun.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Det ømme punkt:
Spørgsmålet om pensionsalder kan samle folket mod eliten
