Title: Løkke_erkender_valgnederlag,_men_»Kære_venner._Ven
Date: 2019-06-05
Article Type: Politik
Author: Statsministeren går til dronningen i morgen, siger han. Men Løkke vil selv forsøge at danne regering hen over midten. Selv om han godt ved, at han er den eneste med den ambition.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Trods en voldsom fremgang til Venstre erkender statsminister Lars Løkke Rasmussen nederlaget ved valget til Folketinget.
»Magten skifter«, sagde Lars Løkke Rasmussen, da han ankom til Landstingssalen på Christiansborg, hvor Venstre fejrer sin fremgang ved valget.
Men han vil i første omgang selv forsøge at danne en regering hen over midten.
Venstre fik isoleret set et strålende valg til Folketinget og høstede en fremgang på i omegnen af fire procentpoint.
De konservative gik også frem, men til gengæld nedsmeltede Dansk Folkeparti og Liberal Alliance, og Løkke kunne fra embedsboligen Marienborg se flertallet smuldre.
Løkke indledte talen til sine partifæller med at minde om sejren ved valget til EU-parlamentet for ti dage siden.
»Vi kan glæde os over, at Venstre har fået fremgang på den smukkeste og varmeste valgdag«, sagde Løkke, og sang brød ud.
»Og ikke bare fremgang. Vi er det parti, der har fået den største mandatmæssige fremgang, og vi er igen det suverænt største borgerlige parti«, sagde Løkke og takkede vælgerne.
Han vil indgive regeringens afskedsbegæring i morgen klokken 11 hos dronningen. Venstre vil anbefale, at der dannes en regering, der bygger bro hen over midten i dansk politik. Med Løkke som politisk leder.
De ansvarlige midterpartier bør overveje, det ikke er klogere at lade midterpartierne styre landet og holde yderpartierne uden for indflydelse.
»Jeg ved godt, at jeg er den eneste med denne ambition, for Mette Frederiksen vil danne en socialistisk regering med rød blok«, sagde han og gentog sit mantra om, at S-lederen må give indrømmelser til venstrefløjen.
»Venstres tilbud om at bygge bro hen over midten står ved magt. Et kursskifte kan blive dyrt for Danmark med højere skatter og mindre ansvarlig økonomisk politik. Det dur ikke«, sagde Løkke.
»Kære venner. Venstre går frem, men vi går ikke hjem. Vi sidder klar ved telefonen«, sagde Løkke.
Han takkede alle de frivillige og erklærede sig dybt taknemmelig, ligesom han takkede Venstres ungdomsorganisation, der kvitterede med sang og klapsalver. Han takkede også sin hustru og sine børn, som han »er rigtig stolte af«.
»Når man er lige ved at få en tagsten i hovedet, kommer man i tanke om, at noget er vigtigere end at være statsminister«, sagde Løkke med henvisning til den dramatiske situation kort inden valget.
»Danmark er på alle parametre et langt bedre land nu end i 2015«, sagde Løkke om resultaterne af de seneste fire års regeringsarbejde, før han remsede de vigtigste op.
»Men, for der er et stort men, der er også malurt i bægeret. Vi står her med fremgang i aften, men alligevel med en bittersød smag i munden«, sagde Løkke om valgresultatet, hvor rød blok har flertal.
Med slet skjult hentydning til Nye Borgerlige sagde Løkke, at »vi kommer aldrig nogensinde til at gå på akkord med internationale konventioner«. Velstand er vundet i interaktion med resten af verden, sagde han.
»Vi kan ikke bruge Nye Borgerlige til noget i den her sammenhæng«, sagde han.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Samuelsen risikerer at ryge ud af Folketinget:
»Kommer jeg ikke ind, så går livet videre«
Pape trods blå nedtur: Lige nu er jeg så kisteglad
Claus Hjort: Selvfølgelig skal Løkke fortsætte som formand
