Title: Macron_Vi_har_beviser_for_syrisk_kemisk_angreb,_og_vi_vil_svare_igen
Date: 2018-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, siger, at »vi har beviser for, at kemiske våben blev anvendt af Syriens regering«. Han siger, at han ikke vil tillade en eskalerende konflikt i regionen.

»Vi har beviser for, at kemiske våben - i hvert fald klor - blev anvendt, og at det var regimet omkring Bashar al-Assad, som stod bag«, siger Macron i et interview med den franske tv-station TF1.
Macron tilføjer, at han vil svare igen »på et tidspunkt, som vi vælger - når vi mener, at det vil være mest nyttigt og mest effektivt«.
Den franske præsident siger videre, at han er i daglig kontakt med præsident Donald Trump.
Det var ventet, at Trump, Macron og den britiske premierminister, Theresa May, ville reagere på angrebet med et snarlig angreb på syriske regeringsstyrkers stillinger.
Mindst 60 blev dræbt ved lørdagens angreb, og hundreder har ifølge verdenssundhedsorganisationen WHO haft symptomer på at være blevet kemisk forgiftet.
Merkel bakker op
Tysklands forbundskansler, Angela Merkel, siger ifølge dpa, at der er fantastisk enhed i Vesten i spørgsmålet om, hvordan man skal reagere på situationen i Syrien. Hun udelukker tysk deltagelse i et eventuelt angreb på syriske styrker, men hun understreger sin fulde opbakning til, at der trækkes en streg i sandet i forhold til kemiske våben.
Ved et pressemøde i Berlin afviser statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) et eventuelt dansk bidrag i Syrien.
»Jeg kan ikke se, at det her bliver noget, som Danmark skal bidrage til med soldater«, siger han.
Han understreger dog, at Danmark fordømmer angrebet i den syriske by Douma.
»Det er klart, at Danmark skal ikke deltage i det her. Det siger sig selv. Men kemiske våben er totalt no-go mod sin egen befolkning. Det kan vi jo ikke sidde og se på«, siger han.
Lars Løkke Rasmussen noterer sig med tilfredshed, at der er et meget tæt samarbejde mellem Frankrig, Storbritannien og USA.
»Danmark vil klart stille sig bag en respons, som de tre Nato-allierede i givet fald gennemfører«.
Løkke kalder kemiske våben en »rød linje i forhold til Syrien« og roser USA's præsident Trump for at reagere - i modsætning til sin forgænger Barack Obama.
»Brug af giftgasser mod sin egen befolkning er langt ud over alle grænser, og det kan man ikke bare sidde se passivt på. Det er nødt til at have en konsekvens«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
