Title: Mad_risikerer_at_radne_op_under_sultkatastrofe_i_Y
Date: 2019-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Der er frygt for, at store mængder af mad kommer til at rådne op i store lagre i Yemen, mens millioner sulter.

FN appellerer til, at de krigsførende parter sørger for, at maden bliver fordelt til ofrene for »verdens største humanitære katastrofe«.
FN's Fødevareprogram, WFP, har lagret tilstrækkeligt med korn til at brødføde 3,7 millioner mennesker i én måned. Kornet har nu ligget på lagre i fem måneder og risikerer nu at rådne.
18 millioner mennesker – to tredjedele af befolkningen – betegnes som »fødevareusikre«.
FN's særlige udsending til Yemen, Martin Griffiths, og nødhjælpschef Mark Lowcock kræver, at de krigsførende parter sørger for sikker adgang til nødvendige faciliteter i havnebyen Hodeida.
»Det er nødvendigt med adgang til kornmøller. Det er et fælles ansvar for alle parter i konflikten at sikre dette, hedder det i en fælles udtalelse fra de to FN-repræsentanter.
I sidste måned blev to kornsiloer i Hodeida ødelagt ved et granatangreb og store mængder hvede blev ødelagt.
Lederen for FN-observatører, som overvåger en våbenhvile i Hodeida, danskeren Michael Lollesgaard, kom til Yemens hovedstad Sana mandag, skriver NTB. Der skal han have samtaler med repræsentanter for Houthi-oprørerne, som greb magten i Sana i 2014 og som også kontrollerer Hodeida.
Våbenhvilen blev forhandlet på plads i Sverige i december. Men parterne anklager hinanden for at bryde den.
Saudi-Arabien gik i krig mod Houthi-bevægelsen i Yemen den 26. marts 2015 for at få genindsat præsident Abd Rabbo Mansour Hadi, som blev drevet væk af houthierne.
Antallet af dræbte under borgerkrigen i Yemen angives ofte til at være omkring 10.000, men blandt andre den private organisation Armed Conflict Location (ACLED) anslår, at antallet er mange gange højere.
»Mellem 70.000 og 80.000 mennesker er dræbt i krigen, siger ACLED, som længe har haft et dødstal langt højere end almindeligvis oplyst.
Over tre millioner mennesker er drevet på flugt, siden konflikten brød ud.
FN har fastslået, at Yemen i dag er verdens største humanitære katastrofe.
ritzau
