Title: Madonna_En_utrolig_seksuelt_flirtende_Weinstein_o
Date: 2019-06-07
Article Type: Kultur
Author: I en portrætartikel fortæller Madonna om, hvordan den skandaleombruste medieproducent Harvey Weinstein overskred hendes grænser, da hun i 1990 samarbejdede med ham om dokumentaren ’Truth or Dare’. Weinstein afviser anklagen med svaret, at deres relation var signifikant, sjov og materiel.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Hun var ikke interesseret. Han var gift. Alligevel måtte hun bære over med, at han overskred adskillige personlige grænser under deres samarbejde om dokumentaren ’Truth or Dare’ i 1990.
Både Madonna og Harvey Weinstein er i dag verdenskendte. Madonna er en af popmusikkens absolut største stjerner. Weinstein er en af verdens mest succesfulde filmproducenter, som i efteråret 2017 blev første emne for bevægelsen af kvinder og mænd, der sagde fra over for seksuel chikane og vold under hashtagget #MeToo.
Madonna har talt om og kritiseret patriarkatet i årevis, men det er først nu, hvor journalisten bag en portrætartikel i
The New York Times
har spurgt, om hun er overrasket over at se en så mainstream bevægelse mod seksuelle krænkelser tage fart i hendes levetid, at hun fortæller om sine egne oplevelser med Harvey Weinstein.
»Harvey overskred linjer og grænser og var utrolig seksuelt flirtende og ligefrem over for mig, da vi arbejdede sammen«, siger Madonna i artiklen.
Fordi han var magtfuld og kendt for gode resultater, bar hun over med det. Det var en velkendt, at han opførte sig sådan over for mange kvinder, fortæller hun. Men det var gode nyheder for Madonna, at 2017-bevægelsen endelig satte fokus på det, tilføjer hun.
»Da det skete, tænkte jeg: Endelig. Jeg heppede ikke, for jeg ville aldrig heppe på nogens fald. Jeg tror ikke, at det er god karma. Men det var godt at se, at en person, der havde misbrugt sin magt i så mange år, blev nævnt med navn og gjort ansvarlig«.
Weinstein affærdiger anklagen fra Madonna:
»Alle, der kendte hende dengang, ved, at hun kunne udtrykke sig, var sjov, flirtende og oprigtigt indtagende, men hvis hun kan sælge plader ved at hoppe på den her vogn, så
Turn Up the Radio
«, skriver han til
BBC
med henvisning til Madonnas hit af samme navn.
Også resten af udtalelsen er fyldt med henvisninger til Madonna-sange som ’Material Girl’, ’Vogue’, ’Justify My Love’ og ’Ray of Light’.
I faktaboksen kan du læse udtalelsen i sin helhed på engelsk.
Harvey Weinsteins kommentar til BBC
»Madonna is such a maverick it is surprising that she conformed to what’s in Vogue. This new narrative was not the nature of my relationship with her, and I will not Justify My terrific feelings for her. It was significant, Material and fun«.
»She was that Ray of Light whom I will always Cherish. Anyone who knew her well back in those days, appreciates that she knew how to Express herself, she was fun, flirtatious and genuinely engaging, but if getting on this bandwagon helps her sell records, Turn Up the Radio«.
Selv er Madonna efter portrættets udgivelse mest vred over, at artiklen er badet i referencer til hendes alder. Hun skriver til sine 13 millioner følgere på Instagram, at det ville være en underdrivelse at sige, at hun var skuffet over artiklen.
»Journalisten bag artiklen brugte dage og timer og måneder med mig og blev inviteret ind i en verden, mange ikke får lov at se, men valgte at fokusere på trivielle og overfladiske ting som min stand-ins etniske rødder, det stof, mine gardiner er lavet af, og uendelige kommentarer om min alder, der aldrig ville være blevet nævnt, hvis jeg havde været en MAND!«.
Hun føler sig voldtaget, tilføjer hun. Og udnævner The New York Times til en af grundlæggerne af patriarkatet.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Fra det mest betændte hjørne af Sverige:
Stjernejournalist beskriver sit eget episke fald fra tinderne under #MeToo-bølgen
»Du ville gerne være ’sexet’, hvad havde du regnet med?«:
Miley Cyrus raser over internettets reaktion på befamling
