Title: Mads_Mikkelsens_sværeste_film_nogen_sinde_skal_vises_pa_filmfestivalen_i_Cannes
Date: 2018-04-12
Article Type: Film og tv
Author: Filmen 'Arctic' af filminstruktøren Joe Penna bliver vist som en såkaldt midnatsscreening ved dette års filmfestival i Cannes, der finder sted i fra 8. til 19. maj.

Det blev offentliggjort her til formiddag.
Filmen har den danske skuespiller Mads Mikkelsen i en af de bærende roller.
'Arctic' handler om en mand, der er strandet i Arktis.
Da hans redningsplan går op i røg, må han beslutte sig for, om han vil forblive i sikkerhed i sin lejr eller forlade sin sikre base og begive sig ud i ukendt terræn i forsøget på at finde en mulig redning.
»Han er dig og mig, han er os alle. Det har været hårdt for ham at være alene i det arktiske landskab så længe«, har Mads Mikkelsen sagt om rollen til filmmediet
Variety
.
»Han har ikke rigtig nogen fortid, man ved ikke meget om ham - har han en familie og sådan noget. Vi ville have, at han skulle repræsentere alle, der har været fanget i sådan en frygtelig situation«, siger skuespilleren videre.
Filmen er optaget i Island under barske forhold. For Mads Mikkelsen har det været den største udfordring i karrieren.
»Det er med længder den sværeste film, jeg nogensinde har optaget, og det siger en del, for jeg har lavet nogle skøre ting i mit liv«.
»Der var naturen, vinden, sneen, kulden, der var lange dage på optagelserne, og jeg var med i hver eneste scene. Det var brutalt og ikke kun fysisk, men også følelsesmæssigt. Jeg var hele tiden på kanten følelsesmæssigt. Det var meget drænende«, siger han til Variety efter optagelserne.
Den islandske skuespillerinde Maria Thelma Smáradóttir er også på rollelisten.
I 2012 vandt den danske skuespiller prisen for bedste mandlige hovedrolle ved festivalen for sin præstation i filmen 'Jagten', der er instrueret af Thomas Vinterberg.
I 2014 var Mads Mikkelsen også på den røde løber i Cannes, da filmen 'The Salvation', som han spillede med i sammen med den danske sangerinde Oh Land, blev vist ved en midnatsscreening.
I 2016 sad skuespilleren i juryen i Cannes, og han var dermed blandt de udvalgte til at beslutte, hvilke film der skulle belønnes.
ritzau
fortsæt med at læse
Dengang Mads Mikkelsen prøvede at erobre Cannes iført tykke uldsokker
Mads Mikkelsen får hovedrolle i ny overlevelsesfilm
Dansker-darlings debutfilm skaber kaos i Cannes
