Title: Mads_Mikkelsen_vender_fordrukken_hjem_til_dansk_fi
Date: 2019-06-12
Article Type: Kultur
Author: Efter flere år er Mads Mikkelsen tilbage i en dansk film af Thomas Vinterberg, når han spiller hovedrollen i 2020-filmen ’Druk’. Optagelserne er netop gået i gang.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
En superskurk i Marvels cinematiske univers. Hjernen bag selveste Dødsstjernen i ’Star Wars’. En forfrossen overlevende i Arktis og en overnaturlig leder af en form for dødspatrulje i et af dette årtis mest ventede computerspil.
Han har ikke ligget på den lade side i udlandet, ham Mads Mikkelsen. Men nu vender han efter en årrække tilbage til dansk film for at medvirke i Thomas Vinterbergs kommende spillefilm ’Druk’, der netop har startet optagelserne.
Det skriver Zentropa i en pressemeddelelse.
Mikkelsen spiller hovedrollen som gymnasielæreren Martin, og i de øvrige tre store bærende roller ses Thomas Bo Larsen, Lars Ranthe og Magnus Millang som Martins venner og kolleger.
I filmen vil de fire finde ud af, at mennesket i virkeligheden er født med en halv promille for lidt.
Opmuntret af teorien kaster de sig ud i et eksperiment og opretholder en konstant alkoholpåvirkning i hverdagen. Langsomt, men sikkert får alkoholen de fire venner og deres omgivelser til at løsne op. Både undervisningen og resultaterne hæver sig, og de begynder for alvor at mærke livet.
I takt med at genstandene ryger indenbords, skrider eksperimentet fremad for nogle, og af sporet for andre.
Mads Mikkelsen har tidligere spillet hovedrollen i Vinterbergs film ’Jagten’, der vandt et hav af danske priser og blev nomineret til en Oscar for bedste udenlandske film.
Den nye film ’Druk’ er skrevet af Thomas Vinterberg og Tobias Lindholm. Filmen forventes at få premiere 27. august næste år.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Mads Mikkelsen: Sådan var det at spille Lucas i 'Jagten'
Anmelderne:
Mads Mikkelsen i topform redder retningsløst kuldedrama
Anmeldelse:
’Festen’ som madteater sætter incest på menuen, men den dårlige stemning kunne godt være endnu værre
