Title: Maduro_svarer_Trump_igen_Vil_du_have_blod_pa_hænde
Date: 2019-02-04
Article Type: Internationalt
Author: Spanien, Danmark og en række andre EU-lande anerkender nu Juan Guaidó som fungerende præsident i Venezuela. Nicolás Maduro skruer op for retorikken, mens han forsøger at mobilisere sine styrker.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Situationen spidser yderligere til i Venezuela. Den trængte præsident, Nicolás Maduro, langede søndag aften ud efter den amerikanske præsident, Donald Trump, som rasler med sablen, og han bed af de EU-lande, som har givet Maduro et ultimatum til at udskrive nyvalg.
»Stop. Stop, Trump! Stop lige der! Du begår fejltagelser, som vil give dig blod på hænderne, og dit præsidentembede vil blive plettet af blod«, sagde Nicolás Maduro i et interview med den spanske tv-station La Sexta.
»Hvorfor ville man have en gentagelse af Vietnam?«, fortsatte Maduro, der overtog præsidentposten fra ikoniske Hugo Chavez i 2013.
Venezuelas præsident svarede dermed på Donald Trumps udmelding søndag, hvor han i et interview med CBS fortalte, at han har afvist at føre dialog med Nicolás Maduro. Adspurgt om muligheden for militær intervention i Venezuela svarede Trump, at »det er en mulighed«.
USA, Canada og en lang række latinamerikanske lande har nu anerkendt oppositionslederen Juan Guaidó som fungerende præsident.
Syv EU-lande havde givet Maduro et ultimatum om at udskrive præsidentvalg inden midnat natten til mandag. Eftersom Maduro har ignoreret det, valgte mange EU-lande mandag officielt at anerkende Guaidó som den fungerende regeringsleder i Venezuela.
I Spanien, der har en historisk tæt relation til Venezuela og de seneste år har taget imod tusindvis af især velhavende venezuelanske emigranter, bekendtgjorde mandag en institutionel deklaration, der anerkender parlamentsformand Juan Guaidó som den fungerende præsident.
»Vi ønsker en tilbagevenden af fuld demokrati i Venezuela: Menneskerettigheder, valg og ikke flere politiske fanger«, siger den spanske premierminister Pedro Sanchez, ifølge Reuters.
På samme måde har også Tyskland, Frankrig, Storbritannien, Sverige, Østrig, Holland, Letland og Litauen anerkendt Guaidó’s legitimitet til at udskrive nyvalg og opfordret til, at det udskrives hurtigst muligt.
Udenrigsminister Anders Samuelsen (LA) erklærede i weekenden sin støtte til oppositionslederen. Parterne talte i telefon søndag, og Juan Guaidó kvitterede for støtten fra Danmark på det sociale medie Twitter. Mandag kom så den officielle udmelding fra Anders Samuelsen:
»Danmark anerkender parlamentsformand Iguaidó som fungerende præsident for Venezuela, indtil nye og frie valghandlinger kan finde sted. Jeg bifalder tilsvarende udmeldinger fra nøglepartnere i EU«, skriver han på Twitter.
Men Maduro og hans støtter vil til det sidste kæmpe imod det internationale pres, som den siddende præsident opfatter som et udslag af gringoernes forældede imperialistiske tankegang:
»Vi accepterer ikke ultimatummer fra nogen; det svarer jo til, at jeg ville give EU syv dage til at anerkende Catalonien som selvstændig republik, og hvis ikke, ville vi indføre sanktioner«, sagde Nicolás Maduro i tv-interviewet søndag.
»Bolivarerne (de revolutionære socialister i Venezuela, red.) giver ikke efter. Vi er, som Zapatero siger, ligesom vietnameserne; vi vil kæmpe til sidste bloddråbe«, sagde Maduro med reference til udtalelser fra den spanske socialistleder og tidligere premierminister, José Luis Rodríguez Zapatero.
Som respons på den efterhånden brede internationale støtte til oppositionslederen gik Nicolás Maduro på nationalt tv mandag. Her kritiserede han især den spanske socialistiske premierminister, Pedro Sanchez. Hvis der gennemføres et kup mod mig i Venezuela, vil Pedro Sanchez »have blod på sine hænder«, sagde Maduro.
Han afviser desuden bestræbelserne fra USA og Canada om at sende fødevarer og medicin ind som nødhjælp til den kriseramte venezuelanske befolkning. Vi er ikke en nation af tiggere, sagde præsidenten, ifølge Reuters.
Ifølge den spanske avis
El Mundo
forsøger Maduro at mobilisere tropper fra reserven, typisk tidligere hjemmeværnsfolk. Maduro-regeringen har de seneste uger påstået at råde over to millioner militærfolk i reserven, men det betvivles af eksperter. Maduro har slet ikke tilstrækkelig opbakning til at kunne mobilisere så mange, lyder analysen.
Antallet af deserterede tropper fra Venezuelas hær er oppe på over 4.000, skriver avisen.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Samuelsen har talt med oppositionsleder i Venezuela:
»Han er en utrolig modig mand«
Venezuelas præsident foreslår valg i utide
General vender Maduro ryggen og støtter oppositionen
