Title: Magiske_malscorere_topper_med_hver_deres_milepæl
Date: 2019-02-25
Article Type: Sport
Author: Chelseamålmand afviser at have trodset sin managers ordre i ligacaupfinalen.

Allan Nielsen
Journalist
Fodbold.
I kampen om Den Gyldne Støvle til den mest scorende i europæisk klubfodbold har Lionel Messi og Lylian Mbappe taget en overlegen føring med deres mange mål for FC Barcelona og Paris Saint-Germain. De to magiske målscorere rundede ydermere hver deres milepæl i den forgangne weekend. Efter Lionel Messi scorede karrierens 50. hattrick i 4-2-sejren over Sevilla, scorede Mbappe 2 mål i PSG’s 3-0-sejr over Nimes, og dermed blev den 20-årige franskmand den yngste nogen sinde til at score 50 mål i den franske liga. Messi har scoret 25 mål i sine 23 ligakampe, mens Mbappe er på 22 mål i 20 kampe og dermed har lagt luft til tredjepladsen, hvor Cristiano Ronaldo efter ikke at have scoret i Juventus’ 1-0-sejr har lavet 19 mål. Robert Skov er i øvrigt nummer 13 på listen med sine 21 mål i 22 kampe i Superligaen, der ikke vægter helt så tungt som de største ligaer.
Direkte sport i tv
Mandag
TV 2 Sport
19.20 Håndbold: Ringsted-Nordsjæll. (m)
TV3 Sport
11.00 Tennis: Dubai Duty Free Champ. (m)
19.00 Fodbold: FC København-Vendsyssel
23.00 Tennis: Abierto Mexicano (m)
TV3 Max
20.30 Fodbold: RB Leipzig-Hoffenheim
01.05 Ishockey: Toronto-Buffalo
Eurosport 1
12.00 Cykling: UAE Tour
Fodbold.
Atlético Madrids cheftræner, Diego Simeone, lagde ikke skjul på sin begejstring, da hans hold i sidste uge scorede mod Juventus i Champions League. Det kan nu koste ham en straf, for Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) har sigtet træneren for en »uanstændig gestikulation«. Et sent mål af Atlético-stopperen Jose Gimenez bragte spanierne sig på 2-0 i den første af to ottendedelsfinaler mellem de to hold. Det fejrede Simeone ved at vende sig mod egne fans og tage sig til skridtet, mens han jublede over den vigtige scoring. Simeone forklarede i første omgang, at han ville illustrere sit mod ved at foretage udskiftninger på holdet. To dage senere undskyldte han så, men det forhindrer ikke Uefa i at tage sagen op.
Atletik.
Ydeligere 21 russiske atletikudøvere har fået tilladelse til at stille op under neutralt flag i denne sæson, meddeler Det Internationale Atletikforbund, IAAF. Blandt dem er den olympiske sølvvinder i længdespring fra legene i London 2012, Jelena Sokolova. Dermed har i alt 63 russere formået at overbevise om deres uskyld i forhold til den store russiske dopingskandale, dr blandt andet betød, at Rusland var udelukket fra vinter-OL sidste år. Hvis Skolova kan nå at få visum, kan hun stille op allerede ved den kommende weekends indendrøs-EM i Glasgow.
Håndbold.
Ajax Københavns bedste kvindehold, der som nyoprykker i ligaen har gjort det overraskende godt, forlænger kontrakten med træner Dennis Bo Jensen for yderligere et år. Det bliver dermed hans tredje sæson i spidsen for Ajax.
Orienteringsløb.
Selv om Maja Alm nu er flyttet ind på atletikbanerne, er hun blevet kåret som årets orienteringsløb for sjette gang. Med sit VM-guld i sprint for fjerde år i træk fik Maja Alm over halvdelen af stemmerne, der blev afgivet at medlemmerne af forbundet.
Fodbold.
Efter at have afsonet sin fængselsdom i eget hjem i København med fodlænke var Nicklas Bendtner i dag for første gang i år på træningsbanen i den norske mesterklub, Rosenborg. »Jeg har stået op og spist morgenmad derhjemme, og så er jeg kørt mod træning for at forberede mig til sæsonen. Jeg har trænet seks timer mandag til lørdag, så jeg har trænet utrolig hårdt og været meget fokuseret. Da jeg så er kommet hjem fra træning, har reglerne været, at jeg kun har måttet være i min lejlighed. Så det har været nemt at forholde sig til reglerne, men det har været hårdt ikke at have frihed«, siger Nicklas Bendtner blandt andet i en video på Rosenborgs Facebook-profil.
Fodbold.
Chelseamålmanden Kepa Arrizabalagas afviser, at han skulle have nægtet at lade sig udskifte i den engelske ligacup-finalen mod Manchester City, som mange ellers opfattede det på manager Mauruzio Sarris reaktion. »Det har aldrig været min intention at gå imod manageren eller nogle af hans beslutninger. Manageren troede, at jeg ikke var i stand til at spille videre, og jeg ville sige, at jeg var i god behold og stadig kunne hjælpe holdet, imens at holdlægen, der havde behandlet mig, ankom til bænken med den besked. Jeg har fuld respekt for manageren og hans autoritet«, skriver den spanske målmand på Twitter. City vandt finalen ved at vinde straffesparkskonkurrencen 4-3.
Fodbold.
På to straffesparksscoringer efter VAR-kendelser holdt Real Madrid trit med de øvrige tophold i den spanske liga. Karim Benzema kort før pausen og Gareth Bale efter 75 minutter udnyttede mulighederne, der sikrede Real Madrid en sejr på 2-1 over Levante i en kamp, hvor begge hold fik et rødt kort i slutfasen.
Golf.
Med en suveræn score på 21 slag under par vandt amerikaneren Dustin Johnson for anden gang på tre år WGC-turneringen Mexico Championship. Sejren var den 20. på PGA Tour for Johnson, der sluttede 5 slag foran Rory McIlroy og 10 slag foran en trio på tredjepladsen, og nu har vundet 12 år i træk på PGA Tour. Tiger Woods sluttede på en delt 10.-plads, Thorbjørn Olesen blev nr. 45 og Lucas Bjerregaard nummer 69.
Håndbold.
Få dage efter det blev offentliggjort, at Karen Brødsgaard næst sæson skal være en af Jan Pytlicks assistenttrænere i Odense, blev den tidligere landsholdsspiller fyret som cheftræner i EH Aalborg, der ligger sidst i kvindernes liga med 5 point for 23 kampe. Søren Fisker overtager hvervet som cheftræner.
Allan Nielsen
