Title: Magnussen_starter_som_nummer_ni_i_Shanghai
Date: 2019-04-13
Article Type: Formel 1
Author: Danskeren nåede ikke at få sat en tid i 3. og sidste kvalifikationsrunde.

Opdateret 11.28:
Formel 1-køreren Kevin Magnussen (Haas) starter som nummer ni, når sæsonens tredje grandprix skal køres i morgen.
Det står klart efter lørdagens kvalifikation i Shanghai.
Dermed forbedrede danskeren sig i forhold til de tre træninger før grandprixet. I træningerne blev han nummer 11, 16 og 18.
Også holdkammeraten Romain Grosjean havde bedre fart i sin racer i kvalifikationen end i træningerne. Han starter som nummer ti søndag.
Hverken Magnussen eller Grosjean blev noteret for en tid i Q3. Det gjorde de otte andre kørere.
Finnen Valtteri Bottas (Mercedes) starter helt i front foran verdensmesteren Lewis Hamilton (Mercedes). Ferrari-kørerne Sebastian Vettel og Charles Leclerc starter som nummer tre og fire.
I første kvalifikationsrunde, Q1, satte Magnussen 13.-bedste tid og klarede sig videre til Q2. Her blev danskeren hurtigt noteret for en god tid, og da han i sidste forsøg forbedrede sig yderligere til sidst, var der ikke tvivl om pladsen i Q3.
I Q3 ventede Haas helt til sidst med at sende sine kørere ud på banen.
Da Magnussen og Grosjean endelig kom ud på banen, var det tilsyneladende ikke med en ambition om at jagte de helt sjove pladser i startgridden. Haas-kørerne blev ikke noteret for en tid.
Magnussen forklarede efterfølgende hvad der var sket.
»Da vi skulle ud af pitten, kom der et tog af biler - seks-syv stykker - og så er man nødt til at vente. Alle kom ud på samme tid, og så måtte jeg vente og køre ud som en af de sidste. Det betød, at jeg ikke fik nogen omgangstid«, siger Kevin Magnussen til 3+.
Den 26-årige dansker forklarer, at det røde lys var tændt og signalerede, at kvalifikationen var overstået, da han krydsede målstregen.
Var han kommet over stregen en anelse før, så havde han fået lov til at køre omgangen færdig.
Generelt er Haas-danskeren dog ikke alt for optimistisk før grandprixet efter et par dage, hvor han ikke har haft de bedste træningstider i feltet.
Kvalifikationen, der blev kørt i godt 20 graders varme, var dog en opmuntring.
»Nu må vi se. Vores ’racepace’ har endnu en gang ikke været strålende, så vi håber på et mirakel over natten. Vi håber også, at temperaturen er den samme, og at det rent faktisk viser sig at være bedre for os«, siger Magnussen.
Danskeren er nummer otte i VM-stillingen, der toppes af finske Valtteri Bottas (Mercedes). Bottas starter forrest i Shanghai med holdkammeraten Lewis Hamilton bag sig.
Sådan forløb kvalifikationen minut for minut.
ritzau
