Title: Maj_har_ligget_til_den_kølige_side_i_ar_og_slutter
Date: 2019-05-27
Article Type: Danmark
Author: Et lavtryksområde over den nordlige del af Nordsøen giver de næste dage ret ustadigt og køligt vejr.

Det fortæller vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut (DMI) Erik Hansen tidligt mandag morgen.
»Mandag lægger vi ud med forholdsvis gråt og skyet vejr i hele landet. I løbet af formiddagen klarer det op fra sydvest, og opklaringen breder sig i løbet af dagen til det meste af landet«.
»I Nordjylland vil det dog nok være skyet det meste af dagen og med regn af og til«, siger han.
Erik Hansen kalder dagtemperaturerne mandag 'mådelige' og forudser, at de når op på mellem 10 og 15 grader. Lokalt kan de snige sig op på 17.
»Tirsdag bliver der nogen sol og mulighed for enkelte byger, og det gælder faktisk for hele landet«, siger meteorologen.
Igen vil dagtemperaturerne ligge på mellem 10 og 15 grader.
»Onsdag bliver igen lidt af det samme. Der kan komme nogen sol især i Jylland og enkelte byger. Og igen siger temperaturerne mellem 10 og 15 grader«, fortæller Erik Hansen.
Natten til torsdag kommer der skyer ind over det jyske, og vinden bliver jævn til hård fra sydvest og syd.
»Det er et varsel om en front, der er på vej ind«.
»Derfor bliver torsdag skyet og med regn til hele landet. Først sidst på dagen vil det klare op fra nordvest. Det bliver også ganske blæsende«, siger den vagthavende meteorolog.
Dagtemperaturerne kommer til at ligge mellem 12 og 17 grader.
Natten til fredag bliver det tørt igen, ligesom det klarer op, og vinden aftager.
»Det betyder, at solen er tilbage fredag. Dog bliver det igen en anelse køligere med 10-15 grader«.
Ifølge DMI ligger landet i øjeblikket under de normale temperaturer for maj.
»Vi ligger på den kølige side«, siger Erik Hansen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ekstrem varme rammer Rusland ved Polarcirklen
Undersøgelse:
Vi er seks slags klimadanskere, og vi kræver styring
Klimamarch:
Når klimaforskere bliver en sexet slagsang, ved man, at der er sket noget
