Title: Maksimal_fare_for_jordskred_ved_det_norske_fjeld_M
Date: 2019-07-07
Article Type: Internationalt
Author: De norske myndigheder sætter søndag fareniveauet op til rødt ved det norske fjeld Mannen, hvorfra nogle beboere tidligere er blevet evakueret fra en jordskredszone.

Geologer har advaret om overhængende fare for jord- og stenskred tidligere end normalt i området, som siden 2009 er blevet overvåget, fordi der er en alvorlig risiko for stenskred.
»Fareniveauet er atter på rødt, og de ni beboere ved fjeldet må dermed evakueres«, siger sektionschef Lars Harald Blikra fra Norges direktorat for elvsystemer og energi (NVE).
Fredag blev fareniveauet øget fra gult til orange, som følge af smeltende sne.
»Meget sne er smeltet lørdag, og natten til søndag tog bevægelserne til i et området i fjeldets øvre del. Søndag er der også bevægelser i den nedre del og dermed øget fare for skred«, siger Blikra videre.
NVE har på grund af det varme vejr grund til at tro, at bevægelserne vil blive stadigt mere voldsommere, så længe sneen smelter. Bevægelserne vil aftage, når der er blevet snefrit igen.
Veslemannen har et volumen på 120.000–180.000 kubikmeter, hvilket udgør en procent af fjeldet Mannes totale volumen.
Fjeldet er 1294 meter højt og ligger på vestsiden af Romsdalen i Rauma.
Aldrig tidligere er beboerne neden for det norske fjeld Mannen blevet evakueret så tidligt på sommeren som i år.
De ni beboere blev evakueret fra området i dalen ved fjeldet første gang den 1. juli.
Hvert år siden 2014 er flere huse og fritidsboliger også blevet evakueret i en periode på grund af fjeldets ustabilitet.
De seneste fem år har fareniveauet været hævet til rødt mindst 12 gange, men aldrig tidligere end august.
»Det er meget beklageligt for beboerne, at de nu må ud igen. Dette kan blive begyndelsen på en travl sommer og et travlt efterår, hvis der hele tiden er fare, og skreddet ikke kommer.
»Det kan betyde evakueringer mange gange, sagde en politiker, Lars Olav Hustad, til Åndalsnes avis i forbindelse med den første evakuering.
Selve fjeldet ligger 44 kilometer sydøst for Molde med omkring 27.000 indbyggere og 13 kilometer syd for Åndalsnes med 2300 indbyggere.
ritzau
fortsæt med at læse
