Title: Mal_tre_sekunder_før_tid_spolerer_fynsk_guldfest
Date: 2019-06-06
Article Type: Sport
Author: Amerikansk teenager slår sensationelt den forsvarende mester ud i Paris.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Direkte sport i tv
DR 3
15.00
E-sport: ECS
TV 2 Sport
20.30
Håndbold: GOG-Aalborg (m)
TV3 Sport
19.00
Dart: VM for par
02.05
Ishockey: St. Louis-Boston
TV3 Max
20.00
Atletik: Diamond League
6’eren
20.45
Fodbold: Holland-England
Eurosport 1
15.00/17.15
Tennis: French Open
Eurosport 2
12.00/15.00
Tennis: French Open
21.00
Golf: RBC Canadian Open
Håndbold.
Med et mål scoret tre sekunder før slutfløjtet vandt Aalborg den 2. DM-finale over GOG med 32-31 og fremtvang dermed en tredje og afgørende kamp om guldet, som skal spilles på søndag. GOG vandt den første finale 34-30 og skulle blot bruge et enkelt point på hjemmebane for at sikre sig det danske mesterskab, og det så i lange periode af opgøret ud til at skulle lykkes. I 2. halvleg havde fynboerne blandt andet en føring på tre mål, men anført af en storspillende verdensmester Henrik Møllgaard kom Aalborg tilbage og scorede det forløsende mål, da GOG nærmest kunne lugte guldet. Den afgørende finalekamp spilles i Aalborg.
Tennis.
Den amerikanske teenager Amanda Anisimova skabte en mægtig sensation ved French Open, da hun sendte den forsvarende mester Simona Halep ud af turneringen i kvartfinalen. 17-årige Anisimova gjorde det endda særdeles overbevisende i to sæt med cifrene 6-2 og 6-4. Amerikaneren, der er nr. 51 på verdensranglisten, skal i semifinalen møde Ashleigh Barty. Australieren, der er 8. seedet og dermed den højest seedede, som endnu er med i turneringen, slog amerikanske Madison Keys i sin kvartfinale. De to sæt endte 6-3, 7-5 i Bartys favør. I den anden semifinale møder briten Johanna Konta 19-årige Marketa Vondrousova fra Tjekkiet.
Tennis.
Tidligere på dagen kunne vi meddele, at Holger Rune havde spillet sig i kvartfinalen i juniorrækken ved French Open. Efter at have spillet endnu en kamp i løbet af torsdagen er det danske talent klar til semifinalen i grand slam-turneringen. Rune mødte i kvartfinalen Filip Cristian Jianu og vandt første sæt 6-0. Ved stillingen 4-1 til danskeren i andet sæt trak rumæneren sig. I semifinalen skal Holger Rune møde 15-årige Martin Damm fra USA.
Atletik.
Astrid Glenner-Frandsen fra KIF havde fart på, da hun løb med i det indledende heat på 100 meter ved SkaraRacet i Sverige. Med tiden 11.39 sekunder slettede hun den danske rekord på distancen, som Dorte A. Rasmussen satte i 1983. Den 36 år gamle rekord lød på 11.42 sekunder.
Tennis.
Dominic Thiem er kom et skridt videre en gentagelse af sidste års finaleplads i French Open, da han i kvartfinalen af dette års udgave af grand slam-turneringen Karen Khachanov fra Rusland i tre sæt med cifrene 6-2, 6-4, 6-2. Dermed har østrigeren også levet op til sin seedning som nr. 4. Dominic Thiem tabte i fjor finalen i Paris til Rafael Nadal. Modstanderen i semifinalen bliver af allerypperste karat i skikkelse af verdens nr. 1, Novak Djokovic. Serberen, der med en sejr i finalen på søndag vil sidde på alle fire grand slam-titler, slog i sin kvartfinale det unge tyske håb Alexander Zverev i tre sæt med cifrene 7-5, 6-2, 6-2.
Håndbold.
Rasmus Lauge vil huske sæsonen 2018-2019 meget længe. I januar var han en af de store spillere, da Danmark vandt verdensmesterskabet, og nu er han kåret som årets spiller i den tyske bundesliga. Det er ligaens trænere og managers, der har kåret den 27-årige danske playmaker til årets bedste, og sæsonen kan blive endnu bedre, hvis Flensburg-Handewitt på søndag får minimum et point i udekampen mod Bergischer. Så vinder Lauges klub nemlig mesterskabet for andet år i træk, og det vil vær en god afsked for danskeren, der efter sæsonen skifter til den ungarske klub Veszprem.
Tennis.
Holger Rune er klar til kvartfinalen i juniorernes udgave af French Open. Det danske talent besejerede franske Arthur Cazaux i to sæt med cifrene 6-4, 6-3.
Ishockey.
Felix Scheel skifter fra Esbjerg Energy til Aalborg Pirates. 26-årige Scheel har spillet to sæsoner i Esbjerg, og før det var han aktiv i svensk ishockey.
Fodbold.
Lazio har forlænget kontrakten med træner Simone Inzaghi, så den løber yderligere to sæsoner indtil sommeren 2021. Den italienske Serie A-klub har blandt andet den danske landsholdsspiller Riza Durmisi i truppen.
Fodbold.
Stjernen Neymar var udset til at skulle bære Brasilien hele vejen til den første Copa America-triumf siden 2007. Men den plan må landstræner Tite nu kassere. Paris Saint-Germain-spilleren har pådraget sig en ankelskade, der forhindrer ham i at deltage i turneringen, der begynder 14. juni og skal spilles i netop Brasilien. Det skriver det Brasilianske Fodboldforbund på sin hjemmeside Skaden opstod i nattens testkamp mod Qatar og tvang Neymar til at udgå efter blot 21 minutters fodbold.
Basketball.
Toronto Raptors vandt nattens udekamp mod de dobbelte forsvarende mestre, Golden State Warriors, med 123-109. Dermed bringer Raptors sig foran 2-1 i finaleserien, og har nu kurs mod at blive det første canadiske hold, der vinder mesterskabet i verdens stærkeste basketliga. Fjerde kamp spilles også i Oracle Arena natten til lørdag.
Tennis.
Massive regnskyl og aflysninger skaber problemer ved French Open. Fire af de resterende kvindelige spillere i turneringen kan nemlig se frem til at skulle spille uhørte tre dage i træk. Verdens nummer tre, Simona Halep, spiller kvartfinale mod amerikanske Amanda Anisimova, og australske Ashleigh Barty møder amerikaneren Madison Key idag. Vinderen af de kampe skal spille semifinale fredag og eventuelt en finale lørdag. Arrangørerne frygter tilmed mere regn fredag. I så fald skal kvindernes finale rykkes til søndag, samme dag som herrernes finale.
Fodbold.
Ifølge den engelske avis The Guardian skifter Chelseas Eden Hazard Premier League ud med den spanske La Liga og Real Madrid. Ifølge mediet skal Real Madrid betale 100 millioner euro - 746 millioner kroner - for den belgiske stjerne. Den 28-årige kantspiller kom til Chelsea for syv år siden. Han nåede at vinde Premier League to gange, FA Cup en gang og Europa League to gange.
Fodbold.
Årets finale i den afrikanske udgave af Champions League i fodbold skal spilles om. Den anden finalekampen for en uge siden mellem marokkanske Wydad Casablanca og Esperance fra Tunesien blev afbrudt efter 59 minutters fodbold, fordi spillerne fra den førstnævnte klub nægtede at spillede videre, fordi dommeren nægtede at benytte VAR-systemet til at tjekke, om holdets udligning til 1-1 faktisk skulle være annulleret for offside. Angiveligt var systemet defekt. Men det vidste banens aktører intet om. Wydad-spillernes udvandring førte til at Esperance blev udråbt som vindere, men nu har det Det Afrikanske Fodboldforbund (CAF) besluttet, at pokal skal afleveres tilbage og at den anden finalekamp skal spilles om. For at gøre misæren fuldkommen, så kan kampen næppe blive afviklet foreløbig. Om to uger begynder landsholdsturneringen Africa Cup of Nations, som spilles fra 21. juni til 19. juli.
Christian Heide-Jørgensen
