Title: Malmandslegenden_Gordon_Banks_er_død
Date: 2019-02-12
Article Type: Fodbold
Author: De engelske målmand regnes for en af de bedste nogensinde. Han blev 81 år og huskes bl.a. for at have drillet ikonet Pelé.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Tirsdag er der kommet en trist nyhed fra England, der berører store dele af den internationale fodboldverden. Måmandslegenden Gordon Banks er død, 81 år.
Engelske Gordon Banks er anset for at være en af de bedste målmænd nogensinde og på niveau med italienske Dino Zoff og russiske Lev Yashin.
Hans berømte redning af et hovedstødsforsøg fra det brasilianske fænomen Pelé under VM 1970 i Mexico er ikonisk og står for mange fodboldfans stadig som et af højdepunkterne i historien om VM-slutrunderne.
»Det er med stor sorg, at vi kan meddele, at Gordon døde natten til tirsdag. Vi er hårdt ramt over at miste ham, men vi har så mange glade minder og kunne ikke have været mere stolte af ham«, hedder det ifølge bbc.com i en udtalelse fra familien.
Seks gange er Gordon Banks, der blev født i Sheffield, kåret som Årets Målmand af Det Internationale Fodboldforbund (Fifa), og han nåede at repræsentere det engelske landshold 73 gange.
Gordon Banks blev en kendt skikkelse for mange danske fodboldfans, da han i tv-transmissionen Tipslørdag i starten af 1970’erne vogtede stregen for Stoke City, og han nåede at vinde den engelske Liga Cup med både Stoke og Leicester.
En af de gamle holdkammerater fra VM-slutrunderne i 1966 og 1970, Sir Bobby Charlton, mindes tirsdag Gordon Banks.
»Gordon var en fantastisk målmand og uden tvivl en af de bedste, England har haft. Jeg var stolt af at kalde ham min ven, og selvfølgelig havde vi de særlige øjeblikke fra VM i 1966 sammen, men det var meget mere end det. Ved hans berømte redning i Mexico var jeg også på banen, men selv om jeg siden har set det mange gange, vil jeg aldrig kunne forstå, hvordan han kom ned til den hovedstødsbold fra Pelé«, fortæller Manchester United-legenden om sin gamle landsholdskammerat i britiske medier.
Inden karrieren som målmand for alvor kom i gang, oplevede Gordon Banks en tragedie på nærmeste hold i sin familie.
Under opvæksten i Sheffields Tinsley-bydel var fattigdommen udtalt, og Gordon Banks’ far startede en lille virksomhed med illegale spil, da familien flyttede til den nærliggende landsby Catcliffe. Familien fik flere penge, men det medførte også en større risiko.
Gordons handikappede bror blev overfaldet og frastjålet omsætningen, og et par uger senere døde han af sine kvæstelser.
Da Gordon Banks forlod skolen som 15-årig i 1952, tog han job hos en lokal kulforhandler, og han spillede som målmand en sæson for amatørklubben Millspaugh FC efter en noget overraskende debut. Holdets normale målmand dukkede ikke op til en kamp, og Millspaugh-træneren så Banks blandt tilskuerne og inviterede ham til at stå på mål i stedet.
Hans indsats må have været i orden, for derefter gik turen til en bedre liga, men han blev alligevel sendt tilbage til Millspaugh efter at være indblandet i et 2-12-nederlag for sit hold i Yorkshire League.
Med tiden fik diverse talentspejdere imidlertid øje på unge Gordon Banks, og han spillede en sæson for Chesterfield, inden han kom til Leicester City i 1959 via en sum 7.000 pund.
Det var hos Leicester, at Gordon Banks etablerede sig som en af engelsk fodbolds dygtigste målmænd, og i 1963 spillede han sin første landskamp.
Under VM 1966 på engelsk græs spillede han alle kampe for værtsnationen, der triumferede med en 4-2-finalesejr over Vesttyskland på et kogende Wembley Stadium.
I 1967 gik turen til Stoke City, hvor han blev, til han i 1973 trak sig tilbage fra professionel fodbold, et år efter Stoke erobrede Liga Cup.
Senere samme år mistede Gordon Banks synet på det ene øje efter et trafikuheld. De seneste år har Banks flere gange været alvorligt syg og fik konstateret levercancer, men han er så kommet tilbage og optrådte blandt andet som hjælper ved VM-lodtrækningen hos Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) i december 2017 i Moskva.
Den berømte målmand har udgivet flere selvbiografier, hvoraf den første bærer titlen – ’Banks of England’.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
