Title: Manchester_City_lægger_nyt_pres_pa_Liverpool_inden
Date: 2018-12-15
Article Type: Sport
Author: To kvinder og en mand kæmper om stor dansk pris, Fifa-præsident Gianni Infantino har også støtter i Asien. Boca Juniors skal have ny træner.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 15. december
DR1
11.25/14.40 Skiskydning: Jagtstart
TV 2
16.50 Håndbold: Bj.bro-Silkeb. – GOG (m)
TV 2 Sport
6.00 Badminton: World Tour Finals
19.00 Banecykling: World Cup
23.00 Basketball: Orlando-Utah
TV3+
16.00 Fodbold: Tottenham-Burnley
21.00 Kampsport: Madsen-Bonner
TV3 Sport
16.00 Fodbold: Randers-Vejle
22.25 Am. fodbold: NY Jets-Houston
2.15 Am. fodbold: Denver-Cleveland
TV3 Max
13.30 Fodbold: Manchester City-Everton
15.30 Fodbold: Hannover 96-Bayern M.
18.30 Fodbold: Fulham-West Ham
20.30 Dart: VM
1.05 Ishockey: Washington-Buffalo
Eurosport 1
9.00 Formel E: Saudi-Arabiens VM-afd.
10.30 Skiskydning: W. Cup, jagtstart (m)
11.15 Skiskydning: W. Cup, jagtstart (k)
19.45 Billard: Snooker, Scottish Open
Eurosport 2
8.15 Bordtennis: World Tour
12.00 Alpint: World Cup
15.15 Billard: Snooker, Scottish Open
22.15 Ridesport: Global Champions Tour
Fodbold.
Brasilianeren Gabriel Jesus og tyske Leroy Sane var nøglefigurer, da Manchester City generobrede førstepladsen i Premier League med en 3-1-sejr på hjemmebane over Everton. Gabriel Jesus brugte midt i 1. halvleg sin hurtighed til at nå frem til Leroy Sanes stikning ind i feltet og kort efter pausen afgjorde han opgøret, da han headede Sanes indlæg ind. Everton blev dog ved med at drille, og fik reduceret efter et mindre forsvarskoks, inden Raheem Sterling efter solide City-kombinationer øgede til 3-1 på endnu et hovedstød. Manchester City har nu 44 point efter 17 kampe, mens Liverpool, der søndag møder Manchester United i engelsk fodbolds største klassiker, har 42 point for 16 kampe.
Idrætspris.
Danmarks Idrætsforbund (DIF) og Jyllands-Postens pris som Årets Sportsnavn 2018 tilfalder en tennisspiller, en fodboldspiller eller en cykelrytter. Caroline Wozniacki, der sejrede i Australian Open i januar, Pernille Harder, som blev kåret til Europas bedste kvindelige fodboldspiller og Amstel Gold Race-triumfatoren Michael Valgren (Astana) kæmper om hæderen og de 75.000 kroner, der følger med. Vinderen bliver offentliggjort 5. januar ved DR’s årlige galla i Herning.
Fodbold.
Bayern München hentede sin hidtil største ligasejr i denne sæson, da det blev til en knusende 4-0-gevinst på udebane mod Hannover. Bayern er nu nummer 3 i Bundesligaen - lige efter Borussia Mönchengladbach, der skuffede med 0-0 mod Hoffenheim. Dortmund kan med sejr i aftenkampen mod Bremen dermed bringe sig 9 point foran de nærmeste rivaler.
Fodbold.
De asiatiske Champions League-vindere fra Kashima Antlers er klar til at spille semifinale mod Real Madrid ved VM for klubhold i Abu Dhabi. I kvartfinalen førte Guadalajara fra Mexico ellers 1-0 på et tidligt mål, men japanerne kom stærkt tilbage og vandt 3-2. I den anden semifinale skal River Plate fra Argentina op mod vinderen af matchen mellem Esperence fra Runesien og det lokale hold fra Al-Ain.
Volleyball.
Kvindernes pokalfinale blev en tæt og lang affære, som Brøndby endte med at vinde over Holte. Brøndby vandt 3-2 og cifrene 25-21, 25-20, 13-25, 16-25, 19-17. Bronzemedaljerne gik til Elite Volley Aarhus, som besejrede Fortuna Odense.
Skisport.
Skiskytten Kaisa Mäkäräinen hentede sin tredje Wolrd Cup-sejr i denne sæson, da hun sejrede i jagtstarten i Hochfilzen i Østrig. Finnen intensiverede dermed tvekampen i kampen om World Cup-kronen med italieneren Dorothea Wierer, der snuppede den sidste plads på podiet efter Paulina Fialkova fra Tjekkiet. Sammenlagt fører Wierer med 252 point, Mäkäräinen har 245. I mændenes jagtstart sejrede franske Martin Fourcade og forkortede afstanden til Norges Johannes Bø, der har 248 point mod Fourcades 191.
Badminton.
Det lykkedes ikke den danske double Kim Astrup og Anders Skaarup Rasmussen at spille sig i finalen ved World Tour Finals i Kina. Danskerne tabte klart – 21-19, 21-13 til japanerne Hiroyuki Endo og Yuta Watanabe. Helt forgæves var turen til Kina dog ikke for Kim Astrup og Anders Skaarup Rasmussen. De tager nemlig en pengepræmie på lige knap 200.000 kroner med hjem.
Skisport.
Mændenes alpine styrtløbskonkurrence i italienske Val Gardena bød på et ubehageligt syn, da schweizeren Marc Gisin med omtrent 100 km/timen mistede kontrollen over sine ski og styrtede. Publikum og Marc Gisins konkurrenter fulgte med tomme og paniske blikke i øjnene schweizerens skæbne på storskærmen i målområdet. Gisin blev tilset på pisten i små 20 minutter, inden en redningshelikopter hentede ham, mens publikum forgæves ventede på en positiv melding omkring den 30-årige schweizer. Den kom heldigvis, da løbet var slut. Gisins søster, Michelle Gisin, oplyser til til den schweiziske avis Blick, at den forulykkede er vågen og hans tilstand er stabil. »Han var bevidstløs et stykke tid«, tilføjer Michelle Gisin. Norges Aleksander Aamodt Kilde sejrede i Val Gardena.
Fodbold.
Præsidenten for Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) står umiddelbart stærkt, inden der i juni 2019 er præsidentvalg i forbundet igen. Gianni Infantino har ifølge en meddelelse fra Fifa nemlig allerede sikret sig støtte fra samtlige kontinentalforbund udenfor Europa. Senest har Sammenslutningen af Sydøstasiatiske Nationer (Asean) givet sin støtte til schweiziske Gianni Infantino. Eventuelle modkandidater til Infantino skal melde sig senest 5. februar.
Fodbold.
Danmark er rykket en plads tilbage og er nu nummer 14 på den europæiske klubrangliste, der afgør hvor mange hold de enkelte nationer får med i de europæiske turneringer. Bagfra trues Danmark af Schweiz, Tjekkiet og Kroatien, der alle har hold med i forårets knockoutkampe og dermed kan smutte forbi Danmark allerede i denne sæson. I fremtiden - når en ny europæisk struktur træder i kraft i 2021/2022-sæsonen - er det 15.-pladsen på ranglisten, der bliver afgørende for, om Danmark eksempelvis får to hold med i Champions League-kvalifikationen.
Fodbold.
Træneren for Boca Juniors, der i søndags tabte Copa Libertadores-finalen mod ærkerivalerne fra River Plate, forlader den store Buenos Aires-klub. »Bortset fra smerten ved ikke at have vundet pokalen, går jeg med fred i sindet, da jeg har givet mit bedste«, siger Guillermo Barros Schelotto, der nåede at vinde to mesterskaber med Boca.
Fodbold.
Liverpools egyptiske angriber Mohamed Salah er for andet år i træk kåret som Afrikas bedste fodboldspiller. Det er tv-stationen BBC, der står bag kåringen.
Fodbold.
OB-træner Jakob Michelsen var skuffet efter fredagens nederlag til AaB, men er alligevel tilfreds med efteråret i Superligaen. »Vi er nødt til at se på, hvordan vi startede sæsonen«, siger Michalesen til Ritzau og fortsætter: »Havde du spurgt efter femte runde, hvor vi kun havde fået ét point, om vi ville være tilfredse med 27 point til jul og være videre til kvartfinalen i pokalturneringen, så havde vi selvfølgelig taget imod det«, siger OB-træneren.
Fodbold.
Den 26-årige svenske midtbanespiller Joel Allansson stopper i Randers FC ved årsskiftet.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
