Title: Manchester_United_vinder_tidligt_topmøde_i_FA_Cupp
Date: 2019-01-25
Article Type: Fodbold
Author: 16.-delsfinalerne i den engelske FA Cup bød på et møde mellem to af landets største fodboldklubber, da Arsenal og Manchester United fredag tørnede sammen på Emirates Stadium i London.

Her vandt United med 3-1, og holdet er dermed klar til ottendedelsfinalerne i den prestigefulde pokalturnering.
Sejren betyder, at Manchester United stadig ikke har tabt eller spillet uafgjort under midlertidig manager Ole Gunnar Solskjær. Nordmanden har nu ført holdet til otte sejre i otte kampe.
Tempoet var højt fra start i første halvleg, hvor begge hold spillede sig til fine muligheder.
Efter lidt over en halv times spil knækkede filmen så for Arsenal.
Her blev Alexis Sánchez spillet helt fri i feltet efter en klog stikning af Romelu Lukaku. Chileneren, der kom til United fra Arsenal i starten af 2018, rundede nemt Petr Cech i målet og sendte bolden i kassen.
Blot to minutter efter var Lukaku igen oplægger, da den store belgier med en flad aflevering på tværs af feltet serverede bolden til en fri Jesse Lingard, der med en kølig inderside gjorde det til 2-0.
Arsenal fik dog kæmpet sig tilbage. Kort før pausen reducerede Pierre-Emerick Aubayemang således, da en flad bold fra Alexandre Lacazette fandt vej til bageste stolpe, hvorfra gaboneseren let prikkede den i mål.
Scoringen gav Arsenal blod på tanden. London-holdet indledte straks jagten på det udlignende mål.
Hjemmeholdet kom også bedst ud til anden halvleg. Men som tiden skred frem, og kræfterne begyndte at løbe tør, nærmede Manchester sig igen mål.
3-1-målet blev lavet med cirka ti minutter tilbage af opgøret. Efter en hurtig United-omstilling sendte Paul Pogba et langskud afsted. Petr Cech parerede ud til Anthony Martial, der sparkede returbolden i mål.
Diverse spilstop førte til, at der blev lagt ti minutters ekstratid til af dommer Craig Pawson.
Men Arsenal udnyttede ikke forlængelsen af kampen, og så løb Manchester United med sejren.
ritzau
