Title: Manchester_City_taber_overraskende_til_Crystal_Pal
Date: 2018-12-22
Article Type: Sport
Author: Amerikanske Mikaela Shiffrin runder sin alpine World Cup-sejr nr. 50.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
14.00
Håndbold: GOG -TTH Holstebro (m)
16.00
Håndbold: Skjern-Aalborg (m)
TV 2 Sport
14.55
Skiskydning: World Cup, jagtst. (m)
16.55
Skiskydning: World Cup, jagtst. (k)
23.00
Basketball: LA Clippers-Denver
TV3 Sport
13.30
Dart: VM
18.30
Fodbold: Hull-Swansea
22.25
Am. fodbold: Tennessee-Washingt.
2.15
Am. fodbold: LA Chargers-Baltimore
TV3 Max
15.30
Fodbold: Leipzig-Werder Bremen
18.00
Fodbold: Mouscron-Anderlecht
20.00
Dart: VM
6’eren
13.30
Fodbold: Arsenal-Burnley
16.00
Fodbold: Chelsea-Leicester
18.30
Fodbold: Cardiff-Manchester U.
Eurosport 1
10.15/13.00
Alpint: World Cup, slalom (k)
11.45
Nordisk komb.: World Cup, skihop
14.30
Skiskydning: World Cup jagtst. (m)
15.45/18.30
Alpint: World Cup, slal. (m)
16.45
Skiskydning: World Cup, jagtst. (k)
Eurosport 2
11.15
Freestyle: World Cup
14.30/16.00
Volleyball: European Tour
Fodbold.
Manchester City tabte et skridt i toppen af Premier League, da holdet hjemme overraskende tabte 3-2 til Crystal Palace. Det samme gjorde Chelsea, der måtte forlade hjemmebanen Stamford Bridge efter et nederlag på 1-0 til Leicester. Ilkay Gündogan bragte planmæssigt City foran 1-0 efter 27 minutter, men Crystal Palace svarede igen med to mål på to minutter efter 33 og 35 minutter. Crystal Palace øgede til 3-1 kort inde i 2, og så hjalp indskiftede Kevin De Bruyne reducering til slutresultat ikke. I London blev Jamie Vardy matchvinder for Leicester i kampen mod Chelsea med sit mål efter 51 minutter.
Fodbold.
Huddersfield tabte yderligere terræn i bundstriden i Premier League, da holdet på hjemmebane tabte 3-1 til Southampton. Hele fem danskere var på banen, da dommeren fløjtede opgøret i gang. For hjemme holdet var det Jonas Lössl, Mathias ’Zanka’ Jørgensen og Philip Billing, mens Jannik Vestergaard og Pierre Emile-Højbjerg var med hos gæster. Billing stod for Huddersfields reducerende mål til 1-2, men Michael Obafemi slog sejren fast knap 20 minutter før tid.
Fodbold.
Landsholdsspilleren Mathias ’Zanka’ Jørgensen erobrer mange bolde for Huddersfield i Premier League. Foreløbig har forsvarsspilleren fået bolden fra modstanderne 45 gange i denne sæson. Dermed topper den 28-årige dansker listen over spillere med flest bolderobringer i Englands bedste fodboldrække. Nummer to på listen er Crystal Palaces engelske forsvarer Aaron Wan-Bissaka med 43 bolderobringer efterfulgt af Sol Bamba fra Cardiff og Watfords Etienne Capoue med hver 42.
Fodbold.
Pierre-Emerick Aubameyang blev dobbelt målscorer, da Arsenal hjemme på Emirates besejrede Burnley 3-1 i Premier League. Aubameyang scorede til 1-0 i 1. halvleg og øgede kort efter pausen til 2-0. Ashley Barnes reducerede for gæsterne, men Alex Iwobi cementerede sejren i kampens sidste minut.
Håndbold.
GOG hentede den 7. sejr på stribe i herrernes liga, da Team Tvis Holstebro blev besejret med 27-23. Emil Jakobsen blev topscorer for fynboerne med 8 mål.
Alpint.
Mikaela Shiffrin er fuldstændig ustyrlig på pisterne for øjeblikket. Med sin slalom-sejr i franske Courchevel nåede det amerikanske skifænomen op på i alt 50 World Cup-triumfer i karrieren, og hun er dermed den 8. løber i historien, der når det antal. Shiffrin er 23 år og er derfor den yngste atlet, der når milepælen. Den dobbelte olympiske mester sejrede foran Slovakiets Petra Vlhová og svenske Frida Hansdotter.
Atleter med minimum 50 World Cup-sejre:
Ingemar Stenmark, Sverige (86), Lindsey Vonn, USA (82), Marcel Hirscher, Østrig (63), Annemarie Mosser-Pröll, Østrig (62), Vreni Schneider, Schweiz (55), Herman Maier, Østrig (54), Alberto Tomba, Italien (50), Mikaela Shiffrin, USA (50).
Fodbold.
Chelsea-manager Maurizio Sarri siger til avisen The Sun, at klubbens danske landsholdsspiller Andreas Christensen ikke er til salg, selv om han kun har spillet en Premier League-kamp i denne sæson. »Han er en vigtig spiller for os«, siger Maurizio Sarri ifølge The Sun.
Håndbold.
Skjern Håndbold præsenterede tidligere på ugen blev islandske Patrekur Johánnesson som cheftræner efter denne sæson. Og nu har klubben indgået en aftale med Claus Hansen, der bliver assistenttræner. Johánnessons kommende assistent har de seneste 16 år arbejdet som talentansvarlig og senere ungdomslandstræner i Dansk Håndbold Forbund (DHF). Claus Hansen har indgået en treårig aftale med Skjern.
Doping.
Russiske myndigheder har brudt en aftale og nægtet Det Internationale Antidoping Agentur (Wada) adgang til et dopinglaboratorie i Moskva. Det oplyser Wada i en pressemeddelelse, skriver nyhedsbureauet AP. Inspektionen af laboratoriet var ellers en del af en aftale mellem Wada og den russiske regering. Aftalen skulle kortlægge den russiske dopingskandale. Med den forpligtede Rusland sig til at fremlægge alle data fra laboratoriet. Herefter ville Det Russiske Antidopingagentur (Rusada) blive lukket ind i varmen i Wada efter tre års udelukkelse. Men nu har Det Internationale Antidoping Agentur i stedet forladt Rusland tomhændet, skriver agenturet.
»Vi var ikke i stand til at gennemføre vores undersøgelser. Det skyldes, at Rusland pludselig hævdede, at vores udstyr ikke er godkendt efter russisk lovgivning«, lyder det. Wada tilføjer, at Rusland ikke har nævnt kravet ved tidligere lejligheder. (Ritzau)
Motorsport.
I en afstemning blandt de 20 formel 1-kørere bliver verdensmester Lewis Hamilton (Mercedes) ikke overraskende kåret til sæsonens bedste. Max Verstappen (Red Bull) bliver stemt ind på andenpladsen, mens Fernando Alonson, der nu har stoppet karrieren i motorsportens fineste klasse, er nr. 3. Kevin Magnussen er ikke blandt de 10 bedste.
Olympisk.
Dansk eliteidræt må notere en nedgang i antallet af medaljer. I kampen mod verdenseliten blev det i år til fem danske VM-medaljer i sommerolympiske discipliner. Det er tre medaljer færre end i 2014. Året, som Team Danmark og Danmarks Idrætsforbund (DIF) holder tallet op imod, fordi det er to år efter OL. »Vi må konstatere, at det ikke er så mange medaljer som i det år, vi sammenligner os med. Der er snævert i toppen, og det er svært at få medaljer. Svært på den måde, at det er meget små marginaler, der afgør, om man får en placering i medaljerækkerne eller ej«, siger Team Danmarks direktør, Lone Hansen, i en pressemeddelelse.
Håndbold.
Søren Tau vender til næste sæson retur til TTH Holstebro. Den 32-årige stregspiller spillede fra 2008 til 2016 for TTH Holstebro, inden han skiftede til ligakonkurrenten Ribe-Esbjerg. I øjeblikket spiller han for norske Elverum.
Fodbold.
Liverpool kom op på 7 sejre i træk i Premier League, da det fredag aften blev 2-0 på udebane over Wolverhampton. Mohamed Salah bragte med sæsonens 11. scoring Liverpool foran 1-0, mens egypteren midt i 2. halvleg lagde op til Virgil van Dijks mål til slutresultatet.
Fodbold.
Med en sejr på 2-1 i fredagens topopgør i over Mönchengladbach kom Borussia Dortmund tilbage på sejrskurs efter det sensationelle nederlag midt på ugen mod bundhold Fortuna Düsseldorf. Marco Reus blev matchvinder med sin scoring 10 minutter inde i 2. halvleg.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
