Title: Manchester_United_stopper_krisesnakken_for_en_stun
Date: 2018-09-02
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Direkte sport i tv
DR3
14.00
E-Sport: Dreamhack Stockholm - Semifinale
18.00
E-Sport: Dreamhack Stockholm - Finale
TV 2 Sport
11.40
Cykling: La Vuelta - 9. etape
19.30
Håndbold: GOG-Skjern (m)
TV3+
15.10
Formel 1: Italiens Grand Prix
20.00
Fodbold: Brøndby-FC Midtjylland
TV3 Sport
12.30
Golf: Made in Denmark
18.00
Fodbold: AGF-Vendsyssel
23.30
Motorsport: Nascar Bojangles' Southern 500
TV3 Max
21.00
Fodbold: Monaco-Marseille
6'eren
14.30
Fodbold: Cardiff-Arsenal
17.00
Fodbold: Burnley-Manchester U
Canal9
16.00
Fodbold: Esbjerg-F.C. København
Eurosport 1
12.00
Cykling: Vuelta a España
18.00
Tennis: US Open
01.15
Tennis: US Open
Eurosport 2
11.00
Motocross: VM-afdeling
14.00
Fodbold: Randers FC-AaB
17.00
Tennis: US Open
01.00
Tennis: US Open
Fodbold:
Manchester United fik lidt af den krisestemning, der har præget holdet på det seneste, til at forstumme, da holdet på udebane slog Burnley 2-0 på to mål af Romelu Lukaku. Alt var dog langt fra fryd og gammen på José Mourinhos mandskab. Verdensmester Paul Pogba brændte et straffespark på Joe Hart i Burnleys mål, og Marcus Rashford blev vist ud. Men trods alt bedre end Tottenham, der på udebane tabte 2-1 til Watford, som nu på 3. pladsen overraskende har maksimumpoint efter fire kampe. Spurs førte ellers 1-0, men to mål i 2. halvleg sendte Elton Johns gamle klub på sejrskurs.
Tennis:
14-årige Cori Gauff (USA) er topseedet i juniorpigernes singlerække ved US Open, og amerikaneren kom godt fra start søndag, da hun vandt sin 1. runde-kamp 7-5, 6-3 over schweizeren Lulu Sun. Gauff kan blive en modstander for danske Clara Tauson i kvartfinalen, hvis de begge holder deres seedninger.
Fodbold:
1. divisionsklubben FC Roskilde har stoppet samarbejdet med cheftræner Rasmus Monnerup. Lørdag tabte Roskilde ude 3-1 til Næstved og ligger sidst i rækken. Klubbens ledelse mener, potentialet er til mere, og det skal Bo Storm foreløbig løse, indtil der er fundet en permanent løsning.
Fodbold:
Oprykkerne fra Huesca fik kærligheden at føle, da holdet besøgte Nou Camp i Barcelona. Det lignede et eventyr, da Juan Camilo Hernandez allerede i det 3. minut bragte gæsterne foran, men hvor længe var Jeppe i baronens seng? For Huescas vedkommende gik der 13 minutter og så bragte Lionel Messi balance i tingene. Oprykkerne spillede dog fint med, og selv om Barcelona kom foran 3-1, reducerede Huesca til 3-2 inden pausen. Men i 2. halvleg begyndte det at gå lidt fro stærkt set fra Huescas synspunkt. Med yderligere fem mål satte Barcelona tingene på plads og vandt altså 8-2.
Fodbold:
På to mål af Ondrej Duda vandt Hertha Berlin ude 2-o over Schalke 04. Dermed rykkede hovedstadsklubben op på siden af Bayern München og VfL Wolfsburg i toppen af Bundesligaen. Alle tre hold har seks point efter de første to spillerunder.
Tennis:
Den østrigske topspiller Dominic Thiem har efter en meget ujævn sæson været sig under radaren med hensyn til mulighederne ved US Open, men søndag kvalificerede han sig som den første til kvartfinalerne. Det skete ved at besejre sidste års sydafrikanske finalist Kevin Anderson 7-5, 6-2, 7-6 på Louis Armstrong Stadium. I kvartfinalen venter enten den forsvarende mester Rafael Nadal eller georgiske Nikoloz Basilashvili.
Håndbold:
Sølle 13 mål formåede Aalborg EH's nyoprykkede kvinder at score mod de tidligere mestre fra Nykøbing F, der på hjemmebane til gengæld lavede 34. Allerede efter 20 minutter var hjemmeholdet foran 14-3, og Nykøbing indtager nu ligaen 1. plads.
Tennis:
HIK og Gentofte har vundet det danske holdmesterskab for henholdsvis mænd og kvinder. Hos herrerne har KB ellers siddet på guldet siden mesterskabet blev kønsopdelt, men i år lykkedes det HIK at vinde med cifrene 4-1. Hos kvinderne vandt Gentofte 4-1 over Birkerød.
Amerikansk fodbold:
Heller ikke i Denver Broncos lykkedes det Andreas Knappe at sikre sig en kontrakt med et hold i NFL. Broncos har fritstillet danskeren, der ikke formåede at komme med i klubbens trup på 53 spillere. Den 27-årige dansker har tidligere uden held forsøgt sig i Atlanta Falcons, Washington Redskins og Indianapolis Colts.
Fodbold:
Arsenal vandt sæsonens anden sejr i Premier League, da oprykkerne Cardiff på udebane blev besejret 3-2. Cardiff kom ellers tilbage på både 1-1 og 2-2, men da Alexandre Lacazette scorede til 3-2 i 81. minut, var sagen afgjort.
Kajak:
René Holten Poulsen tog sit 12. danske mesterskab i 1.000 meter enerkajak, da han henviste den 18-årige Rasmus Knudsen til sølvpladsen. Den tidligere verdensmester vandt også den halve distance. Hos kvinderne var der også favoritsejre på 200 og 500 meter, som begge blev vundet af Emma Aastrand Jørgensen.
Motorsport:
Christian Lundgaard vandt weekendens anden afdeling i formel Renault 2.0 på Hungaroring. Den 17-årige dansker startede som i lørdagens løb fra poleposition, og han bevarede førstepladsen løbet ud. Samtidig lykkedes det ikke for kineseren Ye Yefei at score point, og dermed overtog det danske stortalent 1. pladsen i den samlede stilling. Det var Lundgaards tredje sejr i denne sæson.
Fodbold:
Det klassiske derby i Glasgow mellem Celtic og Rangers FC, det såkaldte Old Firm, blev vundet af Celtic med 1-0. Matchvinder blev Olivier Ntcham med sin scoring i kampens 62. minut. Celtic er nr. 2 i den bedste skotske række, der føres af Hearts. Rangers er på 7. pladsen.
Amerikansk fodbold:
Khalil Mack skifter fra Oakland Raiders til Chicago Bears i den amerikanske NFL-liga. Mack har skrevet under på en seksårig kontrakt, der skulle gøre ham til den bedst betalte spiller i NFL's historie. 141 millioner dollars står forsvarsspilleren til at tjene.
Ishockey:
De danske mestre fra Aalborg fik to point med hjem fra Wien efter opgøret i Champions League mod Vienna Capitals. Nordjyderne vandt kampen 3-2 efter overtid. Thomas Spelling med matchvinder.
Speedway:
Den danske juniorkører Martin Steen Hansen var ude for et alvorligt styrt under en træning i Grindsted lørdag, oplyser hans team på Facebook ifølge Ritzau. »Han ligger lige nu i kunstig koma, da der er et par mindre blødninger i hjernen. Derudover har han fået fire brud i ryggen«, skriver teamet bag den unge speedwaykører på Facebook.
Fodbold:
Hatem Ben Arfa skifter Paris Saint-Germain ud med Rennes, der har lejet franskmanden i hovedstadsklubben. Det skriver Rennes på sin hjemmeside. 31-årige Ben Arfa var blevet til overs i PSG, hvor han de sidste to sæsoner kun har spillet 23 kampe. Franskmanden har en fortid i engelske Newcastle og Hull og er desuden noteret for 15 landskampe.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
