Title: Mand_hardt_saret_og_betjent_ramt_af_skud_i_politia
Date: 2019-07-30
Article Type: Danmark
Author: 11 skud affyret under dramatisk aktion eftermiddag og aften.

En betjent er ramt af skud i overarmen i forbindelse med en politiaktion på Tåsinge, men har det efter omstændighederne godt.
Det oplyser Fyns Politi i en pressemeddelelse.
Derudover er gerningsmanden, der skød betjenten, også hårdt såret, oplyser Fyns Politi, der ikke kan fortælle, om gerningsmanden har skudt sig selv, eller om han er blevet ramt af skud fra politiet.
I meddelelsen, der er udsendt tidligt tirsdag aften, oplyser politiet, at aktionen er afsluttet.
»I forbindelse med aktionen er gerningsmanden blevet hårdt såret og på vej til OUH (Odense Universitetshospital, red.). De pårørende er underrettet«.
»Fyns Politi oplyser yderligere at en kollega – i forbindelse med aktionen – er blevet ramt i overarmen af et skud. Kollegaens pårørende er underrettet, og han behandles på OUH. Han har det efter omstændighederne godt«, lyder det i pressemeddelelsen.
Kort før klokken 13 tirsdag truede gerningsmanden en anden person og afgav skud mod denne person i en ejendom nær Bjerreby på Tåsinge.
Politiet kan ikke oplyse, hvem den anden person er, og hvad der ligger bag truslerne og skuddene, men oplyser til Politiken, at gerningsmanden havde tilladelse til at have jagtvåben, og det er formentlig det, han har anvendt.
Efterfølgende forskansede gerningsmanden sig i sit hus.
Flere patruljer blev herefter sendt til adressen.
På stedet var betjentene i kontakt med gerningsmanden og forsøgte at kalde ham ud, men han blev ved med at gå tilbage til huset.
Ifølge det regionale medie fyens.dk oplyste politiet klokken 16.30, at det uden held forsøgte at komme i dialog med manden.
Og ifølge mediets reporter på stedet lød der klokken 16.35 et enkelt skud. Lige derefter kørte en ambulance til ejendommen.
Ti minutter senere lød flere skud, og i alt kunne man høre 11 skud. Ved 17.30-tiden kørte ambulancen så væk med manden og betjente siddende bagi, rapporterer fyens.dk.
Politiet kan på nuværende tidspunkt ikke udtale sig om, om gerningsmanden er kendt af politiet i forvejen.
Politiet ønsker ikke at komme med yderligere oplysninger til sagen og henviser til, at Den Uafhængige Politianklagemyndighed (DUP) overtager efterforskningen i sagen, som det er for vane i sådanne sager.
I en pressemeddelelse bekræfter DUP, at politiklagemyndigheden undersøger sagen. Når undersøgelsen er afsluttet, vil DUP udarbejde en redegørelse til Statsadvokaten i Viborg.
Desuden fremgår det af pressemeddelelsen, at DUP ikke har yderligere oplysninger om sagen.
/ritzau/Pol.
