Title: Manden_bag_de_forhadte_'nye_bryster'-reklamer_Jo,_nye_bryster_øger_faktisk_kvinder_som_Fie_Laursens_selvværd
Date: 2018-06-08
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afJesper Nygart

Speciallæge og stifter af AK Nygart
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Forleden kunne jeg i BT læse artiklen: '
Psykolog langer ud efter dansk kendis: Hun kommer med et meget uheldigt budskab
'. Tanken, der med det samme ramte mig, var. »Åh, nej, så kommer den igen!«. 
Den løftede pegefinger, det dømmende blik, den formanende, bedrevidende stemme, som vi hos Nygart har hørt så mange gange før især som respons på vores busreklamer med 'Nye bryster'. Men også en stemme der klinger hult, fordi den, bevidst eller ubevidst, negligerer fakta og mislykkes med at skildre den fulde historie. 
Denne gang tilhørte den bekymrede stemme psykolog Camilla Bruun. Hun arbejder på Center for selvværd, og i artiklen plæderer hun for, at den danske blogger, YouTuber og ungdomsidol Fie Laursen sender et rigtig uheldigt budskab i den nye
programserie 'Fies Bryster'
(kører på Viafree og er sponsoreret af Nygart, red.), der skildrer den brystforstørrelse, som hun har fået lavet i min klinik. 
Bruun skriver bl.a.: »At man slipper for sine mindreværdskomplekser ved operation, er en illusion. Det, hun gør, er at reklamere for et quick-fix, men man er nødt til arbejde med sit indre liv for at få en varig bedring«.
Forbyd nu de sexistiske reklamer
Med ordet quick-fix er det underforstået, at Fie Laursen og alle de andre kvinder, der vælger at få lavet større bryster, gør det uovervejet ud fra en ren impulsiv beslutning. 
Det er lidt af en påstand. Som Fie Laursen selv nævner i programmet, har hun hele sit liv ønsket sig pænere bryster. Det samme gælder for den altoverskyggende majoritet af de kvinder, der vælger at få foretaget en brystforstørrelse.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
