Title: Mand_hamrer_mand_ned_og_pakører_16-arig_i_politijagt
Date: 2018-05-20
Article Type: Danmark
Author: En 16-årig dreng kom alvorligt til skade, da han lørdag aften blev påkørt af en mand, der var på flugt fra politiet efter en voldsepisode i Hirtshals.

»Det starter med en voldsepisode lørdag aften omkring klokken 20, hvor gerningsmanden slår den forurettede med en murerhammer«, sagde vagtchef Jess Falberg fra Nordjyllands Politi natten til søndag.
Offeret for hammerslaget fik punkteret en lunge, oplyser politiet.
Flere vidner fortalte politiet, at det var en 30-årig mand, der havde slået med hammeren, og klokken 01.12 fik en politipatrulje øje på ham i en bil i Hirtshals.
Efter en kort biljagt gik det galt. Flugtbilen skred ud, og på to hjul bragede den ind i et hus på Dalsagervej. Sammenstødet var så kraftigt, at en del af husmuren væltede.
I huset var flere unge samlet til fest, og uden for stod en dreng og en pige.
Den 16-årige dreng fra Hjørring kom i klemme mellem bilen og husmuren, og han blev bragt til Aalborg Universitetshospital med voldsomme skader.
»Han skal opereres i morgen, men vi har netop fået at vide, at hans tilstand er stabil«, siger vagtchef Henrik Beck kort før klokken 14 søndag eftermiddag.
Pigen, som han stod sammen med, slap med knubs, mens en kvindelig passager i bilen fik sin ene hånd læderet.
Politiet sigter den 30-årige, som slap uskadt, for vold med en hammer, for spritkørsel og for at have skadet en 16-årig dreng ved en trafikulykke i Hirtshals.
Ved et grundlovsforhør er den 30-årige søndag blevet fængslet i 17 dage.
I grundlovsforhøret erkendte manden delvist. Han sagde, at han ikke huskede meget, oplyser anklager Jette Rubien fra Nordjyllands Politi til nordjyske.dk.
Politiet underrettede Politiklagemyndigheden, som nu har besluttet at indlede en nærmere undersøgelse af forløbet.
»Politiklagemyndigheden vil gerne i kontakt med vidner, som har overværet episoden, eller i øvrigt har oplysninger i sagen«, skriver Politiklagemyndigheden i en pressemeddelelse.
ritzau
