Title: Mandela_stirrede_pa_den_dør_i_18_ar._Nu_er_hans_te
Date: 2019-05-15
Article Type: Kultur
Author: Nelson Mandelas tegninger handlede om hans liv, og en af dem ville han ikke selv sælge. Den var for personlig. Nu er den solgt på auktion.

Nelson Mandelas tegninger handlede om hans liv, og en af dem ville han ikke selv sælge. Den var for personlig. Nu er den solgt på auktion.
Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Det er nok ikke første gang i verdenshistorien, at et menneske har følt et tomrum, efter han eller hun gik på pension.
Et tomrum, der næppe bliver mindre, hvis man har brugt livet på at afskaffe apartheid og være et verdensberømt ikon for frihed og lighed.
Så hvad gør man så? Nelson Mandela, for det er ham, der er tale om her, begyndte at tegne og male. Altså efter at være fratrådt som Sydafrikas præsident i 1999.
»Da min far gik på pension efter at have været præsident, havde han ikke så meget at tage sig til. Jeg tror, at for ham var kunst en god måde at udtrykke sig på og en måde at forlige sig med sin historie og sine – jeg vil ikke sige dæmoner – men bare forlige sig med hele sit liv«, sagde hans datter, Makaziwe Mandela-Amuah sidste år via
netmediet WePresent
.
I begyndelsen af maj blev en af de originale tegninger med titlen ’Cell Door, Robben Island’ solgt på auktion i New York for 750.000 kroner, hvilket var en del over det estimerede.
Nelson Mandela, der døde 5. december 2013, tegnede i 2002 og 2003 to serier om sine 27 år i fængsel – de 18 år blev tilbragt på øen Robben Island ud for Cape Town i Sydafrika.
10 af disse tegninger blev reproduceret som litografier, men ikke celledøren, som han anså som værende for personlig. Den originale tegning var derfor også den eneste, Nelson Mandela beholdt for sig selv,
skriver auktionshuset Bonhams
.
Rettelse: I den oprindelige artikel stod der, at Nelson Mandela sad i fængsel i 27 år på Robben Island. Selv om han rigtigt nok var fængslet i 27 år, tilbragte han dog ’kun’ 18 år på Robben Island.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Karismatisk Mandela redder træg biopic
Modig film kradser i myten om superstjernen Mandela
Nekrolog: Winnie Mandela lærte, »hvad det vil sige at hade«
