Title: Manen_tur-retur_Sporene_fra_manelandingen_i_1969_
Date: 2019-01-06
Article Type: Historie
Author: De fodspor, kameraer, flag og instrumenter, som astronauterne efterlod sig under Apollo-missionerne vil ikke blive visket ud foreløbig. For Månen sletter ingen spor. Her er det Buzz Aldrin, som er ved at sætte instrumenter op under Apollo 11-missionen. Foto: Neil Armstrong, Nasa

De fodspor, kameraer, flag og instrumenter, som astronauterne efterlod sig under Apollo-missionerne vil ikke blive visket ud foreløbig. For Månen sletter ingen spor. Her er det Buzz Aldrin, som er ved at sætte instrumenter op under Apollo 11-missionen. Foto: Neil Armstrong, Nasa
   Foto: Neil Armstrong/Ritzau Scanpix
I år er det 50 år siden, at Neil Armstrong en smule tøvende forlod det sidste trin på stigen til landingsfartøjet ’Ørnen’ og som det første menneske i verdenshistorien satte fodspor på et fremmed himmellegeme. Sporene fra Apollo 11 og de efterfølgende missioner er stadig intakte, og de bør ifølge den amerikanske rumfartsorganisation Nasa fredes, inden robotter og mennesker for alvor gør comeback på Jordens naturlige satellit. Kina tog hul på fremtiden onsdag nat ved at lande et rumfartøj på Månens bagside. Et nyt rumkapløb er skudt i gang.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Når du kigger op på den tiltagende Måne her i årets første måned, bør du skænke Apollo 11-missionen en tanke.
For i år er det 50-året for en af de største bedrifter i menneskehedens historie. For en sommeraften, helt præcis 20. juli 1969, kunne den amerikanske astronaut Neil Armstrong efter en blød landing i Stilhedens Hav på Månen tage det sidste trin ned ad stigen fra landingsfartøjet ’Ørnen’ og plante sin fod i månestøvet som det første menneske nogensinde.
Med amerikanernes blændende sans for iscenesættelse var der selvfølgelig monteret et videokamera på landingsfartøjet, så erobringen af Jordens naturlige satellit blev transmitteret live på fjernsynsskærme over hele verden, hvor danskere også sad klinet til skærmen den lune sommeraften og blev vidner til Armstrongs berømte ord, som kan fremkalde gåsehud den dag i dag:
»One small step for man. One giant leap for mankind«.
Allerede abonnent? Log ind her
