Title: Mangelfulde_brysttjek_koster_sygehusdirektør_i_Rin
Date: 2019-02-13
Article Type: Sundhed
Author: Sygehusledelsen har på et møde i Region Sjælland redegjort for forløb med mangelfulde brystundersøgelser.

Sygehusdirektør på Ringsted Sygehus Vagn Bach har onsdag på et ekstraordinært møde i Region Sjælland redegjort for, hvad der er sket i en sag om mangelfulde brystundersøgelser på sygehuset.
Hans forklaringer har dog ikke været nok til, at han kan beholde sit job som sygehusdirektør.
Det oplyser formand i Region Sjælland Heino Knudsen (S) til TV Øst og Jyllands-Posten.
»Et enigt forretningsudvalg mener ikke, at sygehusdirektør Vagn Bach har levet op til det ansvar og de pligter, han har, og derfor har vi bedt direktionen om at indlede en afskedigelsessag«, siger Heino Knudsen til Jyllands-Posten.
Det ekstraordinære møde blev holdt i forretningsudvalget. Det handlede om sagen, hvor hundredvis af kvinder med mulig brystkræft fik mangelfulde undersøgelser på sygehuset.
Vagn Bach forlod mødet efter to timer, da klokken var 13. Her havde han ifølge Jyllands-Posten ingen kommentarer, og han kunne kun vente på, at politikerne drøftede, hvad næste kapitel i sagen skulle være.
I december sidste år oplyste Region Sjælland, at der i en periode på fire år fra 2013 blev udført mangelfulde undersøgelser.
I Jyllands-Posten er det kommet frem, at Ringsted Sygehus for at ’spare lægetimer og undersøgelsestid’ undlod at give hundredvis af kvinder med mistanke om brystkræft den undersøgelse, som de havde krav på.
Ni kvinder, som fik den mangelfulde undersøgelse, har ved nye undersøgelser fået konstateret brystkræft.
Styrelsen for Patientsikkerhed og en sundhedsjurist har på baggrund af en skrivelse fra en overlæge fra sygehusets radiologiske afdeling til styrelsen fastslået, at læger på sygehuset brød reglerne om journalføring.
Region Sjælland har oplyst, at flere kvinders journaler skal undersøges. Det gælder for journaler, der går tilbage til marts 2013, hvilket drejer sig om 8700 kvinders journaler.
Jyllands-Posten kontaktede flere politikere i regionen inden mødet for at finde ud af, om der fortsat var tillid til direktøren.
Det ville de dog ikke svare på.
»Det kan jeg ikke svare på på nuværende tidspunkt. Det kan jeg svare på, når jeg har set redegørelsen«, sagde Heino Knudsen til Jyllands-Posten.
Ritzau har uden held forsøgt at få en kommentar fra Heino Knudsen.
ritzau
fortsæt med at læse
