Title: Mange_flere_køber_ulovlige_pebersprays_pa_internet
Date: 2019-02-23
Article Type: Danmark
Author: Det er lovligt at købe og have en peberspray på natbordet eller under hovedpuden. Men der er forskel på, hvor den er købt. Og dermed kan køberen ende med at begå et lovbrud, hvis ikke vedkommende kender reglerne.

Ifølge Toldstyrelsen har man den seneste tid oplevet flere hundrede sager, hvor en person er blevet sigtet, efter at vedkommende har købt en ulovlig peberspray.
Det er kun pebersprays, der er købt i Danmark, som er lovlige, og ifølge politikommissær Morten Westerdahl, der er leder af Sektion for Ulovlig Import hos Københavns Politi, kan køb og besiddelse af ulovlige pebersprays være farligt.
»De pebersprays, man kan købe i udlandet, er ikke alle sammen beregnet til brug mod mennesker. De er i svingende kvalitet. Samtidig skal man kunne betjene den peberspray, man får i hånden. Der skal noget instruktion med«, siger han.
Ved årsskiftet trådte lovændringen, der gør det lovligt for en voksen at købe og besidde en peberspray, i kraft.
Morten Westerdahl mener, at manglende kendskab til reglerne og lovændringen har påvirket antallet.
»Det er min helt klare fornemmelse, at der er en sammenhæng. Det har været meget oppe at vende, det er også noget, der har fæstnet sig i folks bevidsthed«, siger han.
Han tilføjer, at importen af ulovlige våben er tæt på fordoblet de seneste år.
»Der bliver bestilt strømpistoler, springknive og halsknive. Der er også en kategori, der er lidt anderledes, hvor folk tror, at det er legetøj, de bestiller«, siger han.
Det er kun i hjemmet, at man må opbevare pebersprayen. Som udgangspunkt straffes ulovlig indførsel eller besiddelse af en peberspray med bøde.
Det var regeringen med opbakning fra Dansk Folkeparti, der sent i 2018 vedtog loven. Uden for Christiansborgs mure var der dog bekymring omkring ændringen.
Lige fra Politiforbundet og Det Kriminalpræventive Råd til detailhandlen og Dansk Kvindesamfund har bekymringen lydt, at flere tilgængelige våben bare giver mere eller grovere vold.
Forbundsformand i Politiforbundet, Claus Oxfeldt, sagde i december til DR, at en peberspray er et våben, der kræver uddannelse og træning at benytte.
Udviklingen er ærgerlig, det skriver forbundsformanden på Twitter lørdag.
»Ærgerligt at politiet allerede efter to måneder har konfiskeret flere hundrede ulovlige peberspray«, skriver han.
ritzau
fortsæt med at læse
15-årig pige skriver retshistorie, efter at hun blev dømt for at bruge peberspray
Politiforbundet frygter kriminelles voldsomme reaktioner over for private med pebersrpay
Lektor om peberspray:
Som at give en gave til forbrydere
