Title: Margrethe_Vestager_fortsætter_som_EU-kommissær_de_
Date: 2019-06-26
Article Type: Politik
Author: Danmark skal ikke have ny kommissær, siger Mette Frederiksen.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Margrethe Vestager skal fortsætte som Danmarks kommissær i EU.
Det mener Socialdemokratiets formand, Mette Frederiksen, hvis kommende regering vil indstille den radikale toppolitiker til yderligere fem år på en tung post i Bruxelles.
»Jeg synes, at Margrethe Vestager har udført et rigtig vigtigt arbejde for EU som konkurrencekommissær og dermed for Danmark. Så min indstilling er, at Margrethe Vestager får lov til at fortsætte som dansk kommissær«, sagde Mette Frederiksen onsdag aften til
Danmarks Radio
, som ville vide, om det mon er »lidt svært« at indstille Vestager til posten i stedet for en socialdemokrat.
»Nej, det er det ikke«, svarede Mette Frederiksen.
»Jeg synes jo også, at når det handler om internationale poster, så skal man selvfølgelig også se på, hvis vi har en dygtig kommissær, der har mulighed for at fortsætte – og som har gjort et vigtigt stykke arbejde på konkurrenceområdet. Jeg kan fuldstændig og aldeles forsvare som socialdemokratisk statsminister, at hun får lov til at fortsætte sit arbejde«.
Danmark har én fast kommissærpost i EU, og det er regeringen, som udpeger, hvem der skal have den.
Efterfølgende fordeler EU posterne – heriblandt konkurrencekommissærposten, som Margrethe Vestager de seneste fem år har varetaget.
I sin tid som konkurrencekommissær har Margrethe Vestager nydt stor anerkendelse i EU-systemet. Særligt er hun blevet kendt for sit arbejde med at gå efter techgiganter som Google og Apple, som hun har udskrevet store milliardbøder til. Indsatsen har også været kontroversiel og har eksempelvis fået den amerikanske præsident, Donald Trump, til at erklære, at Vestager nok »hader USA mere end nogen anden person«, han nogensinde har mødt.
Margrethe Vestager kandiderer formentlig nu til en af de tungere poster, når den nye kommission skal sammensættes. Hvis hun altså ikke bliver formand for EU-Kommissionen, hvilket hun for omkring en måned offentliggjorde, at hun er kandidat til efter Jean-Claude Juncker.
Mette Frederiksen har været tilbageholdende med at bakke op om Margrethe Vestager til den post. Dog kom støtten fra den kommende statsminister for to uger siden på på Folkemødet på Bornholm, da Socialdemokratiets formand sagde: »Hvis Margrethe Vestager er i nærheden af at kunne blive formand for kommissionen, er det da i dansk interesse at bakke op om det«.
Margrethe Vestagers chancer for at få selve formandsposten er dog ikke blevet bedre på det seneste, efter stats- og regeringscheferne fra EU’s medlemslande på et topmøde i Bruxelles i sidste uge opgav at udnævne at udnævne en kandidat til posten som formand for kommissionen.
Ifølge flere medier var det særligt den tyske tyske forbundskansler, Angela Merkel, der talte imod Vestager. Og efter mødet erklærede den fungerende statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) om danskerens formandschancer: »Det ser så noget sort ud«.
EU-lederne mødes igen 30. juni. Da vil det med al sandsynlighed blive Mette Frederiksen, som møder op for at kæmpe for Vestager på det ekstraordinære topmøde i EU.
Kristian Corfixen
fortsæt med at læse
