Title: Marie_Grahtø_har_lavet_en_film_inspirereret_af_sin
Date: 2019-08-29
Article Type: Film og tv
Author: "Når man oplever en psykose, bliver det jeg krystalliseret med en knytnæve og kan give en følelse af et fragmenteret selv, og så kan de forskellige sider føles fremmede for hinanden", siger Marie Grahtø.

"Når man oplever en psykose, bliver det jeg krystalliseret med en knytnæve og kan give en følelse af et fragmenteret selv, og så kan de forskellige sider føles fremmede for hinanden", siger Marie Grahtø. 
    
   Foto: Peter Hove Olesen (billedmanipulation, fire billeder samlet i et)
Da den danske filminstruktør Marie Grahtø var i sine 20’ere, var hun i gang med at drukne i det enorme badekar, der var hendes psykose. Men i øjeblikket før luften slap op, lærte hun at dykke og begyndte på den film, der nu er blevet til hendes spillefilmsdebut, ’Psykosia’, og udtaget til en sidekonkurrence ved filmfestivalen i Venedig.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Marie Grahtø var tre år, da familien flyttede fra Vordingborg til Harare. Hun var otte, da de flyttede tilbage til Vordingborg.
Hun husker, at hun ikke længere skulle have uniform på i skole, og at læreren ikke længere slog hende over knoerne med en trælineal, når hun hellere ville tegne end læse. Hun husker ekstratimerne i skråskrift og edb og forspringet i engelsk. Og frostvejret. Men det, hun husker bedst, er, at hun skulle have sko på, og at alting pludselig foregik indendørs.
Måske er det derfor, at alle hendes film foregår indenfor. Enten i et hus, på en skole eller på et psykiatrisk hospital. Det er mennesker, der er spærret inde. Både fysisk og mentalt. Kun i korte scener i ’Psykosia’ er befinder personerne sig udendørs. I en stor have, naturligvis.
»Jeg husker det som en magisk barndom omgivet af dyr. Og man kan sige, at jeg nu har flyttet min magiske have fra Afrika indenfor i mine film«, siger Marie Grahtø.
Allerede abonnent? Log ind her
