Title: Marokko_anser_drab_pa_dansker_og_nordmand_som_terr
Date: 2018-12-19
Article Type: Internationalt
Author: Ifølge myndigheder i Marokko var drabet på danske Louisa Vesterager Jespersen og hendes norske veninde terror.

Ifølge myndigheder i Marokko var drabet på danske Louisa Vesterager Jespersen og hendes norske veninde terror.
Karen Marie Holk
Journalist
Anklagemyndigheden i Marokko mener, at der var tale om terror, da en dansk og en norsk kvinde blev dræbt forleden.
Anklagemyndigheden i Marokkos hovedstad, Rabat, siger i en meddelelse onsdag aften, at den ene person, som er anholdt i sagen, har forbindelse til en terrorgruppe. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Det er ikke oplyst, hvilken gruppe der skulle være tale om.
Den mistænkte blev anholdt tirsdag i byen Marrakesh, der ligger omkring 50 kilometer fra det sted, hvor de to unge kvinder blev fundet dræbt.
24-årige danske Louisa Vesterager Jespersen og hendes norske veninde 28-årige Maren Ueland blev mandag fundet dræbt ved deres telt i et populært vandreområde ikke langt fra landsbyen Imlil.
Ifølge de første meldinger var der tegn på vold fra et skarpt instrument på kvindernes hals.
Ifølge AP skriver anklagemyndigheden i en pressemeddelelse, at den er ved at undersøge ægtheden af en video, der har floreret på sociale medier, som angiveligt viser drabet på en af kvinderne.
Også medier i både Danmark og udlandet beskriver, at der cirkulerer en eller flere henrettelsesvideoer på internettet, som sættes i forbindelse med drabet på de to kvinder.
Rigspolitiet i Danmark oplyser sent onsdag til TV2, at politiet er bekendt med videoerne og er ved at undersøge ægtheden af dem.
Tidligere onsdag har flere marokkanske medier berettet, at politiet skulle have mistanke til fire mænd, som angiveligt har forbindelse til Islamisk Stat. Men oplysningerne er ikke blevet bekræftet fra officielt hold.
Polititalsmand Boubker Sabik siger ligeledes til nyhedsbureauet AFP, at der er mistanke om terror.
Han tilføjer, at tre mistænkte, der fortsat er på fri fod, 'er identificeret, og eftersøgningen er i gang i alle sikkerhedstjenester'.
Ifølge talsmanden har en af de tre mistænkte 'en straffeattest, der forbindes med terrorhandlinger'.
Tv-stationen 2M har onsdag offentliggjort billeder af politiets eksperter, som arbejder ved kvindernes farvede telt, der er opslået i et stenet bjergområde.
Ifølge tv-stationen var der mad og ejendele fra tre mennesker, herunder angiveligt også et id-kort, skriver AP. Denne oplysning er heller ikke bekræftet fra officielt hold.
ritzau
fortsæt med at læse
Dansk betjent hjælper til i Marokko efter drab på dansker
Efter drab: Borgerservice advarer mod at trekke alene i Marokko
