Title: May_præsenterer_aftale_med_mulighed_for_folkeafste
Date: 2019-05-21
Article Type: Internationalt
Author: Theresa May har fremlagt sit fjerde bud på en brexitaftale, efter at tre aftaler tidligere er stemt ned.

Storbritanniens premierminister, Theresa May, har tirsdag på et pressemøde fremlagt sit seneste - og efter alt at dømme sidste - bud på en britisk vej ud af EU.
Her åbnede May blandt andet op for en ny folkeafstemning om brexit.
Hvis aftalen bliver godkendt, skal de britiske parlamentsmedlemmer således stemme om, hvorvidt der skal holdes en ny folkeafstemning.
Først efter en sådan afstemning vil aftalen kunne blive ratificeret, siger May.
»Så til de parlamentsmedlemmer, der gerne vil have en ny folkeafstemning til at bekræfte aftalen: I har brug for en aftale, for at det kan ske«, siger May.
Det fremgår ikke helt tydeligt af Mays udtalelser, hvad det britiske folk ved en eventuelt ny folkeafstemning kan stemme om.
Men det står klart, at en brexitaftale skal godkendes, før en ny folkeafstemning overhovedet kan komme på tale.
Det betragtes ifølge nyhedsbureauet Reuters som et forsøg på at lokke Labour-medlemmer til at stemme for aftalen. Det vil kunne give hende tiltrængt støtte, efter at flere konservative partifæller er gået imod hende.
Den mulige folkeafstemning ventes dog samtidig at skabe yderligere utilfredshed hos de britiske politikere, der går ind for brexit.
May vil fremlægge den fulde aftale 'inden for de kommende dage'.
Den netop fremlagte aftale er Mays fjerde bud på en brexitaftale. Tre andre er allerede blevet nedstemt i det britiske Underhus.
Og May erkender, at det er sidste udkald.
- Det her er sidste chance for at komme ud af den fastlåste situation, lyder det fra den konservative premierminister.
» Til alle parlamentsmedlemmer og alle partier siger jeg: Jeg er gået på kompromis, og nu beder jeg jer om at gå på kompromis«, siger hun.
Ifølge Reuters ser det dog ud til at blive svært for May at få samlet tilstrækkelig støtte om den seneste skilsmisseaftale.
May indgik i november sidste år sin brexitaftale med EU.
Siden da har premierministeren kæmpet hårdt og forgæves for at få stemt aftalen igennem i det britiske Underhus.
Briterne skulle oprindeligt have forladt EU den 29. marts i år.
Den dato er foreløbigt blevet udskudt til senest 31. oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny brexitaftale får tommel ned fra EU-skeptikere
