Title: Med_instruktøren_Vivian_Qu_i_kvindernes_Kina_»Der_
Date: 2018-12-08
Article Type: Film og tv
Author: Kim Skotte

Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Kigger man om bag billedet af en kinesisk badeby uden for sæsonen i Vivian Qus dæmpede drama ’Engle går i hvidt’, ser det ikke for kønt ud. Midt i det moderne liv med mobiltelefoner og fortravlede fraværende forældre er ældgamle patriarkalske normer genopstået. Jomfruprostitution er i høj kurs, mens kvinder generelt ikke er det.
Billedet tegnes af en korrupt dagligdag, hvor kommunismens idealer om social og kønslig ligeberettigelse er degenereret til rå klientelisme, hvor de svage i samfundet er helt forsvarsløse. Det er længe siden, at kvinderne var ’halvdelen af himlen’ i Kina. Ikke mindst hvis de som filmens purunge hovedperson Mia er ’illegal’ arbejdskraft og ikke har papirerne i orden.
Det skrev vi
Om filmen
’Engle går i hvidt’ forfalder ikke til klicheer, men giver et blik på den kapitalistiske virkelighed, man som kvinde skal leve og overleve i. Skildringer af kapitalismens indtog i Kina har været et tilbagevendende tema i nyere kinesisk film, og det ofte med et interessant blik. ’Engle går i hvidt’ emmer af engagement og nødvendighed.
Når Vivian Qus film, som vi
torsdag anmeldte til fire hjerter
, alligevel har fundet nåde for censuren, skyldes det nok mest, at et forbud ville vække opsigt, da først filmen blev udtaget til hovedkonkurrencen i Venedig. Som art-film med begrænset premiere vil filmen alligevel nærmest med statsgaranti kun blive set af ganske få kinesere.
»Det er en film, som i særlig grad handler om kvindernes situation i Kina, og jeg har brugt meget af mig selv i den«, fortæller Vivian Qu. Ligesom billedkunstneren Ai Weiwei er hun uddannet i USA, men har valgt at udøve sin kunst hjemme i Kina, hvor hun som en af de få kvindelige filminstruktører håber at kunne gøre en forskel.
»Kvinders rettigheder er et stort problem, som ikke bliver diskuteret særlig meget i Kina, men burde blive det«, konstaterer hun.
Filmens ofre er kvinder. Piger bliver misbrugt, og deres forældre ender med at lade sig købe til tavshed. Penge skifter hænder, og forbrydelser forsvinder op i den blå luft. Eller i det mindste fra det censurerede kinesiske internet.
»Forældre til misbrugte børn oplever, at det er svært at få hjælp. At retfærdigheden ikke nødvendigvis sker fyldest. Så de indgår aftaler om erstatning i det skjulte«.
Da jeg spørger Vivian Qu, hvor det især brænder på med hensyn til kvinders rettigheder eller mangel på samme, slår hun ud med armene.
»Kina er så stort. Der er storbyer som Beijing og Shanghai, hvor kvinder kan indtage ledende roller i forretningslivet, men der er også ekstremt konservative områder, hvor unge piger helst ikke må foretage sig noget som helst af den slags. Forskellene er voldsomme i et samfund, hvor udviklingen er blevet spolet ekstremt hurtigt frem i løbet af de sidste 30 år«.
Se traileren til ’Engle går i hvidt’
Et af problemerne er de mange interne migrantarbejdere, hvor forældre i mange tilfælde forlader deres børn i kortere eller længere tid for at arbejde. Disse børn er lette ofre. Hvad enten de bliver misbrugt, kommer på afveje eller løber hjemmefra, hvor de let kan udnyttes. Uden forældre ingen identitetspapirer.
Vivian Qu fik ideen til sin film, da hun lavede research i byen, hvor filmen udspiller sig. En køn lille pige på 8-9 år begyndte at følge efter filmholdet og at tage billeder med sin billige mobiltelefon. Hun var helt alene. Hendes forældre var migrantarbejdere og var hele tiden på arbejde.
»De boede i en ussel kælder. Hun havde ingen venner. Hun var bare sig selv. Hun stolede uden videre på os og fulgte bare i hælene på os. Jeg var virkelig bange på hendes vegne. I løbet af den følgende tid gik jeg tilbage til hende flere gange, og hver gang jeg ikke så hende, blev jeg virkelig nervøs. Der er så mange frygtelige mennesker og så mange udsatte børn«.
’Engle går i hvidt’ skildrer et samfund, hvor man hytter sit eget skind og ikke kan forvente hjælp, hvis der opstår problemer med forbrydere, korrupte embedsmænd, underbetaling eller hospitalsregninger.
»Jeg ved ikke, hvorfor så mange handler asocialt, men jeg tror, det bl.a. handler om et system, der påvirker alle. Et system, hvor man tænker, at det bedste er at sørge for sig selv og glemme alt om de andre. At man ikke opnår noget ved at hjælpe andre, er desværre en logik, som er blevet mere og mere almindelig«.
Hvad er det for et system, hun hentyder til? Her er hendes svar omhyggeligt altomfattende og uden adresse.
»Det er et socioøkonomisk politisk system. Når man kommer til at føle, at penge er det eneste vigtige, bliver alt andet skubbet til side. Hvis det eneste, det handler om, er at maksimere sin profit, ikke kun i forretninger, men også i det daglige liv, resulterer det i så mange problemer«, siger Vivian Qu, der med sin skildring af misbrug af skolepiger på et badehotel uden for sæsonen har fortalt en historie om lige præcis det. En kinesisk historie med et uvant fokus på køn, kapital og korruption.
Kim Skotte
fortsæt med at læse
