Title: Med_en_specialitet_holder_mestrene_holder_trit_med
Date: 2019-02-11
Article Type: Superligaen
Author: FC Midtjylland vandt udekampen mod Vendsyssel på en specialitet.

Mandag aften rundede Vendsyssel FF og FC Midtjylland forårets første spillerunde i Superligaen af, da de to hold mødtes i Hjørring.
Her blev FC Midtjyllands frygtede dødbolde som ofte før den afgørende faktor, da midtjyderne kunne tage en 1-0-sejr med hjem til Herning.
Historien var næsten skrevet på forhånd, da Kian Hansen midtvejs i første halvleg efter tvivlsomt forsvarspil let kunne heade bolden ind efter et flot hjørnespark af FCM-anfører Jakob Poulsen.
Kampen havde ellers en jævnbyrdig begyndelse, hvor ingen af de to mandskaber tog taktstokken. De helt store chancer lod vente på sig.
Det skyldtes blandt andet, at vendelboerne manglede den sidste skarphed i deres omstillinger, så opløb til chancer også kunne resultere i reelle scoringsmuligheder.
Den manglende Vendsyssel-scoring udnyttede gæsterne ved en af deres varemærker, dødbolde.
Efter 24 minutter servede midtbanekreatøren Jakob Poulsen et hjørnespark ind i panden på en forbavsende fri Kian Hansen, der let eksekverede. Det var forsvarsspillerens første mål i sæsonen.
Det var kun det knivskarpe hjørnespark, der var forskellen på de to mandskaber ved pausen.
De jævnbyrdige takter fra første halvleg forsatte efter pausen, hvor kampen lignede en ren slagudveksling. Begge hold pressede højt på banen, og holdene virkede stressede i deres boldomgang og lavede unødvendigt mange boldtab.
FC Midtjylland manglede den afgørende skarphed i åbent spil, mens Vendsyssel fortsat havde svært ved at skabe store chancer.
I tillægstiden fik hjemmeholdet tilkæmpet sig en stor mulighed, men skød uden for målrammen. Derfor kunne FC Midtjylland tage de tre point med hjem i bussen.
Med 1-0-sejren fik midtjyderne en perfekt start på forårssæsonen, hvor danmarksmestrene skal jagte FCK, der er tre point foran i superligatabellen.
Vendsyssel er placeret på Superligaens 12-.plads. Klubben skal i de sidste fem runder af grundspillet samle point til det dramatiske nedrykningsspil.
Ritzau
