Title: Medier_Tidligere_formand_for_Finanstilsynet_sigte
Date: 2019-05-10
Article Type: Dansk økonomi
Author: Tidligere formand for Finanstilsynet og finansdirektør i Danske Bank Henrik Ramlau-Hansen er blandt de sigtede i sagen om hvidvask i Danske Bank.

Det bekræfter Henrik Ramlau-Hansen i en sms over for DR. Sigtelsen er en udløber af sagen om hvidvask gennem bankens estiske filial, lyder det.
Ifølge Børsen, der forinden havde fået sigtelsen bekræftet af flere uafhængige kilder, er Henrik Ramlau-Hansens hjem i Holte desuden blevet ransaget i sagen.
I 2016 stoppede Henrik Ramlau-Hansen som økonomidirektør i Danske Bank efter mange år i banken. I sin rolle havde han blandt andet ansvaret for, at hvidvasklovgivningen blev overholdt.
Kort efter blev han udnævnt til formand for Finanstilsynet. I maj sidste år trak han sig som formand for Finanstilsynet, fordi der ikke skulle være tvivl om tilsynets uafhængighed.
Onsdag skrev Berlingske, at ti tidligere ledende medarbejdere i Danske Bank er sigtet i forbindelse med Bagmandspolitiets efterforskning af hvidvask i Danske Bank.
Tidligere er det blevet kendt, at bankens tidligere topchef Thomas Borgen er blandt de sigtede i hvidvasksagen. Også bankens tidligere chefjurist Flemming Pristed er sigtet, har det været fremme.
Sigtelserne er en udløber af sagen om hvidvask gennem bankens estiske filial.
Ifølge Danske Banks egen undersøgelse flød op til 1500 milliarder kroner gennem afdelingen fra udenlandske kunder. Størstedelen af beløbet vurderes at være mistænkeligt.
Danske Bank bliver i den forbindelse undersøgt af myndigheder i Danmark, Estland, Frankrig og USA. Banken er sigtet i Frankrig og Danmark.
I Danske Banks egen advokatundersøgelse blev det afsløret, at ledelsen i banken gentagne gange blev advaret om mistænkelige kunder og alvorlige mangler i forebyggelsen af hvidvask i den estiske filial.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Erhvervskommentator:
Nu begynder der at rulle hoveder i Danske Bank-sagen
Danske Bank henter hollænder som topchef
Tidligere chefjurist i Danske Bank sigtes i hvidvask-sag
