Title: Medie_Paludan_ville_have_oplysninger_om_ung_mands
Date: 2019-05-15
Article Type: Politik
Author: Ifølge en klage til Justitsministeriet var Rasmus Paludans ageren ved at få familie til at bryde sammen.

Rasmus Paludan, partileder for Stram Kurs, fik i 2013 et femårigt polititilhold mod en ung mand, som han kontaktede gentagne gange.
Nu viser nye dokumenter,
avisen Danmark
har fået aktindsigt i, at Rasmus Paludan også kontaktede den unge mands forældres arbejdspladser og anmodede om aktindsigt i deres personlige oplysninger.
Det skriver avisen Danmark.
Ifølge en klage til Justitsministeriet var Paludans ageren ved at få familien til at bryde sammen.
Avisen Danmark skriver, at Paludan mødte manden, der i 2013 var 24 år, på latinstudierne på Københavns Universitet.
Rasmus Paludan skrev i aktindsigtsanmodninger til en skole i Esbjerg og til Esbjerg Kommune, at han ønskede oplysninger om den 24-årige og dennes familie.
Det gælder blandt andet forældrenes uddannelser, tidligere arbejdsopgaver, nuværende arbejdsopgaver, deltagelse i tjenesterejser, lønningernes størrelser samt disciplinærsager.
Det fremgår ikke af anmodningen, hvorfor Rasmus Paludan ville have de efterspurgte oplysninger, men blot at han søgte ’i medfør af offentlighedsloven’.
I den første anmodning rettede Rasmus Paludan henvendelse til den skole, hvor den 24-åriges far var ansat som lærer.
Den anden anmodning var stilet til Esbjerg Kommune og vedrørte både den 24-årige selv og hans mor, der skulle være ansat ved kommunen.
Rasmus Paludan præsenterede sig i titelbladet på anmodningen som cand.jur. - altså jurist.
Halvandet år efter, at Rasmus Paludan forsøgte at skaffe oplysninger om den 24-årige mand og hans forældre, fik den 24-årige politiet til at udstede et tilhold til Paludan.
Tilholdet, der var på de maksimale fem år, forbød Rasmus Paludan at kontakte eller opsøge manden. Det forbød også Paludan at kontakte venner og familie af den 24-årige, hvis henvendelserne drejede sig om ham.
I tilholdet, som Københavns Politi forkyndte for Rasmus Paludan 10. januar 2013, skriver vicepolitiinspektør Kim Lykke Østergaard ifølge avisen Danmark:
»Jeg vurderer, at De har krænket den 24-åriges fred ved at genere den 24-årige, hans venner og familie ved telefonopkald og sms-beskeder, og at det for at få Dem til at standse chikanen er nødvendigt at give Dem et tilhold.
Efter tilholdet blev udstedt i 2013, blev Paludan mindst fem gange sigtet for at have forbrudt sig mod tilholdet.
I december 2013 indgik den 24-årige og Paludan et forlig.
Forliget forpligter den 24-årige til at trække sine anmeldelser for Paludans gentagne overtrædelser af tilholdet tilbage og til ikke at omtale forliget indhold til andre end forældre, søskende og partsrepræsentanter.
Avisen Danmark er i besiddelse af forligsdokumentet. Rasmus Paludan har ikke ønsket at kommentere sagen over for avisen Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Avis dokumenterer:
Sådan forfulgte og chikanerede Rasmus Paludan en ung mand i flere år
Politi har brugt 41 millioner kroner på Paludan-demoer
