Title: Medier_Flere_mistænkte_i_hvidvasksag_er_anholdt_i
Date: 2018-12-19
Article Type: Internationalt
Author: De estiske myndigheder har angiveligt anholdt flere mistænkte i sag om hvidvask knyttet til Danske Bank.

Myndighederne i Estland har ifølge flere medier anholdt flere personer, som er mistænkt i en sag om hvidvask knyttet til Danske Bank.
Ifølge den estiske avis Postimees er der tale om otte anholdte. Avisen oplyser ikke sin kilde til informationen. En talsmand for den estiske statsanklager afviser overfor Reuters at bekræfte anholdelserne.
»Ifølge oplysningerne, som Postimees er kommet i besiddelse af, har den statslige anklager tilbageholdt otte personer i dag (tirsdag, red.) med en officiel mistanke i den såkaldte danske hvidvasksag«, skriver avisen.
Det internationale erhvervsmedie Bloomberg News skriver onsdag, at der er tale om ti anholdte. Bloomberg skriver videre, at de estiske myndigheder i løbet af dagen vil komme med en udtalelse.
Ifølge Bloomberg er alle anholdte tidligere ansatte ved Danske Bank i Estland.
Myndighederne i Danmark, Estland, Storbritannien og USA efterforsker sagen.
Siden 2017 har Berlingske gravet frem, at Danske Bank har bedrevet potentiel hvidvask for milliarder via sin estiske afdeling fra 2007 til 2016.
Ifølge Danske Banks interne rapport er mindst 1500 milliarder kroner fra udenlandske kunder gået gennem filialen.
Rapporten konkluderer også, at bankens ledelse har siddet flere advarsler overhørig.
Desuden har filialen i Estland løbende mod bedre vidende forsikret ledelsen om, at den arbejdede aktivt mod hvidvask.
Advokatfirmaet Bruun & Hjejle har undersøgt over 100 personer fra den estiske afdeling. Det er sket i forbindelse med den interne rapport, der blev offentliggjort 19. september.
Både ansatte og agenter tilknyttet banken, som skulle finde potentielle kunder til den, er blevet undersøgt. 42 af disse er fundet mistænkelige.
Undersøgelsen har ført til anmeldelse til det estiske politi af otte tidligere medarbejdere.
Disse otte har handlet så mistænkeligt, at der ifølge advokatfirmaet kan være tale om kriminelle handlinger.
Det er ikke oplyst, om de otte anmeldte personer er de samme som de otte, der tirsdag er blevet anholdt.
fortsæt med at læse
Frygten for kundeflugt sender Danske Bank på stor undskyldningsturné
»Du har ikke gjort noget godt«:
Danske Bank-aktionær gav hård afskedssalut til berørt Ole Andersen
Professor i forvaltningsret:
Whistleblowers bør beskyttes bedre
