Title: Medier_om_ny_Brexit-udskydelse_Det_bliver_næppe_me
Date: 2019-04-11
Article Type: Internationalt
Author: EU’s beslutning om endnu en udskydelse af Brexit til 31. oktober dominerer morgenens mediebillede.

Cecilie Markussen
Storbritannien har for tredje gang fået en ny dato for Brexit. Det blev besluttet i nat, da EU-lederne mødtes på et topmøde i Bruxelles.
Deadline for Brexit hedder nu 31. oktober. Som den franske avis
Le Monde
skriver, har Brexit allerede leveret mange udtryk til journalisterne, og i nat kom der endnu et til samlingen: Halloween Brexit.
»Efter at være blevet annonceret til 29. marts og 12. april, er ’næste’ Brexit planlagt til 31. oktober til den angelsaksiske fejring af græskar og hekse«, skriver Le Monde.
Også den tyske avis
Die Zeit
peger på ironien i den nye Brexit-dato.
»Det bliver næppe mere symbolsk. Lige netop 31. oktober 2019, når gyserfesten Halloween fejres alle vegne, skal Storbritannien forlade EU. En skæringsdato der er værd at frygte, ikke mindst for mange briter og mange fastlandseuropæere«, skriver Die Zeit.
Dagens forside af Daily Mail har slået ordene »Brexit Halloween-mareridt« op i stort og skriver, at EU-ledere accepterede Theresa Mays ønske om at forhindre Storbritannien i at forlade EU uden en aftale efter et dramatisk møde i nat.
Det britiske finansmedie City A.M. hopper med på bølgen med overskriften »slik eller ballade?«.
Den britiske premierminister havde egentlig bedt om en udskydelse til 30. juni, men EU-lederne valgte at sætte den nye deadline til 31. oktober.
»Det her giver Storbritannien yderligere 6 måneder. I denne periode vil fremgangsmåden være helt og aldeles i Storbritanniens hænder«, sagde EU-præsident Donald Tusk på et pressemøde efter topmødet.
Får Theresa May stemt en skilsmisse-aftale igennem inden da, kan Storbritannien træde ud af EU tidligere.
Udskydelsen betyder også, at Storbritannien skal deltage i EU-parlamentsvalget til maj ligesom de øvrige medlemslande.
Se yderligere forsider nedenfor:
Cecilie Markussen
fortsæt med at læse
Analyse:
Brexit handlede om at tage kontrollen tilbage. Men briterne har ikke taget kontrol, de har mistet kontrol
EU til Theresa May:
Hvis I får en forlængelse, skal I opføre jer ordentligt
Donald Trump kritiserer EU efter udsættelse af Brexit
