Title: Meningsmaling_I_sidste_uge_smed_Løkke_bomben_om_en
Date: 2019-05-23
Article Type: Politik
Author: Valgkampen brager løs. Men partiernes vælgertilslutning står så godt som bomstille.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Det blev betegnet som intet mindre end en bombe, da Venstre-formand Lars Løkke Rasmussen i sidste uge luftede muligheden for at danne en SV-regering. Men trykbølgen ser ikke ud til at flytte rundt på vælgernes kryds på stemmesedlen.
I en ny meningsmåling foretaget af Megafon for TV 2 og Politiken i perioden 20. til 23. maj er forskydningerne mellem partierne meget overskuelige. Faktisk er der ingen udvikling, der er så signifikant, at det er uden for den statistiske usikkerhed. Dermed står oppositionen fortsat til at vinde valget.
»Hvis Venstre havde håbet på, at Lars Løkkes melding om at isolere yderfløjene ved hjælp af en SV-regering havde tiltrukket vælgere, så må de tro om igen. I det omfang at det overhovedet rykker rundt på nogle vælgere, så udligner det tilsyneladende hinanden«, siger professor i statskundskab Rune Stubager fra Aarhus Universitet, hvor han forsker i målinger af politiske holdninger.
I målingen hæfter Rune Stubager sig også ved Stram Kurs. For første gang i en måling fra Megafon står partiet til at ryge under spærregrænsen med 1,9 procent af stemmerne. På grund af den statistiske usikkerhed kan partiet stadig være på vej mod Folketinget. Men Rune Stubager fremhæver, at partiet i flere målinger fra andre institutter de seneste dage også er røget under spærregrænsen.
»Man kan intet konkludere. Men det viser, at det på ingen måde er givet, at partiet kommer ind. Derfor bliver de næste målinger også spændende«, siger Rune Stubager.
I Venstre afviser fungerende politisk ordfører Sophie Løhde, at vælgerne muligvis har svært ved at forstå logikken, når Venstre på den ene side skyder løs på Socialdemokratiet og på den anden side taler om muligheden for at indgå i en regering med samme parti.
»Jeg tror ikke, vælgerne er i tvivl om, at vi fortsat kæmper for en Venstre-ledet regering«, siger hun og uddyber: »Her er jeg fortrøstningsfuld omkring, at danskerne hellere vil have en sikker og erfaren hånd på rattet end et økonomisk og udlændingepolitisk eksperiment ovre på venstrefløjen«.
S-formand Mette Frederiksen har gentagne gange afvist, at hendes politik udgør et eksperiment. Intet er afgjort endnu, understreger næstformand Nicolai Wammen (S), der dog gerne vil sige, at han har en »god fornemmelse i maven«.
I forhold til folketingsvalget i 2015 står Socialdemokratiet relativt stille. Det er Radikale Venstre og SF, der går markant frem. Kan I være tilfredse med det?
»Vi går frem i forhold til folketingsvalget i den her måling. I andre målinger går vi mere frem end hos Megafon. Vi er optaget af ét resultat, og det er, hvad danskerne siger 5. juni«.
Socialdemokratiet går i den aktuelle Megafon-måling 0,4 procentpoint frem i forhold til valgresultatet i 2015.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Løkkes drøm om en SV-regering får en blandet modtagelse af vælgerne
Måling:
Socialdemokratiet øger deres forspring, mens Venstre sakker bagud
'Kristians Kaffebar' er kommet i stiv modvind
