Title: Mens_vi_venter_pa_Momondo_for_togrejser_Her_er_7_
Date: 2019-01-21
Article Type: Togrejser
Author: Interessen for at tage toget på ferie er voksende. Men hvordan med billetter? Hvor kan man søge på afgange, og hvorfor findes der ikke en fælles søgemaskine? Politikens rejsemedarbejder Sune Højrup Bencke gør dig klogere på planlægningen af din næste togrejse.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Jeg vil ikke lyve for jer og påstå, at en booking af en togrejse er lige så nem og ligetil som booking af en flyrejse.
For der findes (endnu) ikke et Momondo/Travelmarket/Expedia for togrejser. Et sted, hvor hele baduljen af togselskaber, ruter, afgange og priser er samlet.
Det er nemlig ret kompliceret med togrejser på tværs af lande og nationale selskaber, som system- og prismæssigt ikke taler sammen, forklarer Ole Stouby, der er direktør for Travelmarket.dk, der sammenligner priser på rejser.
»Der findes søgemaskiner, som viser tider og forbindelser på tværs af flere lande, men togbilletterne skal bookes ad flere omgange hos forskellige togselskaber«, siger Ole Stouby.
Momondo, den mest velkendte fly- og hotelsøgemaskine herhjemme, lurepasser også på togrejser, lyder det fra pr-manager Lasse Skole Hansen.
»Vi kigger løbende på at optimere vores produkt efter brugernes behov, men vi kan ikke umiddelbart sige, om vi vil inkludere andre transportformer som tog eller bus fremover«.
Mens vi venter, er der syv vigtige steder, du kan hente information om alt det, du har brug for at vide. Det eneste, det kræver, er tid og nysgerrighed. Det er i hvert fald denne rejseskribents erfaring efter at have gransket det europæiske togområde i løbet af det meste af 2018.
Først og fremmest bør du bruge 130 kroner (inklusive forsendelse) på at købe European Rail Timetables ’
Rail Map of Europe
’. Det er ren godnatlæsning for tognørder, skinnenetsfanatikere og stationsidioter som undertegnede. Gå også ind på de østrigske statsbaners hjemmeside,
oebb.at
, og tag et farveprint af deres nattogsrutekort. Begge giver et eminent overblik over togruter og nattogsruter i Europa.
Og så husk i øvrigt, at går dine rejseplaner i retning af flere destinationer og længere tid, ja, så er et interrailkort meget hurtigt en bedre løsning end almindelige billetter.
»Planlægger man at rejse mellem flere byer, tjener det sig hurtigt hjem at købe et interrailkort. Kortene kan man købe til et enkelt land eller til hele Europa – man skal blot være af sted (rejse med tog, red.) i fem dage eller mere. En voksen, der rejser på interrailkort, kan nøjagtig som herhjemme tage to børn under 12 år gratis med på rejsen«, siger underdirektør i DSB Aske Wieth-Knudsen og understreger, at der på nogle strækninger er krav om tilkøb af pladsbillet, som man skal huske at regne ind i sit budget.
Så er du ellers klar til afgang.
Det er den engelske togkapacitet Mark Smith, der står bag togsitet
Seat61.com
. Her får du tips, information, anbefalinger og advarsler om rejsen på skinner over hele verden. Og først og fremmest viden, solid, gennemprøvet viden som information om ruter, priser, afgange. Billetterne kan du dog ikke købe, men Mark Smith sender dig gerne videre til de respektive statsbaners hjemmesider. I øvrigt hedder hjemmesiden Seat61.com, fordi det er det sæde, Mark Smith altid sidder på, når han kører på Eurostars 1. klasse.
Hvem har erfaring med nattog i Bulgarien? Nogen, der kender udbuddet af jernbanerestauranter på stationen i Basel? Hvem har gode tips til interrail med børn i Spanien? Er ruten fra Slavonski Samac i Kroatien og ned til Sarajevo i Bosnien-Hercegovina stadig lukket? Ingen spørgsmål er for dumme eller nørdede i den hastigt voksende danske facebookgruppe
Togrejser
, hvor medlemmerne er mere end villige til at øse ud af deres skinneerfaringer og opsparede viden om togferie. Et glimrende sted at indhente den indledende information.
Hjemmesiden for, ikke overraskende,
interrail
. Her findes al den information, du behøver. Og lidt mere til. Oversigten over nattogsruter er god, oversigten over Europas smukke togstrækninger er en rar lille ekstrating, og hjemmesiden går også fint i dybden med de enkelte landes spornet, herunder hvilke muligheder der er for transnationale togruter.
Appen, som interrailbrugerne benytter sig af. Giver et glimrende udførligt overblik over de fleste tænkelige togrejser i Europa. Her får du information om afgange, togskift og nattog. Et virkelig godt værktøj og et fint supplement til de to nedenstående søgemaskiner. Virker også offline, og det er ikke helt dårligt tænkt, hvis man har brug for overblik på en afsidesliggende station i det sydlige Polen, hvor internettet flimrer.
De tyske statsbaner,
Deutche Bahns
, søge- og bookingsystem. Nok det bedste sted at lede efter togafgange i det meste af Europa. For her kan du købe billetter til set alle byer i Europa, også selv om du ikke rejser igennem den tyske togkorridor. Husk også at downloade appen DB Navigator, så du kan bruge Deutsche Bahns ekspertise på din mobil. Fungerer til både iPhone og Android.
De østrigske statsbaners søge- og bookingsystem. Det seneste par år har
ÖBB
satset ret markant på at være Europas førende inden for nattogskørsel. Selskabet tror simpelthen på en fremtid for nattog som alternativ til visse flyruter, så det er værd at bruge en del tid på at undersøge deres nattogsprodukt. Ligesom Bahn.de er også Oebb.at et rigtig godt sted at tjekke togafgange over det meste af Europa og stedet at købe billetter. Husk også at downloade appen ÖBB. Fungerer til både iPhone og Android.
»Vi kan ordne togrejser inden for Europa og Rusland på under en time«. Sådan lyder den friske parole fra specialisterne i
Togrejse.dk
, der holder til i Thisted, og som ikke er et rejsebureau, men et dansk såkaldt generalagentur for de tyske, svenske, franske og belgiske statsbaner, og dermed har de fingrene godt nede i 75 procent af det europæiske jernbanenet. Hvis du synes, at det er uoverskueligt og usikkert at gennemprygle ovenstående apps, hjemmesider og facebookgruppe for alskens information og endelige billetkøb, er togrejse.dk et godt bud på en løsning.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Jernbaneentusiast giver 10 tips til togrejsen i Europa
Kom med om bord på det, nogle siger er verdens smukkeste togstrækning
42.000 danskere ønsker nattoget tilbage, men får kold skulder af DSB
