Title: Merkel_roses_af_vigtigt_søsterparti_efter_EU-topmøde
Date: 2018-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Bayerns ministerpræsident, Markus Söder, byder en aftale om migration i EU velkommen og giver dermed det hidtil klareste tegn på, at hans parti er parat til at indgå en aftale med den tyske forbundskansler efter en krise omkring den tyske indvandring.

Forbundskansler Angela Merkel har angiveligt sikret sig aftaler med 14 lande om at gøre det lettere at få sende asylansøgere ud af lande, hvor de er blevet afvist.
»Det går absolut i den rigtige retning«, siger Söder, som sammen med andre ledere af de kristelige demokrater i CSU i Bayern frygter at tabe vælgere til det stærkt højreorienterede parti Alternative für Deutschland (AfD).
CSU ledes af Horst Seehofer, Tysklands indenrigsminister, som i hårde toner har givet Merkel et ultimativt krav om at finde en europæisk løsning på migrantkrisen.
CSU har i 70 år været i alliance med søsterpartiet CDU, som ledes af Merkel.
Stridigheder om, hvordan migration skal håndteres, har bragt Merkels store regeringskoalition, der består af CDU, CSU og socialdemokraternes i SPD, tæt på et sammenbrud.
Men Merkel og hendes embedsmænd har kæmpet for at få aftaler på plads med enkelte lande.
Den tyske regering har aftalt med Spanien og Grækenland, at de skal tage migranter tilbage, som er havnet i Tyskland, siger Merkel.
Der er tale om migranter, som i første omgang er blevet registreret i Grækenland og Spanien. Alligevel er de fortsat længere op i Europa for at slå sig ned i Tyskland.
Både CDU og CSU holder søndag separate møder for at drøfte Merkels seneste resultater.
Ungarn, Polen og Tjekkiet, der har været stærke kritikere af Merkels linje, er sammen med Belgien, Frankrig, Danmark, Estland, Finland, Litauen, Letland, Luxembourg, Holland, Portugal og Sverige med i gruppen, som har indgået aftaler.
Regeringskilder i Ungarn og Tjekkiet afviste dog lørdag, at de har underskrevet aftaler på området.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Her er fem ting du bør vide om EU-ledernes aftale om migranter og flygtninge
