Title: Messerschmidt_bliver_ordfører_for_EU_samt_klima
Date: 2019-08-06
Article Type: Politik
Author: Dansk Folkepartis folketingsgruppe er i disse dage samlet i Nordjylland til sommergruppemøde. Partiet har fordelt ordførerskaber efter folketingsvalget, hvor partiet fik en syngende vælgerlussing og gik 21 mandater tilbage.

Morten Messerschmidt (DF) bliver blandt andet ordfører for EU samt klima- og energi.
Det oplyser Dansk Folkeparti i en pressemeddelelse
.
For to måneder siden blev han medlem af partiets koordinationsudvalg, som den tidligere formand Pia Kjærsgaard (DF) også er blevet medlem af.
Morten Messerschmidt fik ved valget comeback i dansk politik, efter at han siden 2009 har været stemmesluger i EU-Parlamentet.
Dansk Folkepartis gruppeformand, Peter Skaarup, mener, at der er en vigtig sammenhæng mellem EU- og klimaområdet, hvorfor det har været oplagt for partiet at lade Morten Messerschmidt være ordfører for begge.
Peter Skaarup forklarer videre, at begge områder det seneste år har fået større vægt hos Dansk Folkeparti, end det tidligere var tilfældet.
»Nogle af de store tag, der skal tages i forhold til klimaudfordringen, skal tages i EU. Der kan vi ikke stå alene«.
»Så på alle mulige måder hænger de godt sammen, og det hænger godt sammen, at det lige akkurat er Morten Messerschmidt, der har fået de to vigtige ordførerposter, siger Peter Skaarup.
I 2016 eksploderede Meld og Feld-sagen, der handler om mulig uretmæssig brug af EU-midler. Det førte til, at Morten Messerschmidt blev fjernet fra koordinationsvalget. Meld og Feld-sagen er endnu ikke afsluttet.
38-årige Morten Messerschmidt blev første gang valgt til Folketinget i 2005, og i 2009 samt 2014 blev han valgt ind i EU-Parlamentet.
Ved Dansk Folkepartis valgfest på valgaftenen forklarede Pia Kjærsgaard partiets tilbagegang med, at det kunne skyldes alle »klimatosserne«.
Men som Peter Skaarup understreger, har Dansk Folkeparti alligevel erkendt, at der skal sættes et større fokus på klima fremover.
Der er også fordelt andre ordførerskaber tirsdag.
Pia Kjærsgaard bliver dyrevelfærdsordfører og udlændingeordfører. Ikke mindst sidstnævnte er en afgørende post for partiet.
»Det er hjerteblod for Dansk Folkeparti, at der er styr på udlændingepolitikken. Og hvem er bedre end Pia Kjærsgaard til at tage sig af og føre den kamp og udfordring, som det er at sikre en ordentlig, retfærdig og stram udlændingepolitik i Danmark«, siger Peter Skaarup.
Kristian Thulesen Dahl bliver politisk ordfører, mens Peter Skaarup foruden at være gruppeformand atter engang indtager posten som retsordfører. Det er en post, som han tidligere har haft i mange år.
Søren Espersen bliver blandt andet udenrigsordfører.
ritzau
fortsæt med at læse
