Title: Mest_alvorlige_anklager_indtil_nu_R._Kelly_risike
Date: 2019-05-31
Article Type: Musik
Author: Musikeren R. Kelly bliver mødt med 11 nye anklagepunkter i en sag om seksuelle overgreb mod mindreårige.

Den amerikanske sanger R. Kelly bliver mødt med 11 nye anklagepunkter i en sag om seksuelle overgreb begået mod blandt andre mindreårige.
Det viser det endelige anklageskrift mod sangstjernen, der torsdag er offentliggjort af en domstol i den amerikanske storby Chicago. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Blandt de nye tiltalepunkter er blandt andet særligt skærpende omstændigheder, der kan resultere i op til 30 års fængsel. Det er dermed de mest alvorlige anklager, sangstjernen står overfor.
I forvejen er sangstjernen tiltalt for ti tilfælde af grov seksuel udnyttelse af fire kvinder over en periode fra slutningen af 1990’erne og frem til 2010. Tre af de fire var mindreårige, da overgrebene angiveligt fandt sted.
Kvinderne var mellem 13 og 17 år.
Samtlige af de nye tiltalepunkter omhandler én kvinde og er foregået mellem 2009 og 2010, skriver nyhedsbureauet Reuters.
R. Kellys advokat, Steve Greenberg, har torsdag kommenteret på de nye tiltaler.
Han afviser over for AP, at de nye anklagepunkter bringer nyt til bordet i den verserende retssag mod den prisvindende sanger.
»Det er de samme anklager, bare formuleret anderledes. Samme påståede offer, same tidsperiode, samme fakta, siger Greenberg.
Han forventer, at sangstjernen vil blive renset for alle beskyldninger.
R. Kelly har erklæret sig uskyldig i alle anklager om seksuelle overgreb. Han betalte i februar en kaution på 100.000 dollar og blev løsladt fra fængslet.
I en række interviews har han kaldt anklagerne mod ham for løgnagtige.
Sigtelsen kom i kølvandet på den opsigtsvækkende dokumentarserie ’Surviving R. Kelly’.
I serien står en række kvinder frem og fortæller om, hvordan han misbrugte dem seksuelt.
Sangstjernen blev i 2008 frikendt i en sag, hvor han var anklaget for at have sex med en 13-årig pige.
Anklagere viste blandt andet en 27 minutter lang video, der angiveligt viste, at de to havde sex. Retten vurderede dengang, at videoen ikke var bevis nok.
ritzau
fortsæt med at læse
R. Kelly tilbage i fængsel: Skylder en million i børnepenge
Grådkvalt R. Kelly:
»Jeg gjorde ikke de her ting. Sådan er jeg ikke. Jeg kæmper for mit liv«
Når heltene falder fra tinderne:
Cardi B bedøvede mænd med stoffer og stjal deres penge. Hvad skal man egentlig stille op med den oplysning?
