Title: Mette_F._Nu_tager_vi_hul_pa_den_svære_del_af_rege
Date: 2019-06-15
Article Type: Politik
Author: Efter et par dages pause er regeringsforhandlingerne genoptaget lørdag formiddag.

»Vi har nu haft en lille uges tid, og vi har været igennem alle de store politikområder, så nu begynder vi at gå mere konkret til værks«, siger Socialdemokratiets formand, Mette Frederiksen.
Forhandlingerne går nu ind i en ny og sværere fase, fortæller S-formanden.
»Nu går vi væk fra temadiskussioner og til nogle svære spørgsmål«.
Adspurgt om partierne er i gang med at lave et regeringsgrundlag, som tidligere regeringer har udformet under forhandlingerne om en ny regering, svarer Mette Frederiksen:
»Det er ikke et regeringsgrundlag, vi arbejder efter. Det er et papir, som gerne skal udmønte de snakke og drøftelser, vi har«, siger hun.
»Vi har øvrigt ikke taget endelig stilling til, hvad det er for et papir, vi kommer til at lægge frem«, siger Mette Frederiksen.
Selv hvis det papir, som partierne bliver enige om under regeringsforhandlingerne, ikke bliver meget konkret, er ambitionen at de fire partier i rød blok, skal føre politik sammen.
Det siger formanden for SF, Pia Olsen Dyhr, inden SF går ind til forhandlinger.
»Det er jo det, den her politiske aftale handler om, nemlig at sætte en retning for en ny regering. Hvis Mette Frederiksen så vælger at føre noget af det med Venstre, så bliver det så bare ikke med SF's stemmer«, siger Pia Olsen Dyhr.
»Men ambitionen er da at føre politik os fire partier sammen«, siger hun.
Senere på formiddagen er det De Radikale og Enhedslistens tur til at forhandle med Mette Frederiksen, som har politisk ordfører Nicolai Wammen med sig i forhandlingslokalet.
ritzau
fortsæt med at læse
Margrethe Vestager:
»Det har været svært at se, hvordan Socialdemokratiet har ændret holdning til den regering, vi havde sammen«
Anders Fogh:
Klogt af Mette Frederiksen at føre forhandlingerne i åbenhed
Mette Frederiksen på folkemødet:
»Ja, hvad er det egentlig, vi forhandler om?«
