Title: Mette_Bock_ser_gode_muligheder_for_sæde_i_Europa-P
Date: 2019-04-01
Article Type: Politik
Author: De prøvede i 2009 og igen i 2014. Begge gange uden held. Men tredje gang skal være lykkens gang for Liberal Alliance, når valget til Europa-Parlamentet afholdes 26. maj.

Regeringspartiet udpegede sidste år kultur- og kirkeminister Mette Bock som spidskandidat.
Hun ser fine muligheder for at blive valgt ind i Europa-Parlamentet, hvor Danmark på grund af Storbritanniens snarlige exit fra EU får 14 pladser i stedet for 13.
»Jeg tror faktisk, de er ret gode. For det første får Danmark et ekstra mandat, for det andet er der nogle af de store stemmeslugere fra sidste gang, der ikke genopstiller. Og for det tredje tror jeg, at det er blevet synligt for rigtig mange danskere, at det med, at det liberale bliver styrket i Europa, er en væsentlig ting«, siger Mette Bock.
Blandt andre Dansk Folkepartis Morten Messerschmidt, Venstres Ulla Tørnæs og De Konservatives Bendt Bendtsen, som tilsammen fik 753.420 stemmer ved valget til Europa-Parlamentet i 2014, genopstiller ikke.
Mette Bock mener, at der er brug for liberale kræfter, der vil arbejde for fred, frihed og frihandel i EU.
Det skyldes også den politiske situation i verden, blandt andet med USA's præsident, Donald Trump, og Ungarns premierminister, Viktor Orbán, i centrum.
»Det er lidt klemt med det i Europa i øjeblikket, fordi vi bliver skubbet tilbage af en Trump, der vender ryggen til frihandel, et brexit og en Orbán, som knægter fundamentale liberale frihedsværdier som migration, siger hun.
Da Mette Bock i september sidste år blev valgt som Liberal Alliances spidskandidat til Europa-Parlamentsvalget, meddelte hun, at hun ikke ville stille op alligevel, hvis hun forinden var blevet tilbudt en ministerpost i en genvalgt blå regering.
Spørgsmål: Hvordan ser det ud med det?
»Jeg stiller op for at blive valgt til Europa-Parlamentet. Da jeg stillede op i september, havde mange af os nok en forventning om, at der ville blive valg (til Folketinget, red.) i det tidlige forår.
»Det blev ikke tilfældet, og derfor skal der ikke være nogen tvivl om, at hvis jeg bliver valgt til Europa-Parlamentet, så drager jeg mod Bruxelles.
Spørgsmål: Hvis du ikke bliver valgt, er der så en dør åben for, at du fortsætter i dansk politik?
»Hvis jeg ikke bliver valgt, er der et nyt kapitel i mit liv. Jeg stiller ikke op til Folketinget, netop for ikke at skabe forvirring om de her ting.
»Og hvad der så skal ske, kan jeg ikke sige på nuværende tidspunkt. Men jeg holder jo ikke op med at engagere mig i politik.
Spørgsmål: Man kan godt være minister uden at være medlem af Folketinget, det er din partifælle Thyra Frank for eksempel. Ville det være en mulighed for dig?
»Intet kan udelukkes, man kan godt være minister uden at være medlem af Folketinget.
»Lige nu koncentrerer jeg mig om mine ministerposter, så kommer Europa-Parlamentsvalget, og hvis jeg bliver valgt ind dér, er det Europa, det gælder.
»Og hvad der så viser sig af andre politiske muligheder senere, det må jeg tage stilling til til den tid, siger Mette Bock.
ritzau
