Title: Mette_F._bekræfter_udskydelse_af_undskyld_til_grøn
Date: 2019-07-12
Article Type: Politik
Author: Regeringen fastholder at give en undskyldning til de 22 såkaldte eksperimentbørn fra Grønland.

Men undskyldningen vil først falde, når den historiske udredning af børnenes forløb står klar senest 1. juni 2020.
Det oplyser Statsministeriet i en pressemeddelelse i forbindelse med et møde fredag mellem statsministeren og landsstyreformand Kim Kielsen.
Mette Frederiksen (S) sagde ellers i sin tale under Folkemødet på Bornholm i juni, at det første, hun ville gøre som statsminister, var at give en undskyldning til Godhavnsdrengene og 'børn, der blev udsat for at blive tvunget til at være danske'.
»Derfor, hvis nogen spørger, hvad er det første, du vil gøre, hvis du bliver statsminister, så er det første, jeg vil gøre på vegne af vores fortid og vores nutid og vores fremtid - på vegne af os alle sammen - give dem (Godhavnsdrengene og eksperimentbørnene, red.) en undskyldning«, sagde Mette Frederiksen blandt andet i sin tale.
Mette Frederiksen har inviteret Godhavnsdrengene på Marienborg til en officiel undskyldning 13. august. De 22 grønlandske børns invitation lader sig vente.
Udskydelsen har vakt undren hos Enhedslistens grønlandsordfører Christian Juhl.
»Det er noget skidt. Hun (Mette Frederiksen, red.) var meget klar i sin tale om, at det var det første hun vil gøre, når hun blev statsminister«.
»Begge de sager, hvor der var tale om en undskyldning, nemlig Godhavn- og eksperimentbørnene, er meget veldokumenteret, og der er ingen grund til at udskyde det«, siger Christian Juhl.
De 22 grønlandske børn, der blev sendt til Danmark i 1951, var et led af et socialt eksperiment, hvor de skulle lægge det grønlandske af sig og blive en dansktalende elite i Grønland.
Den historiske udredning om de 22 grønlandske børn blev sat i gang af den daværende VLAK-regering og den grønlandske regering i februar.
ritzau
fortsæt med at læse
19. juni:
Hvorfor er det så svært at sige undskyld?
Hvis Mette Frederiksen bliver statsminister, vil hun starte med at sige undskyld til Godhavnsdrengene
Godhavndreng opgiver at kræve erstatning ved Højesteret: Kan ikke skaffe pengene
