Title: Mette_Bock_stiller_op_til_Europa-Parlamentet
Date: 2018-09-12
Article Type: Politik
Author: Karen Marie Holk

Journalist
Liberal Alliances Mette Bock går efter en plads i Europa-Parlamentet. Partiets hovedbestyrelse har indstillet kulturministeren som spidskandidat.
Det skriver partiet i en pressemeddelelse.
BLÅ BOG: Liberal Alliances Mette Bock
Navn:
Mette Bock.
Alder:
61 år.
Fødested:
Gladsaxe.
Familie:
Gift, har tre børn og er bosat i Horsens. Er søster til lederen af Liberal Alliance, Anders Samuelsen.
Uddannelse:
Cand.scient.pol., Aarhus Universitet og mag.art. i filosofi, Odense Universitet.
Siden 28. november 2016: Kultur- og kirkeminister.
2011: Valgt til Folketinget for Liberal Alliance.
2008-2010: Programdirektør i DR.
2007: Prorektor for videnspredning ved Aarhus Universitet.
2002-07: Adm. direktør og chefredaktør for JydskeVestkysten.
1999-2002: Chefkonsulent, Lisberg Management, og programdirektør, Scandinavian International Management Institute
1998: Journalist på Jyllands-Posten.
1992-97: Direktør, Muskelsvindfonden.
1989-92: Programchef, Dansk Management Center.
Mette Bock har været politisk aktiv gennem mange år. Først som medlem af SF, som hun var folketingskandidat for i 1994.
Ved valget i 2001 var hun folketingskandidat for Det Radikale Venstre, og indtil 2006 næstformand for partiets landsorganisation. Men i 2007, da Ny Alliance blev dannet, erklærede hun sin sympati for det nye parti.
Ny Alliance blev siden til Liberal Alliance. Og i 2010 blev Mette Bock folketingskandidat for partiet.
Mette Bock har skrevet bidrag til flere bøger og har siddet i en række bestyrelser, før hun blev minister.
Kilder: Ritzau, Kulturministeriet.
»EU står ved en afgørende skillevej med Brexit, USA, der vender ryggen til Europa, østeuropæiske medlemslande, der krænker fundamentale frihedsrettigheder, og et Sydeuropa i økonomisk kaos«, siger Mette Bock i pressemeddelelsen.
»Vi skal bruge den brændende platform til at åbne et nyt kapitel, hvor EU er smallere, men stærkere«.
» Jeg vil være en liberal stemme, der tydeliggør danske og nordiske værdier i EU«, siger Bock.
Liberal Alliance samles på Fyn 22. september og tager her stilling til, hvem der officielt skal være partiets spidskandidat ved næste års valg.
Vælges Mette Bock som spidskandidat, genopstiller hun ikke ved det kommende folketingsvalg.
» Jeg er meget glad for, at hovedbestyrelsen har valgt at indstille mig som kandidat«.
»Nu er det op til medlemmerne at træffe den endelige beslutning, og jeg håber, de vil give mig deres opbakning som spidskandidat«, siger Bock.
61-årige Mette Bock har været medlem af Folketinget for Liberal Alliance siden valget i 2011. Hun har været kultur- og kirkeminister siden 2016.
Tidligere var hun blandt andet programdirektør i DR.
Bliver Bock valgt ind ved valget i 2019, vil det være første gang, at Liberal Alliance er repræsenteret i Europa-Parlamentet.
ritzau
fortsæt med at læse
