Title: Mette_Frederiksen_»I_aften_har_vi_faet_en_historis
Date: 2019-06-05
Article Type: Politik
Author: Vi går efter at danne en et-parti-regering, sagde Mette Frederiksen (S), da hun talte til partifællerne i Fællessalen på Christiansborg. Hun roste Lars Løkke Rasmussen, men lovede en ny retning for Danmark.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Danmarks måske kommende statsminister, Mette Frederiksen, ankom kort efter midnat til Fællessalen på Christiansborg, hvor hun til taktfaste klapsalver og musik tog ordet efter et valgresultat, der giver rød blok - Socialdemokratiet, Radikale Venstre, SF og Enhedslisten - et flertal i Folketinget uden Alternativet med samlet 91 mandater.
»Kære danskere. Langt om længe blev det jeres tur. I har stemt, I har bestemt, I har sammensat nyt Folketing. I har valgt, at Danmark skal have en ny retning, et nyt flertal og en ny regering. I har valgt et Folketing, der skal samarbejde«, sagde Mette Frederiksen.
Socialdemokratiet landede en lille smule under resultatet fra for fire år siden, mens SF og Radikale Venstre høstede store fremgange, og Enhedslisten gik en lille smule tilbage.
Trods stor fremgang til både Venstre og de konservative mistede blå blok sit flertal, da Dansk Folkeparti blev mere end halveret, mens Liberal Alliance kom helt ned tæt på spærregrænsen og mistede to tredjedele af sine mandater - et resultat for de to partier, som får udtrykket ’en syngende lussing’ til at ligne et venligt klap på kinden.
»Valget har handlet om velfærd. Svaret har været entydigt. Efter i aften sætter vi velfærd først igen. I aften har vi fået en historisk sejr til de røde partier i Folketinget. Og sejren er fælles. Derfor kære venner, I Enhedslisten, Radikale Venstre, SF og Alternativet, tillykke med jeres flotte valg«, sagde Mette Frederiksen, der blev afbrudt af taktfaste »Mette, Mette« fra salen.
»Velfærd, uddannelse, klima, fremtid. Vi har skabt håb om, at vi kan forbedre Danmark. Det er en historisk stor sejr«, sagde Mette Frederiksen, der bedyrede, at hun var stolt af Socialdemokratiets valgkamp.
Hun vil sætte velfærden først og sikre helt nyt lederskab, hvad angår miljø og klima, ligesom Mette Frederiksen vil sørge for et bredt samarbejde om udlændingepolitikken.
Hun fortalte om alle de vælgere, hun har mødt, som tidligere har forladt partiet, men nu igen satte kryds ved liste A.
»I har været væk fra os. Nu er I kommet tilbage. Tak for det [...] Vi er Danmarks største parti, takket være alle jer, der har stemt på os«, sagde partiformanden.
Mette Frederiksen fortalte, at Løkke havde ringet hende op og fortalt, at han i morgen går til dronningen og begærer sin afsked. Hun takkede sin politiske modstander og udtrykte respekt for ham.
»Jeg vil sige et par ord til dig, Lars. Du har tjent Danmark i mange år på mange niveauer. Jeg beundrer dit personlige engagement og dit arbejde i Løkkefonden for udsatte unge. Tak for med- og modspil i valgperioden og valgkampen. Giv Lars Løkke en hånd«, sagde Mette Frederiksen.
Socialdemokratiet gik 0,4 procentpoint tilbage ved valget og landede på 25,9 procent af stemmerne, men gik alligevel et enkelt mandat frem på grund af det store stemmespild blandt de små partier.
Mette Frederiksen kom ind på fremtiden i afslutningen af talen.
»Nu bliver opgaven at danne en ny regering. Jeg er overbevist om, at det kan lade sig gøre. Vi har mulighed for at sætte en ny retning. Velfærd, klima, børn og uddannelse. Jeg siger ikke, det bliver nemt, for alle vil godt have indflydelse. Der er ikke et parti, vi kan det hele med, men der er mange partier, vi kan meget med. Derfor går vi efter at danne en ren socialdemokratisk regering«, sagde Mette Frederiksen og fortsatte:
»Vi vil samarbejde med alle, der søger konstruktivt indflydelse. Vi mente det, da vi i valgkampen sagde, at vi ville samarbejde hen over midten. Nu er valgkampen slut, det er tid til at finde løsninger. Alle kan blive hørt, men alle må også respektere de flertal, som der er på kryds og tværs i Folketinget«.
Hun understregede, at der i befolkningen af stort flertal for Danmarks udlændingepolitik, og bedyrede, at hvis S får mulighed for at danne regering, vil hun ikke kun være statsminister for dem, som har stemt på Socialdemokratiet, men »jeg vil gøre det, som er godt for hele Danmark«.
»Retningen er klar imod et endnu bedre og et endnu mere retfærdigt Danmark. Tusind tak«, sluttede Mette Frederiksen.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Så er det afgjort:
Rød blok vinder en ren valgsejr – Mette Frederiksen har kurs mod Statsministeriet
Live:
Jeg havde den samme drøm som Mette, siger Lars Løkke Rasmussen
Løkke erkender valgnederlag, men:
»Kære venner. Venstre går frem, vi går ikke hjem. Vi sidder klar ved telefonen«
