Title: Mette_F._er_under_pres_fra_organisationer_og_parti
Date: 2019-06-23
Article Type: Danmark
Author: Mens Mette Frederiksen forhandler ny regering, syder partierne omkring hende af iver efter at få flere børn og deres mødre ud af de syriske fangelejre, efter at det er lykkedes at få en såret dreng ud. Johanne Schmidt-Nielsen, generalsekretær i Red Barnet: Nu er der hul igennem - lad os få resten hjem.

Flemming Christiansen
Journalist
Sara Krog
Journalist
En stribe humanitære organisationer og flere partier, der netop nu forhandler regeringsdannelse med Socialdemokratiets formand Mette Frederiksen, er enige:
Efter at en såret dansk dreng med Udenrigsministeriets hjælp søndag er blevet hentet ud af en syrisk fangelejr i det nordlige Syrien, er næste skridt også at hente mange af de øvrige danske statsborgere – især børn og deres mødre – der sidder i samme lejr med en uvis skæbne.
Generalsekretær for Red Barnet, Johanne Schmidt-Nielsen, udtrykker »glæde og lettelse« over, at drengen er kommet i sikkerhed, men siger til Politiken, at »nu hvor der er blevet hul igennem«, skal de danske myndigheder lægge sig i selen for også at hente de øvrige børn så hurtigt som muligt. Og deres mødre.
»Det er livsfarligt for dem at være i de lejre. Sommeren betyder tårnhøje temperaturer med risiko for, at børnene bliver endnu mere svækkede. Der er mangel på rent vand og basale sundhedsydelser«, understreger Johanne Schmidt-Nielsen.
Politisk er der efter drengens hjemrejse mod Danmark kommet ny opmærksomhed på de danske statsborgere, der i sin tid valgte at rejse til Syrien for at tilsluttet sig det kalifat, som terrororganisationen Islamisk Stat oprettede – og som nu sidder som kurdernes fanger efter kalifatets kollaps.
Martin Lidegaard, udenrigsordfører for Radikale Venstre, siger, at det er »på høje tid, at vi får de her børn hjem«:
»Det har andre lande gjort, og det bør vi også gøre så hurtigt som muligt«.
Om mødrene siger han, at de som udgangspunkt også skal hjem til Danmark, hvor de skal stilles for en domstol.
»Alle de her familier har forskellige historier. Nogle er skyld i frygtelige forbrydelser, andre er naive mennesker, der er kommet galt af sted. Det skal selvfølgelig vurderes, og de skal stå til regnskab«, siger Martin Lidegaard.
På Politikens spørgsmål om, hvorvidt de radikale vil tage et krav om at få børn og mødre hjem fra Syrien med til de igangværende regeringsforhandlinger, svarer Martin Lidegaard:
»Hvad vi tager op og ikke tager op, holder vi foreløbig for os selv«.
Enhedslistens Rosa Lund slår tilsvarende fast, at »danske børn hører ikke til i en IS-lejr«.
Hun mener, at udleveringen søndag bør danne præcedens for, at alle danske børn skal hentes hjem.
»Men deres mødre skal jo også med, hvis de er danske statsborgere. Jeg synes, vi bør tage alle danske statsborgere hjem«, siger Rose Lund (EL).
Hun vil heller ikke røbe, om det bliver et emne i regeringsforhandlingerne at få børnene hjem.
Dansk Folkepartis Peter Skaarup har en ganske anden holdning. Han er enig i, at den danske dreng skal have hjælp. Men ikke i Danmark.
»Den pågældende er i nød og har brug for hjælp, men han er såret, fordi han forældre har taget ham med til et krigshelvede. Med ham følger nok også moren, og der har jeg det sådan, at man kan ikke først vende Danmark ryggen, og senere forvente at Danmark stiller op og hjælper, når krigslykken vender. Vores konklusion i sådan nogle sager er, at vi skal hjælpe de her børn lokalt«.
Så det er en fejl, at drengen hentes hjem?
»Jeg mener ikke, at hverken forældre eller børn, der har deltaget i borgerkrigen i Syrien på Islamisk Stats side bør hjem til Danmark, nej. Jeg mener, at man bør hjælpe i lokalområdet«.
Til DR sagde Mette Frederiksen søndag aften, at det er »rigtig godt og positivt«, at den sårede dreng nu får lægehjælp og kommer i sikkerhed. Adspurgt om, hvorvidt det betyder, at alle børnene skal hjem:
»Jeg står ikke og tager stilling til hver enkelt sag. Her var der en dreng, der virkelig havde behov for at komme væk, og det var godt«.
Kommunikationsdirektør i Unicef Danmark, Line Grove Hermansen, skriver i en kommentar til Politiken, at »børnene skal ikke straffes for deres forældres gerninger, og der er ingen tvivl om, at den danske stat har et ansvar overfor børn med dansk statsborgerskab«.
Hun fastslår dog også vedrørende forældrene, at det vil være en afgørelse sag for sag, hvad man vurderer er bedst for barnet.
»Som udgangspunkt har børn ret til at være sammen med deres familie. Men vi kan nok alle komme i tanke om eksempler, hvor det ikke er i barnets bedste interesse at være hos sine forældre. Det kender vi også fra tvangsfjernelser i Danmark«, påpeger Line Grove Hermansen.
Generalsekretær i Dansk Røde Kors, Anders Ladekarl, stemmer i jubelkoret over, at den sårede dreng er på vej hjem.
»Både politisk og fra Udenrigsministeriet er der gjort en fantastisk indsats. Vi har hele tiden sagt, at man skal gøre sit yderste for at hente sine statsborgere hjem fra forhold så forfærdelige, som vi ser her. Og man starter med dem, der har mest behov. Men flere må følge efter«, siger Anders Ladekarl.
Det er uvist, hvordan de danske myndigheder stiller sig til, hvad der nu skal ske.
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra fungerende udenrigsminister Anders Samuelsen (LA), men han har tidligere givet udtryk for, at børn og mødre kun kan komme hjem, »hvis det vurderes som forsvarligt ud fra hensynet til landets sikkerhed«.
Sara Krog
fortsæt med at læse
Eksperter:
Vi har ikke pligt til at hjælpe danske statsborgere i IS-lejre hjem
20. juni:
Kvinden i lejren
Dansk mor er fanget med fem børn i syrisk IS-lejr. Nu beder hun indtrængende Danmark om hjælp
