Title: Mette_Frederiksens_personlige_radgiver_bliver_medl
Date: 2019-07-04
Article Type: Politik
Author: Mette Frederiksen etablerer et nyt politisk sekretariat i Statsministeriet, der skal ledes af hendes personlige rådgiver Martin Rossen.

Det oplyser Statsministeriet i en pressemeddelelse.
Martin Rossen bliver desuden medlem af regeringens magtfulde koordinationsudvalg og økonomiudvalg.
Mette Frederiksen har endvidere valgt at ansætte to personlige rådgivere, også populært kaldet spindoktorer.
Til sammenligning havde Lars Løkke Rasmussen (V) kun én personlig rådgiver ansat, da han var statsminister.
»Jeg ønsker at lede en regering, hvor vi sætter en klar politisk retning for Danmark. Der er behov for en langsigtet strategi, hvor beslutningerne ses i en helhed«.
»Hvis det skal lade sig gøre, så er der behov for at styrke den strategiske ledelse af regeringen, og det gør vi nu ved blandt andet at oprette et politisk sekretariat i Statsministeriet«, udtaler statsminister Mette Frederiksen i pressemeddelelsen.
Hun understreger videre, at sekretariatet skal styrke politikudviklingen i regeringen.
»Vi har i Danmark et enormt kompetent embedsapparat, som er garanten for, at beslutninger træffes på et fagligt solidt grundlag, og at de efterfølgende implementeres.
»Det står imidlertid ikke i modsætning til, at vi nu styrker politikudviklingen og den politiske ledelse af regeringen, for i sidste ende skal en regering vurderes på de politiske resultater, vi skaber til gavn for danskerne«.
De to personlige rådgivere er begge tilknyttet Socialdemokratiet i forvejen.
Sara Vad Sørensen har været souschef i Socialdemokratiets politiske afdeling på Christiansborg, mens Martin Justesen har været afdelingschef for Socialdemokratiets kampagne- og formandsafdeling samt souschef for Socialdemokratiets sekretariat på Christiansborg.
Lønnen er ikke på plads endnu
Moderniseringsstyrelsen oplyser, at rådgivernes lønninger, der skal være offentlige, endnu ikke er fastlagt.
Det fremgår dog af dokumentet 'Regler for ansættelse af særlige rådgivere' fra Statsministeriet i november 2016, at særlige rådgivere for statsministeren maksimalt kan modtage 1.254.000 kroner om året inklusive pension.
Særlig rådgiver for tidligere statsminister Lars Løkke Rasmussen, Jacob Bruun, fik ifølge Moderniseringsstyrelsen 1.117.696 kroner om året inklusive pension.
Det er kun statsministeren, der har mulighed for at ansætte to særlige rådgivere. De resterende ministre har kun lov til at ansætte en spindoktor.
ritzau
fortsæt med at læse
