Title: Mette_Frederiksen_»Det_største_problem_i_sundheds
Date: 2019-01-16
Article Type: Politik
Author: Hos Socialdemokratiet er formand Mette Frederiksen ikke specielt imponeret over det udspil til en sundhedsreform, som regeringen har fremlagt onsdag.

Det er særligt hensigten om at nedlægge regionsrådene, som hun ikke kan tilslutte sig.
»Regeringens forslag vil medføre en øget centralisering, ikke bare af sundhedsvæsnet, men også af resten af samfundet«.
»Vil folk i Skagen helst have lokale politikere, de kan stille til ansvar, eller vil de have en bestyrelse, de ikke kan komme i kontakt med, og som de hverken kan stemme på eller stemme ud igen?«
»Det her er et sundhedsudspil, der er lavet i København. Det kan man jo også se på de reaktioner, der er kommet fra den jyske del af Venstre«, siger hun til Ritzau.
S-formanden mener, at der er mere presserende opgaver, der skal løses, hvis man vil forbedre sygehusvæsnet.
Det handler blandt andet om at skaffe mere sundhedspersonale, og det vil regeringen gøre ved at uddanne flere læger og sygeplejersker de kommende år.
»Jeg vil gerne optage flere sygeplejestuderende, men jeg vil også ansætte flere her og nu«.
»Der er for travlt i sundhedsvæsnet lige nu, og det må vi forholde os til. Og det kan jeg ikke se, at Løkke gør her og nu«, siger Frederiksen.
Socialdemokratiet præsenterede sidste år et sundhedsudspil, hvor et af hovedtemaerne var at få nogle behandlinger flyttet væk fra sygehusene.
Og lige præcis på det punkt lader det til, at regeringen har noget til fælles med S.
»Det afgørende for mig er, at vi begynder at behandle flere patienter tættere på, hvor de bor, og sikrer et bedre samspil mellem sygehusene, praktiserende læger og det, der sker i kommunerne«.
»Det tror jeg egentlig også godt, at man kunne lave en bred aftale om, uden at man behøvede at fjerne regionerne«, siger Mette Frederiksen uden dog at have forventning om at kunne blive enig med Løkke.
»Jeg vil ikke bidrage til at ødelægge Danmark mere med centralisering«.
»Så hvis kravet for en bred aftale er en nedlæggelse af regionsrådene, så bliver det et nej fra Socialdemokratiet«.
ritzau
fortsæt med at læse
Fremover skal du ringe 113:
Sådan fremlagde regeringen sin ny sundhedsreform minut for minut
Overblik: Det ved vi om regeringens sundhedsreform
