Title: Mette_Frederiksen_kaster_sig_ind_i_valgkampen
Date: 2019-05-10
Article Type: Politik
Author: Den socialdemokratiske formand har indledt sin valgkamp på Aalborg Katedralskole efter sit maveonde.

Valgkampen har officielt været i gang siden tirsdag, men først fredag har Mette Frederiksen (S) meldt sig på banen.
Formanden for Socialdemokratiet har været syg i flere dage med et maveonde. Men nu er hun altså i gang.
»Det har været syret at ligge i sengen, mens valgkampen har været i gang«, siger Mette Frederiksen i forbindelse med et arrangement på Aalborg Katedralskole.
Du lytter til Politiken
•
Hvem er vinder og taber efter valgkampens første uge? (Valgspecial 1/4)
❌
Der opstod en fejl:
Tidligere på ugen kom det frem, at Mette Frederiksen har været syg siden lørdag. Hun har blandt andet været indlagt på Herlev Hospital som følge af sit maveonde.
Hun var sengeliggende, da statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) tirsdag udskrev folketingsvalg til afholdelse 5. juni fra Folketingets talerstol.
I Mette Frederiksens fravær har partiets politiske ordfører, Nicolai Wammen, varetaget formandens opgaver. Han har blandt andet repræsenteret Socialdemokratiet i to partilederdebatter på tv.
I sin tale for de fremmødte elever siger Mette Frederiksen, at Socialdemokratiet går til valg på fem mærkesager.
Især skal der gøres mere på velfærdsområdet.
»Jeg er helt sikker på, at velfærdsområdet kan blive meget bedre«, siger hun.
Besparelserne på uddannelsesområdet skal fjernes, tilføjer hun med henvisning til det såkaldte omprioriteringsbidrag på området.
Det betyder, at uddannelserne skal finde to procent besparelser årligt på driftsbudgettet.
Der skal desuden gøres mere på klimaområdet, der skal være mindre centralisering, den stramme udlændingepolitik skal videreføres, og der skal været en ret til tidlig folkepension for de mest nedslidte.
»Måske har I en i jeres familie, som har været mange år på arbejdsmarkedet. En onkel eller tante eller jeres forældre, som måske ikke har været så heldige at få en studentereksamen«.
»Som startede på arbejdsmarkedet lige efter skolen, har arbejdet mange år og er blevet nedslidte. Jeg synes, at de fortjener en værdig pension. En værdig afgang fra arbejdsmarkedet«, siger Mette Frederiksen til eleverne om folkepensionen.
Eleverne havde især mange spørgsmål om klimapolitik.
»For mig er det afgørende, at vi handler, og der har børn og unge været med til at lægge et ekstra pres. For vi vidste det godt. For mig er det afgørende, at vi går fra ord til handling«, siger Mette Frederiksen og tilføjer, at Danmark skal have en ny klimalov med bindende mål.
ritzau
fortsæt med at læse
Mavebøvl, gips, flåt og koma kan vinde valg
Faktatjek:
Frederiksens påstand om sygeplejersker passer – men der er kommet 6000 flere siden 00'erne
Mette Frederiksen er klar til valgkamp:
På banen igen, efter flere dage i sygesengen
