Title: Mette_Frederiksen_om_eksplosion_Risikoen_har_være
Date: 2019-08-07
Article Type: Danmark
Author: Statsminister Mette Frederiksen (S) siger på et pressemøde i Statsministeriet, at eksplosionen ved Skattestyrelsen er en »bevidst handling«.

»Det, der er eksploderet, er lagt meget tæt på Skattestyrelsen, så det er en bevidst handling«, siger hun.
»Vi betragter det på ingen måder som drengestreger eller en tilfældighed. Eksplosionen skete tæt på en S-togsstation på et tidspunkt, hvor mange er på gaden, så vi ser meget, meget alvorligt på det«.
Hun mener, at det er for tidligt at konkludere, om eksplosionen kan betegnes som terror.
»Vi kender ikke motivet. Politiet er fortsat i gang med efterforskningen. Jeg vil endnu ikke konkludere, hvad det er, der har ramt os på Østerbro, men det er ganske alvorligt«, siger statsministeren.
Eksplosionen raserede indgangen til Skattestyrelsens bygning på Østbanegade og knuste vinduerne i facaden.
Mette Frederiksen mener, at det er for tidligt at konkludere, om eksplosionen kan betegnes som terror.
»Vi kender ikke motivet. Politiet er fortsat i gang med efterforskningen. Jeg vil endnu ikke konkludere, hvad det er, der har ramt os på Østerbro, men det er ganske alvorligt«, siger statsministeren.
Politiet har skærpet sikkerheden omkring skattemyndighederne efter eksplosionen på Østerbro.
»Det er et alvorligt chok for beboerne på Østerbro og for medarbejderne i Skattestyrelsen. Risikoen har været enorm, og det er et stort held, at ingen er kommet alvorligt til skade«, siger Mette Frederiksen.
To personer befandt sig inde i bygningen, men kom ikke noget til. En person, der stod ude i det fri nær Nordhavn Station, blev derimod ramt af fragmenter og søgte behandling på en skadestue.
Det fortalte chefpolitiinspektøren hos Københavns Politi, Jørgen Bergen Skov, på et pressemøde onsdag formiddag.
Politiet betegner eksplosionen som et angreb.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiinspektør: Person ramt af fragmenter ved angreb
Skatteminister om raseret skattebygning: »Det er jo et helt vanvittigt syn«
