Title: Mette_F._vil_hurtigt_sikre_ret_til_tidligere_folke
Date: 2019-06-27
Article Type: Politik
Author: Den vigtigste opgave er klar for statsminister Mette Frederiksen, når hun finder arbejdstøjet frem sammen med sin nydannede socialdemokratiske regering.

Det siger hun torsdag ved præsentationen af S-regeringen på Amalienborg.
»Det allerførste, vi tager hul på, er arbejdet med at sikre en differentieret pensionsalder. Altså en ret til en tidligere pension«.
»Jeg vil selv engagere mig i arbejdet med den differentierede pensionsalder, for jeg mener, det er en ualmindelig vigtig opgave«, siger hun.
Socialdemokratiet gik til valg på at indføre en ret til, at personer, der er særligt nedslidte og har været på arbejdsmarkedet i mange år, kan gå tidligere på folkepension.
Kort inden valget indgik blå blok imidlertid en aftale om seniorpension sammen med De Radikale.
Den aftale er gældende i den fælles forståelse, som Socialdemokratiet, De Radikale, SF og Enhedslisten natten til onsdag nåede frem til efter knap tre ugers forhandlinger.
Men Mette Frederiksen vil altså have gennemført retten til en tidligere folkepension. Onsdag sagde hun, at hun 'nægter at tro på, at vi ikke kan finde et flertal i Folketinget for det'.
Der venter dog også andre opgaver, siger statsministeren.
»Vores opgaver bliver at tackle klimakrisen, forbedre velfærden, sikre balance mellem land og by, og sikre, at de bredeste skuldre bærer de tungeste byrder«, siger hun.
Rød blok fik med 91 mandater flertal ved valget.
Mette Frederiksen glæder sig over at kunne præsentere sit hold på i alt 20 ministre.
»Det er med meget stor glæde og ære, at jeg her kan præsentere alle danskere for Danmarks nye regering«.
»Det er ikke alene en flok, der er dygtig. Det er også et hold, som er arbejdsomme, flittige, og som har vist, at de både formår at stå tidligt op og gå sent i seng«.
Hun understreger, at regeringen skal repræsentere alle danskere, også dem, der ikke stemte på Socialdemokratiet ved folketingsvalget 5. juni.
»Vi skal tjene jer, og vi skal tjene vores land«, siger Mette Frederiksen.
ritzau
fortsæt med at læse
Portræt:
Den nye kulturminister tør godt rive et museum ned
Astrid Krag er ny minister for hjemløse og kommuner:
»Jeg var tæt på at dø i barselsseng, men mine børn har også gjort mig skarpere«
»Trist«:
SF-formand langer ud efter kønsfordelingen i regeringen
