Title: Mette_F._ser_lyst_pa_forhandlinger_trods_kritik_af
Date: 2019-06-18
Article Type: Politik
Author: Efter en dags pause er de officielle forhandlinger om en ny regering genoptaget tirsdag eftermiddag.

»Det går godt, og for hver dag og time står det mere og mere klart, at vi virkelig kan rykke noget for det her samfund«, siger S-formand Mette Frederiksen før forhandlingerne.
I små to uger har Enhedslisten, SF og De Radikale forhandlet med Socialdemokratiets formand og kongelig undersøger, Mette Frederiksen.
Hun fortæller, at partierne talte sammen mandag, selv om der officielt var pause i forhandlingerne, og at de nu forhandler om flere forskellige områder.
»Nu er vi helt nede i al substans, og det er et kæmpe arbejde, vi er i gang med. For jeg synes jo i høj grad, at valgets (folketingsvalget, red.) tale var, at danskerne vil have et løft på klima, forpligtende ambitiøse mål«.
»Men så er det også at få sikret en bedre balance mellem det, man kan kalde grådighed på den ene side og børnefattigdom på den anden side. Så vi har mange ting på bordet«, siger Mette Frederiksen.
Da SF's formand, Pia Olsen Dyhr, ankom til Landstingssalen på Christiansborg tirsdag eftermiddag, fortalte hun, at klima, minimumsnormeringer i daginstitutioner og børnefattigdom i øjeblikket de emner, som partierne har svært ved at blive enige om.
»Efter denne her valgkamp forventer de (danskerne, red.) jo klart noget ambitiøst på klimaområdet, og de forventer også klart, at vi leverer på vores børn«.
»At vores børn skal have en bedre dagligdag, tror jeg, at vi alle sammen håber på skal ske med denne her regering«, siger Pia Olsen Dyhr.
Tirsdag skriver Ekstra Bladet, at partierne i rød blok er frustrerede over, at de radikale under de igangværende forhandlinger har stillet en række bastante krav.
Baseret på flere unavngivne kilder skriver avisen, at der er en »voldsom irritation« over Radikale Venstre. Partiet beskyldes for »at stikke en kæp i hjulet og spille ud med ting, som de andre partier ikke kan leve med«.
Ifølge Mette Frederiksen er der dog ikke tegn på dette. Hun siger, at alle partier »trækker godt med«.
»Hvert parti forhandler, som de synes er rigtigst, og jeg oplever, at alle partier trækker rigtig godt med«.
»Alle partier kan jo også godt mærke, at der er en kæmpe forventning os til, at det her lykkes. Der er jo ikke nogen partiers vælgere, der har givet et mandat til, at det her ikke skal nå i mål«, siger S-formanden.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen:
»Det hus, der begynder at vise sig, ser bare rigtig rigtig godt ud«
Regeringsforhandlinger:
De første papirer er nu på bordet
Fortrøstningsfuld Morten Østergaard:
Vi er ikke besværlige
