Title: Mette_Frederiksen_Syrienkrigere_skal_ikke_hjem_ti
Date: 2019-02-26
Article Type: Danmark
Author: Et ukendt antal danske statsborgere opholder sig i øjeblikket i Syrien, hvor de har kæmpet for Islamisk Stat. Og står det til Socialdemokratiets formand, Mette Frederiksen, skal de ikke have lov at sætte foden på dansk jord igen.

Det slår hun fast i forbindelse med Folketingets spørgetime tirsdag, efter at justitsminister Søren Pape Poulsen (K) har meldt ud, at Danmark ikke kan nægte sine statsborgere at komme tilbage.
»Det er mennesker, der har forladt Danmark og vores demokrati og som i mine øjne er landsforrædere og selvfølgelig ikke skal tilbage til Danmark«, siger Frederiksen, der selv er tidligere justitsminister.
»De skal heller ikke i mine øjne tilbage til Europa. Jeg synes tværtimod, at vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at holde dem ude af vores land.
»Derfor er det også min overbevisning, at de bør retsforfølges og afsone deres straf i de samfund, hvor deres uhyrlige forbrydelser er blevet begået«, siger S-formanden.
Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) erklærer sig enig med Frederiksen i, at syrienkrigerne er at betragte som landsforrædere. Og han siger også, at det er hans vurdering, at der endnu ikke er gjort nok for at finde en fælles europæisk løsning.
»Det sagt, kan man ikke på forhånd udelukke, at nogle af disse mennesker - nogle er under lås og slå, nogle er på fri fod - af egen drift finder tilbage til vores grænse«.
»I det omfang de finder frem til vores grænse, så har vi et ansvar for at tage dem ind, hvis de er danske statsborgere. Og så skal de retsforfølges«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Statsministeren håber fortsat på, at der kan findes en løsning i partnerskab med andre lande.
»Jeg synes ikke, vi har udtømt mulighederne for at have en international samtale om, hvad vi stiller op med det her«.
»Det er ikke kun Danmark, der står med det problem, at vi har fok med vores statsborgerskab i Syrien. Det er der også andre lande, der har«.
»Nu er Isis (Islamisk Stat, red.) ved at være kæmpet ned, og det er rigtig godt. Og så skal de her folk dæmmes ind og under kontrol. Og det vil da være bedst, hvis det internationale samfund kan arbejde sammen om det«, siger han.
Mette Frederiksen ser også en fælles international indsats som en mulighed.
»Frankrig, Spanien, Tyskland, Belgien, Sverige og England står med nøjagtig de samme problemer, at vi har en gruppe af primært yngre mennesker, som er landsforrædere, og som har forladt vores lande og givet har begået alvorlige forbrydelser.
»Ingen af os har en interesse i, at nogen af dem vender tilbage til Europa og kommer her på noget tidspunkt, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
