Title: Mette_Teglers_er_af_de_tidligere_vindere_af_Underv
Date: 2019-03-07
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Politiken har spurgt tidligere hovedprisvindere af Undervisningsprisen, hvor de er i dag,

Julie  Kauffmann
Politisk reporter
For syvende år i træk uddeles Politikens Undervisningspris til lærere, der inspirerer og engagerer deres elever. Læs om de tidligere hovedprisvindere i grundskolekategorien her, hvor de fortæller, hvilken forskel prisen har gjort i deres liv.
2018: Helle Houkjær
Som lærer i matematik og fysik/kemi på
Krogårdskolen
i Greve hev Helle Houkjær hovedprisen i grundskolekategorien hjem.
I deres motivation for valget af Helle Houkjær skrev dommerpanelet blandt andet:
»Helle vil den naturfaglige almendannelse. Målet for Helle er ikke, at eleverne blot kan gengive, hvad der står i bøgerne. Hun vil have, at de kan forstå og forholde sig til naturen omkring dem. Og den forståelse skal de have gennem konkrete oplevelser«.
I dag arbejder Helle Houkjær fortsat på Krogårdskolen. Siden hun vandt, har hun desuden haft travlt med interviews, at holde oplæg og deltage i forskellige faglige paneler, bl.a. ved Undervisningsministeriet. På den måde har prisen givet hende et talerør, fortæller hun:
»En af mine kæpheste er, at det hedder naturfag for alle og ikke kun for eliten. Det er op i tiden at man skal dyrke talenterne, og det er okay. Men vi må ikke glemme den almene naturfaglige dannelse. Det er dét, mit hjerte banker for. Jeg er fan af læringsfællesskaber og ikke af karakterræs og præstationssamfund«.
2017: Mette Petersen
»Mette har det hele og lidt til«, skrev dommerne i 2017 om dansk- og idrætslæreren på
Lillevang Skole
i Lillerød.
»Hun går forrest og er ikke bange for at diskutere etik og moral og få eleverne til at tage stilling til, hvilket samfund de vil være med til at skabe«, uddybede panelet.
I dag arbejder Mette Petersen på Allerød privatskole, hvor hun har skiftet udskolingen ud med indskolingen. Prisen ’forfølger’ hende stadig, fortæller hun:
»Så sent som i går kom nogle elever fra den nye skole hen og spurgte om, det ikke var mig, der havde vundet den. Og jeg fortæller gerne om det. Jeg er mega stolt«.
2016: Carina Forsberg Nielsen
Den i 2016 kun 24-årige lærer på
Ingrid Jespersens Gymnasieskole
i København vandt for med rollespil at gøre historieundervisningen levende og relevant.
Ekspertpanelet begrundede prisen med, at »hun viser, at autoritet og dygtighed ikke behøver at have med mange års erfaring at gøre. Hun engagerer sine elever ved at involvere dem, ved at stille krav og ved at være ambitiøs sammen med dem. Hun har en høj faglighed og bruger den til en flot undervisning ved at insistere på relevans i både indhold og undervisningsformer«.
2015: Vini Bahl Hansen
Godt humør og en forståelse for de unges liv på
Brobyskolerne
i Brobyværk skaffede matematiklæreren en indstilling fra sine elever og en statuette til Politikens Undervisningspris.
Ekspertpanelet gav hende prisen, for hendes evne til at stimulere elevernes »nysgerrighed og lyst til at lære. Hun laver blandt andet undervisning og projekter, hvor elever underviser hinanden på tværs af årgange«.
I dag arbejder Vini Bahl Hansen – efter en kort afstikker som matematik- og fysiklærer på Faaborg gymnasium - fortsat på Brobyskolerne. Hendes koncept med elev-til-elev-undervisning har vundet stor genklang.
»Jeg er blevet ringet op med jobtilbud, og der var rigtig mange lige efter prisen, som gerne ville have mig ud og være med til at udvikle undervisningsmateriale. Jeg har også tit besøg af universitetsstuderende, der vil høre om elev-til-elev-konceptet«, siger hun.
2014: Mette Teglers
Dommerne begrundede valget af læreren på
Søndermarkskolen
på Frederiksberg med, at hun går op i sit fag og ikke bare i undervisningen.
I indstillingen af dansk- og historielæreren skrev en forælder blandt andet: »Hun laver aktiviteter af både faglig karakter, for eksempel deltagelse ved nationale konkurrencer, men også social karakter, som udflugter med klassen«.
I dag arbejder Mette Teglers for læringsplatformen Meebook og som timeansat engelsklærer på en folkeskole. At vinde undervisningsprisen var et kæmpe skulderklap til det engagement i den gode undervisning, hun siden har holdt fast i, fortæller hun:
»Det er lidt ligesom at vinde en Michelin-stjerne – det er ikke, fordi restauranten i sig selv bliver anderledes, men man bliver glad, og der er måske nogle muligheder, der byder sig i højre grad, end de ellers ville have gjort«, siger hun.
2013: Lærerteamet Sofie Dich Hermann og Iben Sass Büchert
Makkerparret Sofie Dich Hermann (lærer i matematik, natur og teknik og musik) og Iben Sass Büchert (dansk- og idrætslærer) blev nomineret af forældrene til børnene i 2.z på
Herstedlund Skole
.
Dommerne begrundede prisen med, at »teamwork er afgørende for skolens fremtid«. I dag arbejder Sofie Dich Hermann som afdelingsleder i indskolingen på samme skole og Iben Sass Büchert som lærer på Herstedøster Skole.
»Undervisningsprisen var med til at vise, at det virkelig kan mærkes af forældre og elever, når man arbejder som et team. De sidste 5-7 år har fokus på skolen flyttet sig fra, at man ikke kun skal skabe gode klasser på årgangen til, at man også skal lave gode lærer- og pædagog teams«, siger Sofie Dich Hermann.
Iben Sass Büchert ser lidt mindre optimistisk på udviklingen: »Der er stadig lang vej i forhold til, hvor meget der bliver bakket op om teamtanken fra ledelsen. Jeg ser mange steder, at der ikke afsat tid til at lave teams og forstå, hvad børn, lærere og forældre kan få ud af et samarbejdet«.
Julie  Kauffmann
fortsæt med at læse
'Nico' Fischer vandt Undervisningsprisen for erhvervsskolerne i 2015:
»Jeg får slet ikke penge for at ligge og hjælpe eleverne på kryds og tværs. Men jeg har jo en faglig stolthed«
