Title: Mexico_godkender_som_det_første_land_ny_frihandels
Date: 2019-06-20
Article Type: Internationalt
Author: Mexico har onsdag godkendt en ny frihandelsaftale med USA og Canada.

Dermed er Mexico det første af de tre lande til at godkende aftalen, som skal erstatte den nuværende nordamerikanske frihandelsaftale, Nafta, fra 1994.
Senatet i Mexico godkendte den nye aftale med 114 stemmer for og fire imod. Tre undlod at stemme.
Det skriver nyhedsbureauet dpa.
»Senatets beslutning vil hjælpe med at give Mexico en stærk position i den nuværende internationale konjunktur«, siger Senatets præsident, Marti Batres.
Ifølge den mexicanske præsident, Andrés Manuel López Obrador, betyder den nye frihandelsaftale 'udenlandske investeringer i Mexico, beskæftigelse i Mexico og handelsgarantier'.
Aftalen, der har fået navnet USA-Mexico-Canada-Aftalen (USMCA), erstatter Nafta.
Den nye handelsaftale blev underskrevet 30. november sidste år forud for et G20-topmøde.
Dengang betegnede USA's præsident, Donald Trump, aftalen som en 'eksemplarisk aftale, der for evigt ændrer handelslandskabet'.
Omvendt har han kaldt Nafta for 'en dårlig aftale' for USA.
Underskrivelsen af aftalen i november var først og fremmest symbolsk, da den skal godkendes i de tre landes respektive parlamenter.
Der var dog næppe nogen tvivl om, at Mexico ville godkende den nye aftale, skriver nyhedsbureauet AFP.
USMCA ligner således Nafta på mange punkter, og i løbet af de sidste 25 år har Nafta bidraget til at gøre Mexico til et stort eksportland.
Næste træk er nu op til Canada og især USA.
Trump lykønskede onsdag Mexico med godkendelsen og opfordrede amerikanske lovgivere til at følge trop.
»Tillykke til præsident López Obrador. Mexico godkendte i dag USMCA med et overvældende flertal. Nu er det på tide, at Kongressen gør det samme«, skriver Trump på Twitter.
Den canadiske premierminister, Justin Trudeau, skal efter planen besøge Donald Trump og amerikanske kongresledere torsdag. Det sker blandt andet for at presse på for en godkendelse af USMCA.
ritzau
