Title: Mexico_suspenderer_flyselskab_involveret_i_cubansk_katastrofe
Date: 2018-05-22
Article Type: Fly og lufthavne
Author: Mexicos myndighed for civil luftfart har midlertidigt suspenderet selskabet Aerolineas Damojh, efter et af dets fly fredag styrtede ned i Cuba, skriver nyhedsbureauet Reuters.

110 personer omkom i selve ulykken, der er Cubas værste luftfartskatastrofe i næsten 30 år.
Desuden er en 23-årig kvinde, som var en af tre, der overlevede styrtet, mandag død af sine kvæstelser, oplyser cubanske medier ifølge AFP.
Luftfartsmyndigheden i Mexico begrunder suspenderingen med, at den vil være sikker på, at Damojh overholder reglerne og samtidig indsamle informationer, der kan bidrage til at opklare årsagen til styrtet.
Cubas nationale flyselskab, Cubana de Aviación, havde ifølge nyhedsbureauet AP for under en måned siden leaset flyet med besætning fra Damojh.
Ansvaret for at vedligeholde Boeing 737-maskinen lå udelukkende hos det mexicanske selskab.
Ulykken indtraf, kort tid efter at flyet med 113 passagerer og besætningsmedlemmer om bord var lettet fra Havanas internationale lufthavn med kurs mod byen Holguin i det østlige Cuba.
Boeing-flyet havde næsten 40 år på bagen.
Ifølge Reuters er Damojh to gange tidligere blevet tvunget til at indstille sine flyvninger efter krav fra myndighederne.
Første gang var i 2010, efter at et Damojh-fly måtte nødlande i en mexicansk turistby på grund af problemer med landingsstellet.
Anden gang var i 2013, efter at en tidligere Damojh-pilot havde kritiseret selskabets sikkerhedsprocedurer.
En pensioneret luftkaptajn for Cubana de Aviación oplyste efter fredagens ulykke ifølge AP, at Cubas luftfartsmyndighed i 2011 suspenderede to piloter fra Damojh.
De udenlandske piloter havde ansvaret for et fly, som Cubana de Aviación havde leaset fra Damojh. I 2010 eller 2011 forsvandt flyet pludseligt fra radaren over byen Santa Clara.
Det udløste omgående en reaktion fra luftfartsmyndighederne, som efterfølgende anbefalede Cubana de Aviación at ophøre med at lease fly og besætning fra det mexicanske selskab.
»Men i dette tilfælde blev anbefalingen overset, og de leasede fra dem igen«, konstaterede den forhenværende pilot for Cubana de Aviación i et opslag på Facebook.
Han tilføjede, at mange af selskabets besætningsmedlemmer og sikkerhedsfolk konsekvent nægtede at gå om bord på fly, som var leaset fra Damojh.
ritzau
fortsæt med at læse
Over 100 personer er dræbt i flystyrt på Cuba
