Title: Michael_Skovby_er_en_af_162.500_uden_registreret_i
Date: 2019-08-03
Article Type: Danmark
Author: Michael Skovby lever som landevejsridder og tjener lidt ved at sælge Hus Forbi. Men han er en af de 162.500 danskere, som lever uden fast indkomst og ingen skat betaler.

Michael Skovby lever som landevejsridder og tjener lidt ved at sælge Hus Forbi. Men han er en af de 162.500 danskere, som lever uden fast indkomst og ingen skat betaler. Foto: Ida Zander
Det danske samfund lægger
­
op til, at alle tager en uddannelse, arbejder og betaler skat. Men sådan ser virkeligheden ikke ud for alle. Mindst 162.500 er hverken i job, under uddannelse
­
eller modtagere
­
af offentlige ydelser. Politiken
­
har mødt Michael Skovby, der lever som landevejsridder på tolvte år og ikke har en registreret
­
indtægt.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
ånden dykker ned i den slidte, gule taske. Han tager Hus Forbi-aviserne op, stiller sig ud på gaden og smiler til de mennesker, der går forbi den lokale Føtex i Thisted i regnvejret. Hundene ligger i baggrunden på presenninger og tæpper under et halvtag.
Som 22-årig blev Michael Skovby hevet ud af et heroinmisbrug. Han boede i Odense og var dybt afhængig af hårde stoffer, da en af hans tætte venner døde af en overdosis. Michael Skovby var med til hans begravelse, og dagen efter tog han selv en overdosis i frustration og sorg, men overlevede.
Den afdøde vens far var det, han selv kaldte for ’landevejsridder’. Faren nægtede at lade endnu en ung mand dø af et misbrug. Derfor fik han hevet Michael Skovby ud af Odense og lod ham blive en del af de mennesker og det fællesskab, der går Danmarks landeveje tynde. Siden da har Michael Skovby været landevejsridder – og i 12 år levet på den danske asfalt.
Michael Skovby har ikke haft en registreret indtægt i syv år.  Michael Skovby kan ikke få kontanthjælp, fordi han går fra by til by, for man skal opholde sig i én kommune for at modtage ydelsen.
Allerede abonnent? Log ind her
