Title: Michael_Seidelin_Det_bliver_svært_at_være_ven_med
Date: 2019-02-16
Article Type: Debat
Author: Trumps USA og hans venner i Europa flytter sig fra det tidligere værdifællesskab mellem Europa og USA. Men der er et andet USA.

Michael Seidelin, Paris
Europakorrespondent
Danmark har i flere hundrede år overlevet som en suveræn stat af den enkle grund, at andre lande har beskyttet os. Rusland, Storbritannien og USA, for at nævne de vigtigste, har ikke gjort det for vores blå øjnes skyld.
De har varetaget nationale og strategiske interesser, som har været sammenfaldende med Danmarks som ved Wienerkongressen i 1814-1815, hvor de sejrende stormagter havde al mulig interesse i at lade Danmark bestå, selv om vi på alle måder lå ned.
Det gælder også vores forhold til USA, hvor et andet og helt afgørende forhold spiller ind: Danmark og USA har fælles værdier med demokratiet som den vigtigste.
Dertil kommer et kulturelt værdifællesskab, som efterkrigstidens eksport af amerikanske film og amerikansk kultur i det hele taget har skabt.
Danskere over 60 år er vokset op med rockmusik, vi er jævnaldrende med it-guruer som Bill Gates og afdøde Steve Jobs, vi har som de første arbejdet med it i industrivirksomheder, tegnestuer og på aviser, og vi selv, vores børn og børnebørn forsøger at operere i strømmen af Big data uden at blive ofre for total manipulation.
Af alle disse grunde er spørgsmålet om værdifællesskabet ømtåleligt. Vi holder stadig af amerikansk kultur, og vi køber fortsat amerikansk teknologi, Vi læser stadig store amerikanske forfattere, og vi er lige så begejstrede for New York og San Francisco selv efter rejse nummer ti til de store metropoler.
Men hvor dybt stikker fællesskabet egentlig? Valget af Donald Trump kom som et chok for flertallet i Europa. Lige pludselig opdagede europæerne en repræsentant for den amerikanske nationalisme, som man ellers kun for alvor oplever ved at køre gennem de små byer i Mississippi, West Virginia og dele af Texas og tale med folk på gader og stræder.
Præsidenter som Bill Clinton og Barack Obama satte også ’America First’, hvilket igen er helt legitimt, men det afgørende skred kom med præsident Trump. Listen over ensidige amerikanske initiativer – fra ophævelsen af klimaaftalen, aftalen med Iran og nu våbenkontrolaftalen med Rusland – er lang. Det hele er sket uden konsultationer med USA’s allierede.
Det er slemt nok. Endnu værre er det, at USA under præsident Trump bevidst forsøger at splitte og svække Europa. Her er et par eksempler: Handelsaftalerne mellem USA og Kina foregår hen over hovedet på resten af verden – inklusive Europa, som bliver den store taber i tilfælde af en aftale, som kun tager hensyn til de to giganter.
Eksempel nummer to: I disse dage er repræsentanter for 50 lande samlet i Warszawa for at drøfte situationen i Mellemøsten. Men mødet, der er er organiseret af USA, handler reelt om Iran, og målet er at skabe en Iran-fjendtlig alliance – som EU-lande som Frankrig og Tyskland ikke ønsker at deltage i.
Placeringen af mødet, som de førende EU-lande reelt boykotter, er ikke tilfældig. Siden præsident George W. Bush har USA dyrket ’loyale’ amerikanske allierede i Øst- og Centraleuropa med Polen i spidsen.
I disse dage forsøger en amerikansk præsident stærkere end nogensinde at sætte lus i den europæiske skindpels. Netop i disse måneder provokerer lande som Polen og Ungarn bevidst partnerne i EU.
Og det er tankevækkende, at deres værdigrundlag nærmer sig præsident Trumps: forsøg på at hindre eller rulle abortlovgivning tilbage, flirten med indførelse af dødsstraf, jagt på homoseksuelle, racistisk betingede kampagner mod ’migrantspøgelset’, chikanerier af politiske modstandere og politisk misbrug af domstolene.
På disse områder har det ’gamle Europa’ (læs: Vesteuropa) intet tilfælles med USA. Værdifællesskabet var reelt i årtier, på trods af at racisme og støtte til diktaturer var indgroede elementer i amerikansk kultur og udenrigspolitik. Men der var fremskridt. I dag går det tilbage.
Det samme konstaterer millioner af amerikanere, som ved delstatsvalget sidste år stemte på kandidater med andre holdninger. En ny generation af progressive politikere stikker hovederne frem.
Den gigantiske underskov af organisationer, som kæmper for kvinders rettigheder, for mindsteløn og borgerrettigheder holder stand ligesom de stjerneadvokater, som i deres fritid arbejder gratis for at forsvare mennesker og principper. Vi hører alt for lidt om det USA. Men det er der, og det er det Amerika, vi holder af, og som vi har et værdifællesskab med.
Michael Seidelin
fortsæt med at læse
USA kritiserer EU-landes vilje til dialog med præsident Maduro
EU kan ikke længere regne med USA som allieret
