Title: Michael_Maze_er_tilbage_som_vinder_i_Champions_Lea
Date: 2018-11-30
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Bordtennis:
Michael Maze viste vejen, da Roskilde BTK61 overraskende vandt den første sejr i Champions League. Roskilde havde tabt de første fire kampe med sammenlagt 12-2, men på udebane blev polske Dartom Bogoria Grodzisk Mazowiecki besejret 3-1. 37-årige Michael Maze vandt i den første kamp 3-2 over den et år ældre græker Panagiotis Gionis, der er nummer 48 på verdensranglisten, men som bedst var oppe som nummer 18. Også Jonathan Groth (verdens nummer 15) besejrede en 38-årig, rumæneren Adrian Crisan (nr. 156), hvilket bidrog til at russiske UMMC vandt 3-0 over franske Stella Sport La Romagne.
Fodbold:
Esbjerg har med øjeblikkelig virkning sluppet sin assistenttræner, Johnny Mølby, der skifter til belgiske KAA Gent, hvor han skal være assistent for Jess Thorup. 49-årige Mølby kom i sommer til Esbjerg og har sammen med cheftræner John Lammers haft fin succes med en tredjeplads.
Fodbold:
African Cup of Nations skal alligevel ikke afvikles i Cameroun i sommeren 2019. Den Afrikanske Fodboldforbund har frataget Cameroun værtskabet, dels fordi stadionbyggerierne forberedelserne er for langt efter planen, dels fordi uroligheder i dele af landet skaber tvivl som sikkerheden.
Fodbold:
Rosenborg har to kampe tilbage i 2018, og derefter skal Nicklas Bendtner hurtigst muligt i fængsel, hvis det står til den norske klub. »Vi forventer, at han afsoner dommen så hurtigt som muligt. Det er helt klart vores holdning«, siger Rosenborgs daglige leder, Tove Moe Dyrhaug, til TV2 Norge. Bendtner er idømt 50 dages fængsel for et overfald på en taxachauffør i København, og dommen har han valgt ikke at appellere. Ifølge TV2 Norge har Bendtner planlagt en længere juleferie med sin kæreste, men det kender klubben ikke noget til. Rosenborg spiller på søndag pokalfinale mod Strømsgodset og mangler derudover en for den norske klub ubetydelig udekamp mod RB Leipzig i Europa League torsdag 13. december.
Svømning:
Når Det Internationale Svømmeforbund til sommer skal vælge værtsbyer for VM i 2025 og 2027 er kandidaterne Melbourne, Budapest, Kazan, Beograd, Greeensboro og to endnu ikke udpegede byer i Kina og Ukraine. De kommende VM-stævner foregår i Gwangju (2019), Fukuoka (2021) og Doha (2023).
Direkte sport i tv
TV 2
21.00
Håndbold-EM: Danmark-Sverige (k)
TV 2 Sport
18.00
Håndbold-EM: Serbien-Polen (k)
21.00
Håndbold: Montenegro-Sloven. (k)
2.00
Basketball: San Antonio-Houston
TV3 Sport
11.50
Langrend: World Cup
19.00
Fodbold: Esbjerg-AaB
1.05
Ishockey: Washington-New Jersey
TV3 Max
20.30
Fodbold: Düsseldorf-Mainz
6’eren
21.00
Fodbold: Cardiff-Wolverhampton
Eurosport 1
10.45/14.15
Nordisk komb.: World Cup
12.00
Langrend: World Cup, sprint
15.30
Skihop: World Cup – kvalifikation
18.30
Alpint: World Cup – super-G (m)
20.15
Alpint: World Cup – styrtløb (k)
22.00
Ridebanespringning: Masters
Eurosport 2
17.30
Motorsport: FIA Nations Cup
Fodbold:
Den næste pokalfinale spilles 17. maj 2019 i Parken, men DBU vil sende de kommende pokalfinaler i udbud. »Vi gør det for at se på, hvordan vi får det bedst mulige finalestadion. Vi har ikke defineret, hvor meget man skal betale for at få finalen. Men vi kigger på en række parametre som kapacitet, økonomi, sikkerhed, service og alle øvrige rammer. Det er en samlet pakke«, siger Divisionsforeningens direktør, Claus Thomsen, til Ekstra Bladet. Bortset fra under ombygningen i 1991 og 1992 har pokalfinalerne altid været afviklet i Idrætsparken eller Parken.
Ishockey:
Da Winnipeg Jets slog Chicago Blackhawks 6-5 i den nordamerikanske liga, NHL, var det med en dansker i hovedrollen. Nikolaj Ehlers scorede nemlig tre af Winnipegs mål, og han blev derfor ikke uventet kåret til kampens spiller. Danskeren har dermed scoret otte mål i denne sæson. Nikolaj Ehlers bevarede trods succesen begge ben på jorden. »Jeg føler, at jeg har spillet god hockey på det seneste, og det er blevet bedre og bedre. Men min kamp rent defensivt var ikke god i dag«, lyder det selvkritisk fra Ehlers til Winnipegs hjemmeside.
Håndbold:
Johanna Westberg, der til daglig er topscorer for Nykøbing F Håndbold, meldte i november fra til EM af private årsager. Nu fortæller den svenske landsholdsspiller, at hun er gravid, og derfor midlertidigt må indstille karrieren. Hun satser dog stærkt på at gøre comeback efter sommerferien. Westberg har kontrakt med NFH til 2021.
Fodbold:
Der er et tocifret millionbeløb på vej til Brøndby. Brøndbys tidligere hovedsponsor Jesper Nielsen og firmaet Kasi Aps har indgået et forlig med klubben. Det skriver finans.dk. »Vi har begge strakt os og er enige om et ikke ubetydeligt tocifret millionbeløb til Brøndby«, skriver Jesper Nielsen i en mail til finans.dk. Betalingen af det tocifrede millionbeløb afhænger dog af, at Jesper Nielsen vinder den igangværende voldgiftssag, som han har kørende mod smykkefirmaet Pandora.
I sagen mod Pandora kræver Jesper Nielsen 1,4 milliarder kroner i såkaldte earnout-betalinger, som han mener at være berettiget til. (Ritzau)
Olympisk:
Den Internationale Olympiske Komité (IOC) har beordret en undersøgelse af forholdene i Den Internationale Amatør Bokse Union (AIBA) efter valget af den kontroversielle Gafur Rakhimov som præsident. Mens undersøgelsen står på, må AIBA ikke kontakte arrangørerne af de olympiske lege i Tokyo 2020. Udkommet af undersøgelsen af AIBA’s finansielle og etiske forhold samt ledelse kan i sidste ende føre til, at IOC trækker sin anerkendelse af bokseforbundet tilbage. Sker det, ryger sporten af det olympiske program.
Badminton:
Mathias Boe har besluttet at flytte tættere på sin indiske kæreste, og derfor stopper han fra årsskiftet på landsholdstræningen i Brøndby. I stedet vil den 38-årige herredoublespiller bo og træne i Dubai og Indien. Igennem næsten 20 år har Mathias Boe haft sin daglige gang på elitecenteret i Brøndby, men fra årsskiftet er det slut.
Dermed slutter en epoke, men Boe er dog ikke færdig med at spille badminton. Den 38-årige herredoublespiller fortsætter med at spille turneringer på højeste niveau, så danske fans kan fortsat glæde sig til at se Mathias Boe og Carsten Mogensen i aktion på de store scener.
Håndbold:
GOG går nu til Danmarks Idrætsforbund (DIF), som er landets højeste idrætsinstans for at få kampen 20. oktober mod KIF Kolding spillet om. Det siger klubbens direktør, Kasper Jørgensen, til TV2 Sport. Kampen endte 23-23, og GOG mente, at en dommerfejl fik afgørende indflydelse på kampens udfald. Fynboerne nedlagde protest og fik i første omgang medhold hos Dansk Håndbold Forbund (DHF), som medgav, at der skulle spilles en ny kamp.
Den kendelse ankede KIF Kolding så til Håndboldens Appelinstans med krav om, at resultatet fik lov til at stå. Det fik den jyske klub medhold i for en uge siden. Nu finder sagaen sin afgørelse, for DIF er idrættens øverste myndighed. (Ritzau)
Tennis:
Den tidligere Wimbledon-mester i herredouble Frederik Løchte Nielsen har fået en plads i hovedturneringen i Australian Open sammen med brasilianeren Marcelo Demoliner, bekræfter han over for TV 2 Sport. Det er første gang siden 2014, at 35-årige Frederik Løchte Nielsen skal spille Australian Open, som bliver hans 18. grand slam i karrieren. Sejren i Wimbledon kom i 2012 sammen med briten Jonathan Marray.
Basketball:
Trods 51 point af Kevin Durant led de forsvarende NBA-mestre fra Golden State Warriors nederlag, da Toronto Raptors vandt 131-128 efter overtid. Kawhi Leonard med 37 point og Pascal Siakam med 26 var bedste skytter for canadierne, der vandt for 7. gang i træk. Med 12 point i kampens sidste fem minutter var superstjernen LeBron James stærkt medvirkende til, at Los Angeles Lakers vandt 104-96 over Indiana Pacers. James blev i alt noteret for 38 point.
Amerikansk fodbold:
Efter 10 sejre på stribe led New Orleans Saints sæsonens andet nederlag i den amerikanske liga, NFL. Det var Dallas Cowboys, der satte en stopper for jazz-byens stime med en sejr på 13-10.
Ishockey:
Esbjerg Energy kæmper med at finde niveauet på isen i den hjemlige liga, hvor det senest blev til et nederlag på 2-6 til førerholdet Rungsted Seier Capital. Nu har holdet hentet forstærkning til backpladserne. Vestjyderne har skrevet kontrakt med den canadiske back Brady Austin på 25 år, som kommer fra AHL-klubben Stockton Heat. Austin har primært slået sine folder i AHL, men i 2016/2017-sæsonen fik han fem NHL-kampe for Buffalo Sabres.
Fodbold:
Philip Billing har ambitioner om at gøre karriere på det danske landshold, og Huddersfield-spilleren har derfor takket nej til en henvendelse fra det nigerianske fodboldforbund, der ville have esbjergenseren til at stille op for det afrikanske land. Det skriver BT. Billing har nigerianske røddder, men han siger til avisen, at han føler sig som dansker. Midtbanespilleren er en del af det danske U21-landshold, der skal til EM i 2019.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
