Title: Mike_Pompeo_kræver_Khashoggis_drabsmænd_stillet_ti
Date: 2019-01-14
Article Type: Internationalt
Author: USA's udenrigsminister, Mike Pompeo, er rejst til Saudi-Arabien for at kræve, at de implicerede i drabet på Jamal Khashoggi bliver stillet til ansvar.

Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Pompeo landede søndag i Saudi-Arabiens hovedstad, Riyadh. Det er anden gang, Mike Pompeo besøger Saudi-Arabien siden drabet på Khashoggi.
Opholdet er en del af en otte dage lang rundrejse i Mellemøsten.
Under besøget i Riyadh skal Pompeo blandt andet mødes med kronprins Mohammed bin Salman, udenrigsminister Adel al-Jubeir og Saudi-Arabiens ambassadør i Washington, prins Khalid bin Salman.
»Vi vil fortsætte med at have samtaler med kronprinsen og saudiaraberne for at sikre, at de ansvarlige kommer til at stå til regnskab for det uacceptable drab på Jamal Khashoggi«, lød det fra Pompeo forud for flyveturen til Riyadh.
Han tilføjede, at de implicerede i drabet ikke bare skal stilles til ansvar for Saudi-Arabien, 'men også for USA'.
Den saudiarabiske journalist, kommentator og systemkritiker Jamal Khashoggi forsvandt den 2. oktober efter et besøg på Saudi-Arabiens konsulat i Istanbul.
Efter først at have benægtet bekræftede Saudi-Arabien om aftenen den 19. oktober, at Khashoggi blev dræbt på konsulatet i Tyrkiet.
Ifølge en offentlig anklager var det en slåskamp mellem Khashoggi og folk på konsulatet, der førte til journalistens død.
Saudi-Arabiens øverste anklagemyndighed har meddelt, at den kræver dødsstraf til fem af de mænd, der står anklaget for at have deltaget i drabet.
Tyrkiets præsident, Recep Erdogan, mener, at Khashoggi blev dræbt af saudiske agenter på konsulatet. Han har udtalt, at der er tale om et politisk mord, der var forberedt flere dage i forvejen.
Også i USA har Senatet vedtaget en resolution, hvori samtlige senatorer er enige om, at Saudi-Arabiens kronprins, Mohammed bin Salman, er ansvarlig for drabet på Khashoggi.
Mere tilbageholden har USA's præsident, Donald Trump, dog været. Han har udtalt, at drabet ikke må ødelægge USA's gode forhold til Saudi-Arabien.
ritzau
fortsæt med at læse
Blodet blev først hældt i badekarret:
»Jeg har aldrig arbejdet med et varmt lig, men det kan jeg også nemt«, sagde den saudiarabiske retsmediciner
Khashoggi-mord blokerer saudisk-israelsk samarbejde
Efter parteringen af Khashoggi:
Aktivister i Saudi-Arabien står nødig i kø til rampelys
