Title: Militærrad_i_Sudan_skrotter_alle_aftaler_med_oppos
Date: 2019-06-04
Article Type: Internationalt
Author: Det midlertidige militærråd i Sudan skrotter alle tidligere indgåede aftaler med oppositionen.

Det oplyser formanden for militærrådet på sudansk tv natten til tirsdag dansk tid. Det skriver Reuters.
Ifølge militærrådet er oppositionen medskyldig i, at forhandlingerne om en magtoverdragelse i Sudan nu sættes tilbage til start.
Det siger general Abdel Fattah al-Burhan, som oplyser at militærrådet planlægger et valg om ni måneder.
Meldingen kommer efter et blodigt angreb mandag aften mod demonstranter, der i ugevis har slået lejr foran forsvarsministeriet i hovedstaden, Khartoum.
Den største af de civile protestgrupper anklager det regerende militærråd for at stå bag angrebet på teltlejren. Det kaldes en 'massakre'.
Mindst 35 demonstranter blev dræbt under sammenstødene. Det oplyser en sammenslutning af læger, der har forbindelse til koalitionen af protestbevægelser i landet.
Det præcise dødstal er dog uklart, da »bevæbnede soldater og sikkerhedsstyrker omringer hospitaler og angriber og anholder læger«, oplyser lægegruppen. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Det er det værste sammenstød, siden den mangeårige enerådige præsident Omar al-Bashir blev afsat i april.
Angrebet benægtes af det militære overgangsråd, der stillede sig i spidsen for landet, efter at Bashir var fjernet.
Man har kun fjernet 'uregerlige' personer, hedder det.
Militæret valgte 11. april at afsætte Sudans mangeårige præsident, efter at der i månedsvis havde været massive folkelige protester imod ham.
Siden da har en paraplyorganisation for protestbevægelserne forhandlet med militærrådet om en overgang til et folkeligt styre.
Forhandlingerne gik dog i hårknude og blev suspenderet i midten af maj, kort efter at parterne for første gang så ud til at nærme sig hinanden.
ritzau
fortsæt med at læse
FN og EU opfordrer Sudan til at genoptage forhandlinger
Flere er skuddræbt i Sudan kort efter forhandlingsgennembrud
Sudans militær accepterer treårig overgang til demokrati
