Title: Militær_griber_til_magt_for_at_opløse_demonstratio
Date: 2019-06-03
Article Type: Internationalt
Author: Eksplosioner og skud er blevet hørt i Sudans hovedstad tidligt mandag morgen dansk tid.

Det sker i forbindelse med, at militæret med magt har forsøgt at opløse en demonstration foran forsvarsministeriet i Khartoum.
Det oplyser en protestbevægelse og flere vidner til lokale tv-stationer, skriver nyhedsbureauet AP.
Der har været dødsofre, men det præcise antal står mandag formiddag uklart. Organisationen bag protesterne oplyser til AP, at fem har mistet livet.
Også en lægekomité, som er knyttet til protestbevægelsen i landet, oplyser, at den kender til fem dødsofre, skriver nyhedsbureauet AFP.
Tv-billeder fra stedet viser, at flere af de telte, som demonstranterne har holdt til i, står i flammer.
En aktivist ved navn Dura Gambo fortæller til AP, at soldater har omringet demonstrationen fra alle sider. Ifølge Dura Gambo bliver folk anholdt, hvis de forsøger at forlade området.
Militæret valgte 11. april at afsætte Sudans mangeårige præsident, Omar al-Bashir. Det skete efter massive folkelige protester.
Siden da har en paraplyorganisation for protestbevægelserne forhandlet med det midlertidige militærråd, der har sat sig på magten i landet, om en overgang til et folkeligt styre.
Men forhandlingerne med militærrådets ledere er gået i hårdknude.
I protest over det manglende gennembrud i forhandlingerne er protesterne med tusindvis af demonstranter fortsat de seneste mange uger.
Protestbevægelserne kræver en 'begrænset militær repræsentation' i et uafhængigt råd, der skal lede landet mod et folkeligt styre inden for de næste tre år.
Militæret har flere gange slået hårdt ned mod demonstranterne i landet. Ifølge organisationen Human Rights Watch mistede 100 demonstranter livet i de måneder, hvor demonstrationerne var på deres højeste.
ritzau
fortsæt med at læse
Sudans militær accepterer treårig overgang til demokrati
»Det er netop mænd som disse, jeg flygtede fra«
Sudans afsatte præsident er sat i fængsel
