Title: Miljøaktivister_»Vi_kan_som_forbrugere_stoppe_mil
Date: 2018-07-19
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afKåre Press-Kristensen og Kevin Harun,

hhv. seniorrådgiver, Det Økologiske Råd, København og arktisk programdirektør, Pacific Environment, Alaska
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Det Økologiske Råd har efterhånden målt luftforurening mange steder. De sidste uger har vi målt luftforurening flere forskellige steder i Grønland. I fjeldene findes noget af verdens reneste luft. Meget renere end det, vi kommer i nærheden af i Danmark.
Vi har kun målt samme rene luft i drypstenshuler i Ungarn og midt i den mexicanske jungle. I de større grønlandske byer giver oliefyr, gamle dieselbiler og småindustrier selvfølgelig et markant bidrag til den lokale luftforurening, men skibsfarten er en stor overset kilde til luftforurening i Grønland. Endda en kilde i hastig vækst, efterhånden som isen smelter, og endnu flere fragtskibe sejler gennem Arktis – ligesom krydstogtturismen er i hastig vækst heroppe.
I Grønland sejler en række større skibe – herunder statsejede Royal Arctic Line og ca. 40 krydstogtskibe – stadig på noget af verdens mest forurenende brændstof: tung bunkerolie. Tung bunkerolie er det affald, som raffinaderierne har tilbage ud over asfalt, når alle renere brændstoffer er destilleret fra. Tung bunkerolie indeholder i gennemsnit 2.500 gange mere svovl end vejdiesel.
Da skibene afbrænder store mængder bunkerolie uden røggasrensning, udledes enorme mængder luftforurening, der udover at forårsage helbredsskader ødelægger Grønlands unikke økosystemer og bidrager til isafsmeltningen. Samtidig kan større spild af tung bunkerolie i Grønland resultere i uoverskuelige ødelæggelser af de marineøkosystemer, som udgør grundlaget for landets kultur og økonomi.
Tung bunkerolie nedbrydes nemlig langsomt under de lave temperaturer og vil derfor give langtidsskader på den fantastiske natur og derved fiskeriet. Og her er effektiv oprydning efter større olieudslip og ulovlige udledninger utænkeligt.
For at give et indtryk af forureningen kan næves, at et Royal Arctic Line-fragtskib afbrænder ca. 30 ton tung bunkerolie dagligt, krydstogtskibene afbrænder i gennemsnit 55 ton tung bunkerolie dagligt, mens de største krydstogtskibe heroppe afbrænder omkring 125 ton tung bunkerolie dagligt.
Sammenholdes det med forureningen fra affaldsforbrændingen i Nuuk, så udleder blot et fragtskib eller et krydstogtskib på bare én tur i Grønland en forurening med svovl, NOx og partikler, der er af samme størrelsesorden som udledningen fra affaldsforbrændingen i Nuuk på et helt år. Et stort krydstogtskib forurener på en enkelt tur i Grønland mere, end affaldsforbrændingen forurener på to år.
Der er derfor akut behov for at sætte ind over for skibenes luftforurening ved at forbyde brugen af tung bunkerolie i Arktis. Dette kan ske uden store konsekvenser. Halvdelen af alle krydstogtskibe, de fleste fiskefartøjer og en del fragtskibe bruger nemlig ikke tung bunkerolie i Grønland.
Rederiet Hurtigruten er et godt eksempel på en miljøprogressiv spiller i Arktis, der frivilligt anvender let bunkerolie for at beskytte miljøet. Dette viser jo netop, at det er muligt at drive forretning uden tung bunkerolie. Men da tung bunkerolie er billigst for store skibe, så er det kun virksomheder, der bekymrer sig om miljøet, som frivilligt skifter til let bunkerolie.
For at få de tilbageværende skibe væk fra den tunge bunkerolie og til på længere sigt at anvende luftrensning kræves regulering og/eller økonomiske incitamenter. Netop for at undgå forureningsskader og reducere risikoen ved oliespild har det internationale samfund forbudt brugen af tung bunkerolie i Antarktis. Men der eksisterer endnu ikke et tilsvarende forbud i Arktis. Til trods for at risikoen for oliespild og skaderne på befolkningen og naturen er større i Grønland sammenholdt med Antarktis.
Derfor har Det Økologiske Råd og Pacific Environment slået sig sammen med en lang række internationale miljøorganisationer samlet i Clean Arctic Alliance. Vi har startet drøftelser i FN’s søfartsorganisation (IMO) af et forbud mod skibes brug af tung bunkerolie i Arktis. Forslaget har efterhånden opbakning fra mange flagstater. Men der mangler – paradoksalt nok – fortsat en positiv tilkendegivelse fra Grønland, hvilket ville have stor symbolsk betydning i IMO og gøre det lettere at beskytte Arktis og Grønland mod ødelæggende forurening.
Som konkret eksempel kan afslutningsvis nævnes, at krydstogtskibet ’MS Rotterdam’, ejet af det store multinationale selskab Carnival Corporation, i disse uger vil besøge Qaqortoq og Nanortalik her i Grønland. Skulle skibet havarere, kan op mod tusinde ton tung bunkerolie fra brændstoftankene smadre de unikke, følsomme økosystemer her i et af verdens mest uberørte naturområder. Paradoksalt nok den natur, som skibets passagerer betaler mange tusinde kroner for at opleve. Tung bunkerolie er 33 procent billigere end let bunkerolie. Men da brændstofforbruget er en meget lille del af billetprisen, så vil et skift til let bunkerolie langs Grønland næppe kunne mærkes på passagerernes billetpris.
For et selskab som Carnival, der tjente 17,5 mia. kr i 2017 og har et markedsføringsbudget på 3,5 mia. kr, virker det absurd ikke at have bare en minimum miljøstandard, så der ikke anvendes verdens mest skadelige skibsbrændstof her i et af klodens mest følsomme naturområder. Andre krydstogtselskaber kan sagtens drive forretning med renere brændstoffer. Kun ved at stå sammen som forbrugere kan vi stoppe miljøsvin som Carnival fra at smadre den arktiske natur. Derfor opfordrer vi jer til at dele historien om Carnival – hvis de ikke frivilligt vil lytte til sund fornuft, så vil de forhåbentligt lytte til befolkningen og måske især deres kunder.
Kåre Press-Kristensen og Kevin Harun,
fortsæt med at læse
Folketinget har generobret Danmarks grønne førertrøje
»Dybt, dybt frustreret klimaforsker« vil i Folketinget:
Jeg kan ikke blive i rollen som videnskabelig ekspert, hvis jeg vil ændre verden
Jens-André Herbener:
Er verdens religioner blevet grønnere?
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
