Title: Mindst_207_er_blevet_dræbt_13_personer_anholdt_fo
Date: 2019-04-21
Article Type: Internationalt
Author: Otte bombeangreb dræbte mindst 207 i Sri Lanka og sårede flere hundrede. Der er udstedt udgangsforbud efter attentaterne, som den lokale regering anser som terrorisme.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Emil Valdimarsson
Redaktør
Artiklen er opdateret kl. 19.40
Borgerkrigen, der fra 1983 til 2009 hærgede Sri Lanka, var så småt ved at være et minde om en ikke så fjern fortid.
Påskedag fik landets borgere og de tusindvis af turister, der befinder sig i Sri Lanka, en kraftig påmindelse om, at der stadig findes kræfter i landet, der vil dem det ondt.
Landet blev søndag ramt af det blodigste angreb i årtier, og det officielle dødstal steg flere gange i timen i løbet af dagen. Indtil det landede på mindst 207 omkomne og flere end 450 sårede personer. Tre danskere omkom.
Tidlig morgen dansk tid fandt seks bombeangreb sted i landets hovedstad Colombo, den nærliggende by Negombo og i det østlige Batticaloa. Omkring klokken 11 dansk tid blev det opjusteret til syv. Og kort efter til otte.
Du lytter til Politiken
•
Hør podcast: Hvorfor Sri Lanka? Hvorfor kirker og hoteller?
❌
Der opstod en fejl:
Tre kirker blev angrebet under påskegudstjenesten, mens de tre luksushoteller The Shangri-La Colombo, Cinnamon Grand Colombo og Kingsbury Hotel i hovedstaden også blev ramt.
Ifølge lokalregeringen skete de to efterfølgende eksplosioner i forbindelse med, at en attentatmand flygtede fra politiet. Tre betjente mistede livet her, da de ransagede en bolig.
Ingen har endnu taget ansvaret for bølgen af attentater. Men den srilankanske forsvarsminister har, ifølge The Guardian, på et pressemøde omtalt attentaterne som »terrorisme« og handlinger, som religiøse ekstremister står bag. Og nogle bagmænd skulle således allerede være blevet identificeret.
»Vi har taget alle nødvendige forholdsregler for at holde dette land og befolkningen sikker. Vi mener, at alle synderne, som har været involveret i disse beklagelige terroristhandlinger, vil blive pågrebet så hurtigt som muligt. De er blevet identificeret, og de vil blive pågrebet så hurtigt som muligt«, siger forsvarsminister Wijewardene, ifølge The Guardian.
Politiet oplyser søndag aften, at 13 personer indtil videre er arresteret, og at et køretøj brugt til at transportere gerningsmændene ind i Colombo var fundet. Politiet har også fundet det hus, hvor gerningsmændene skjulte sig.
Et af de hårdest ramte steder er St. Sebastians Church i Negombo, hvor flere end 50 personer angiveligt er blevet dræbt. Billeder inde fra kirken umiddelbart efter angrebet florerer på nettet, og kirken har selv lagt et billede fra gerningsstedet efter det blodige angreb ud på deres Facebookside.
»Et bombeangreb har ramt vores kirke, vi beder jer komme og hjælpe, hvis jeres familiemedlemmer er her«, skriver kirken.
Negombo er ifølge Politikens Asienkorrespondent, Claus Blok Thomsen, en by med mange kristne. Det er samtidig en ferie- og badeby for vestlige turister og en by, der er mere vestlig i sine værdier, end mange andre steder i Sri Lanka.
I hovedstaden Colombo blev kirken St. Anthonys Kirke også ramt af et bombeangreb. Et øjenvidne fortæller til BBC’s reporter i Colombo, at der var mellem 500-600 personer til påskemesse i kirken.
»Vi hørte bragene omkring klokken 8.45. Folk kom løbende ud og skreg, at folk var døde. Vi løb ind i kirken og så kroppene og dækkede dem til. Politiet ankom efter det og ryddede området for folk«, siger øjenvidnet, der kalder sig selv Kamil.
Angrebene rammer et Sri Lanka i fredstid. Det er 10 år siden, den årelange borgerkrig sluttede. Den væbnede konflikt mellem De Tamilske Tigre og Sri Lankas regering brød ud i 1983 og sluttede 18. maj 2009.
I den 26 år lange krig blev mere end 75.000 mennesker dræbt. De Tamilske Tigre blev af 32 lande, herunder Danmark og USA, udnævnt som en terrororganisation. Den srilankanske regering udnævnte sig selv som sejrherre i 2009, efter at have dræbt De Tamilske Tigres leder.
Siden har freden sænket sig over den sydasiatiske østat, fortæller Iselin Frydenlund, der er lektor på Vitenskapelig Høyskole i Oslo, og som har skrevet PhD om buddhisme og vold under den srilankanske borgerkrig.
»Det er utrolig overraskende. Det er det værste angreb i Sri Lanka siden borgerkrigen, og det kommer på et tidspunkt, hvor der har været relativt fredeligt i landet i en årrække«, fortæller hun til Politiken.
Hun fortæller, at der i øjeblikket ikke er særlig mange aktive terrororganisationer i Sri Lanka. Hun vil ikke motivforske, men lægger vægt på, at det ikke er tilfældigt, at det er kirker der blev angrebet, og at det foregik påskedag.
»Der er især to bemærkelsesværdige punkter: Det virker som et meget nøje planlagt og velkoordineret angreb. Derudover er det bemærkelsesværdigt, at de har angrebet tre kirker under påsken. Det lader til, at det kristne mindretal i landet har været målet«, siger Iselin Frydenlund.
Det samme mener Marianne Qvortrup Fibiger, der er lektor i religionsvidenskab ved Aarhus Universitet.
»Det er klart, at de, der står bag, har valgt det her tidspunkt for at ramme på det religiøst mest ømme tidspunkt«, siger Marianne Qvortrup Fibiger til Ritzau og mener, ligesom Iselin Frydenlund, at angrebene er »yderst velovervejede, hvilket er bekymrende«.
At både kirker og hoteller har været mål for angrebene skaber ifølge Iselin Frydenlund tvivl om, hvem der står bag.
»Målene tilkendegiver ikke en bestemt afsender. Her er målet at skabe anarki og kaos. At også hoteller er blevet bombet kan signalere en modstand mod global kapitalisme, som man godt kan genkende fra andre aspekter af Sri Lanka«, siger hun.
Hun bakkes op af Marianna Qvortrup Fibiger:
»Når man rammer hoteller, er det også et ønske om at ødelægge den nu igen voksende turistbranche, som er den primære økonomiske nerve for Sri Lanka«, siger hun.
Adskillige politiske ledere verden over og paven fordømmer angrebene og udtrykker medfølelse med ofrene og deres pårørende på denne kristne helligdag.
Emil Valdimarsson
fortsæt med at læse
Eksperter om bombeangreb i Sri Lanka:
»Det er utrolig overraskende«
Dansker kørte mod kirken, da braget kom
Danskere kan være blandt sårede og dræbte i Sri Lanka
