Title: Mindst_20_omkommet_i_skovbrande_nær_Athen
Date: 2018-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 20 mennesker er omkommet i skovbrande nær den græske hovedstad, Athen.

Det oplyser en talsmand for den græske regering natten til tirsdag ifølge flere internationale nyhedsbureauer.
Vidner fortæller til nyhedsbureauet Reuters, at de så tre forkullede lig ligge i gaderne i den græske kystby Mati, der ligger øst for Athen.
Den lille landsby blev raseret af flammer mandag aften.
To andre mennesker døde tidligere mandag på vej til hospitalet.
Sundhedspersonale oplyser, at mindst 56 mennesker er såret.
Samtidig flygter indbyggerne fra to store skovbrande på hver sin side af Athen.
Op mod 100 huse er ødelagt af flammerne, der farver himlen over den græske hovedstad orangerød mandag aften.
Brandene er ude af kontrol, oplyser myndigheder i hovedstaden, som har erklæret undtagelsestilstand i området. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Den første brand brød ud i en fyrretræsskov tæt ved kystbyen Kineta, der ligger 50 kilometer vest for Athen.
Mindst 300 brandfolk arbejder med at bekæmpe flammerne. Fem fly og syv helikoptere deltager i slukningsarbejdet fra luften.
Den anden store brand brød ud mandag eftermiddag i Penteli-området nordøst for Athen.
Her måtte myndighederne i gang med at evakuere en sommerlejr for børn. Snesevis af huse og biler er brændt i dette område.
I Penteli-området er mindst tre fly og en helikopter sat ind for at assistere de brandfolk, der kæmper på landjorden.
Der er desuden meldinger om, at nogle mennesker er fanget på en strand, som de ikke kan komme væk fra på grund af brandene. Den græske kystvagt har sendt en patruljebåd til stedet for at undersøge sagen.
Grækenlands regering har bedt EU om hjælp til at bekæmpe ilden, oplyser en talsmand for det civile beredskab.
39 danskere er blevet evakueret fra et hotel nord for havnebyen Rafina øst for Athen, det oplyser Stig Elling fra Bravo Tours.
Tre af de danske turister blev meldt savnet i løbet af natten til tirsdag, men de er nu fundet i god behold.
På Facebook advarer Udenrigsministeriets Borgerservice om brande i områderne Mati, Kalamos, Agios Andreas, Neos Voutzas og Kalitechnopolis.
»Hvis du er tæt på branden, bør du udvise forsigtighed og følge lokale myndigheders råd og vejledning«, lyder anbefalingen.
ritzau
fortsæt med at læse
