Title: Mindst_21_personer_er_dræbt_af_bilbombe_mod_politi
Date: 2019-01-18
Article Type: Internationalt
Author: 21 mennesker mistede livet og 68 blev kvæstet, da en bilbombe torsdag eksploderede ved en politiskole i Colombias hovedstad, Bogota.

Det oplyser politiet i Colombia fredag morgen dansk tid, skriver nyhedsbureauet AFP.
»Ulykkeligvis er det foreløbige dødstal 21, mens 68 er såret. Det er inklusive gerningsmanden, der også er død«, meddeler politiet.
Landets forsvarsministerium oplyste tidligere, at mindst ti personer blev dræbt i eksplosionen.
Hændelsen er den værste af sin slags i Bogota i 16 år.
Myndighederne har identificeret personen bag angrebet, som blev dræbt i eksplosionen.
En Nissan-ladvogn fyldt med 80 kilo sprængstoffer kørte ifølge offentlig anklager Nestor Humberto Martinez torsdag formiddag ind på området, der huser politiakademiet General Santander i den sydlige del af Bogota.
Herefter eksploderede bomben og forårsagede en brand.
Flere ambulancer kørte til området. Der blev også sendt redningshelikoptere til den normalt højsikrede politiskole.
Øjenvidner fortæller, at de hørte en kraftig eksplosion, der fik vinduerne til at smadre i flere bygninger i nærheden.
»Alle colombianere afviser terrorisme, og vi står sammen i at bekæmpe det«, siger den konservative præsident, Ivan Duque.
Det er uopklaret, om den skyldige agerede på egen hånd eller eventuelt på vegne af oprørsgruppen ELN, som på det seneste har optrappet sine angreb mod politiet.
Det skyldes en konflikt med præsident Duque om, hvordan de fastlåste fredsforhandlinger skal komme i gang igen.
Duque selv var torsdag på besøg i en vestlig delstat, men hastede hjem til hovedstaden efter nyheden om angrebet.
Ifølge offentlig anklager Nestor Humberto Martinez blev det køretøj, som blev brugt i angrebet, senest synet på et værksted i Arauco-provinsen, som er kendt for at være en højborg for ELN-bevægelsen.
I årtier har Bogotas indbyggere levet i frygt for at blive ofre for et bombeangreb, som enten nogle af oprørsgrupperne eller narkokartellerne stod bag.
I de seneste år er sikkerheden blevet markant forbedret og angrebene mærkbart færre, efter der blev indgået en fredsaftale med den største oprørsgruppe, Farc, der lagde våbnene i 2016.
ritzau
