Title: Mindst_21_er_omkommet_under_ekstrem_kulde_i_USA
Date: 2019-02-01
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 21 mennesker meldes omkommet under den ekstrem kulde i midtvesten i USA. Omkring 90 millioner amerikanere – en tredjedel af alle landets indbyggere – har oplevet temperaturer på minus 17 grader eller lavere.

Over 250 millioner amerikanere har oplevet den ekstreme kulde, der omtales som en 'polar vortex' – en polar hvirvelvind.
Hospitaler har behandlet mange patienter for forfrysninger, og vejret har mange steder fået samfundet til at gå helt i stå.
Mange hjemløse er i livsfare under de ekstreme forhold, og der er mange steder i storbyerne oprettet ekstra-varmestuer.
Blandt de omkomne er en 60-årig kvinde, som blev fundet død i et forladt hus i Lorain, Ohio.
En anden af de omkomne er en 18-årig studerende, som blev fundet bevidstløs uden for sit universitet i Iowa. Han døde senere på et sygehus, rapporterer New York Times.
I weekenden ventes temperaturerne at svinge op over gennemsnittet, og kulden ventes at løsne sit greb i over en halv snes af de amerikanske delstater.
I flere lokale vejrudsigter bliver der endda talt om, at frosten vil blive erstattet af et næsten forårsagtigt vejr.
Men det ekstreme vejr vil gå over i erindringen som den hårdeste og mest bitre vinter. I Chicago er store isblokke drevet gennem byen på floden, og vandfaldene i Niagara Falls er nogle steder blevet forvandlet til issøjler.
Amerikanske medier har rapporteret, at i alt 21 personer er omkommet som følge af det ekstreme vejr, siden Midtvesten blev ramt af en snestorm tidligt på ugen. Det førte til rekordlave temperaturer onsdag og torsdag.
»I nogle områder i Midtvesten vil de kommende temperatursvingninger tidsmæssigt være den mest ekstreme opvarmning fra en rekordvinter, som vi nogensinde har set«, siger meteorologen Jeff Masters fra selskabet Weather Underground til nyhedsbureauet AFP.
I alt er der registreret hundredvis af rekorder.
I Chicago har der været minus 30 grader. I Ponsford i Minnesota var den oplevede temperatur minus 54 grader som følge af kulde kombineret med vind.
ritzau
fortsæt med at læse
Andrea hundefryser i Chicago:
»Jeg har ikke været udenfor en dør siden tirsdag«
