Title: Mindst_91_dræbt_Nyt_stort_skælv_rammer_indonesisk
Date: 2018-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 91 mennesker er omkommet i et kraftigt jordskælv, der søndag ramte den indonesiske ø Lombok.

Hundredvis af andre er kvæstet i skælvet, der ødelagde tusindvis af bygninger.
Det oplyser indonesiske katastrofemyndigheder, som nu er gået i gang med at evakuere tusindvis af mennesker på den katastroferamte ø.
De mange mennesker flyttes ud af deres huse, hoteller og andre bygninger og skal tilbringe natten i udendørs nødherberger på grund af faren for efterskælv, oplyser myndighederne.
Jordskælvet, der er målt til 7,0, ramte et område nord for Lombok, oplyser Den Amerikanske Geologiske Undersøgelse (USGS).
Skælvet havde sit udgangspunkt i ti kilometers dybde ifølge Indonesiens meteorologiske tjeneste. Der fulgte to efterskælv.
Tidligere søndag aften oplyste lederen af katastrofeberedskabet i provinsen, Muhammad Rum, at mange af dødsofrene er fundet på den nordlige del af øen.
Men der er også omkomne i hovedbyen Mataram og andre dele af Lombok.
De fleste af ofrene blev slået ihjel af murbrokker og andre genstande, der ramte dem under jordskælvet.
Blandt de døde er et barn på ét år og en 72-årig, oplyste en talsmand for redningstjenesten tidligere.
Det er det andet store jordskælv ved Lombok inden for en uge.
»Alle løb straks ud af deres hjem, alle var i panik«, fortæller en beboer i Mataram.
En anden beboer fortæller, at strømmen gik, og at patienter måtte flyttes fra byens hospital.
Et jordskælv ramte også sidste søndag Lombok. Det havde en styrke på 6,4 ifølge USGS.
Da mistede 14 mennesker mistede livet, og over 1000 huse blev helt eller delvist ødelagt af rystelserne.
Lombok ligger lige over for den populære ferieø Bali. Her har søndagens rystelser ødelagt flere huse. Blandt andet er et varehus i byen Denpasar beskadiget, og Balis lufthavn melder om loftpaneler, der er faldet ned.
Begge øers lufthavne fungerer dog normalt søndag aften, oplyser myndigheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Kraftigt jordskælv dræber mindst 14 på indonesisk ø nær Bali
