Title: Minder_om_en_blanding_af_begravelse_og_skriftemal_
Date: 2019-03-06
Article Type: Danmark
Author: Folkekirken bør indføre et ritual, der kan sætte rammerne for en af de mest omvæltende og efterhånden ganske hyppige begivenheder i livet, nemlig skilsmissen.

Det mener Peter Nejsum, der er sognepræst i Brønshøj Kirke i København,
skriver Kristeligt Dagblad
.
For mens folkekirken formår at sætte rammerne om mange af de største milepæle i menneskers liv med både dåb, begravelser og bryllupper, er kirken ofte fraværende, når det kommer til skilsmissen.
Og det er en fejl, mener Peter Nejsum.
»En skilsmisse rummer så store eksistentielle spørgsmål om både sorg, skyld og afmagt, at det giver mening at indføre et ritual. Det er en oplagt anledning til at tale evangeliet ind i den krisetilstand, man er i«, siger han til Kristeligt Dagblad.
Han har derfor formuleret sit bud på et skilsmisseritual, der tirsdag blev afprøvet ved en gudstjeneste i Godthaabskirken på Frederiksberg.
Ritualet er desuden trykt i tidsskriftet Kritisk forum for praktisk teologi. Det minder om en blanding af en begravelse og et skriftemål, forklarer Peter Nejsum.
Ifølge Danmarks Statistik blev 14.936 ægtepar skilt i 2018, hvor procentdelen af ægteskaber, der ender i skilsmisse, lå på 46,5 procent.
Idéen om et skilsmisseritual får opbakning af tidligere sognepræst ved Vor Frelsers Kirke i København Mogens Hansen.
Han prøvede selv at udføre et lignende ritual for nogle bekendte i slutningen af 1990’erne, da han havde oversat det, der blev brugt i Sverige.
Det blev taget godt imod af de medvirkende, husker Mogens Hansen, som siden da har været tilhænger af idéen.
Sognepræst Morten Brøgger fra Kirke Stillinge Sogn i Slagelse mener omvendt, at et skilsmisseritual vil gå ud over folkekirkens troværdighed.
» Især vielsesritualets løfte om troskab, til døden os skiller, kommer til at klinge hult i en kirke, der samtidig har et ritual for det modsatte«, siger han.
»Vi ved jo alle, at skilsmisse er en kendsgerning, og at mange mennesker står i en vanskelig situation efter sådan en. Dem skal kirken være der for, blandt andet gennem sjælesorg, men det er for meget at lave et ritual ud af det«, siger han.
ritzau
