Title: Mindst_65_er_kommet_til_skade_Aktivister_slas_med
Date: 2018-12-01
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 65 mennesker, heriblandt 11 politifolk, er kommet til skade under store demonstrationer i den franske hovedstad, Paris, lørdag.

Det oplyser fransk politi ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Langs hovedgaden Champs-Élysées brænder flere biler.
Politiet har brugt tåregas og vandkanoner mod demonstranterne, som for nogles vedkommende svarede igen med at kaste sten.
140 er anholdt, meddeler politiet ifølge nyhedsbureauet AP.
Inden det kom til uroligheder og sammenstød med politiet, gik tusindvis af mennesker op ad Champs-Élysées i et planlagt optog.
Men '3000 ballademagere' ankom til stedet og forsøgte at bryde igennem politiafspærringerne ved Triumfbuen, siger viceudenrigsminister Laurent Nunez ifølge AP.
Demonstranter er lørdag eftermiddag samlet flere steder nær Champs-Élysées for at vise deres modstand mod stigende benzinpriser.
Der er samtidig meldinger om protestaktioner mange andre steder i Frankrig, hvor i alt 36.000 menes at aktionere.
Flere nyhedsbureauer skriver, at politiet anvender tåregas mod demonstranterne i Paris.
Tusindvis af demonstranter fra begge yderfløje i fransk politik ventedes at slutte sig til demonstrationen.
Protesterne foregår for tredje weekend i træk i den franske hovedstad.
Præsident Emmanuel Macron sagde tidligere på ugen, at han har hørt, hvad demonstranterne i de franske byer har sagt. Men han vil ikke skrotte nye afgifter på benzin og diesel.
»Jeg sammenblander ikke borgere og deres krav med bøllernes. Jeg vil ikke give efter over for dem, der ønsker ødelæggelser og uro, sagde Macron.
Protesterne har trængt regeringen baglæns. Den har svaret igen ved at anklage elementer tæt på den højreradikale Marine Le Pens parti for at stå bag de voldelige protester.
Men Macron lover at være mere opmærksom på, at stigende energipriser har forskellig vægt i byerne og ude i de franske landområder. Derfor må regeringen handle smartere for at undgå 'et Frankrig i to hastigheder'.
ritzau
fortsæt med at læse
