Title: Minister_er_aben_for_at_lukke_hul_i_lov_om_hadforb
Date: 2018-08-18
Article Type: Danmark
Author: Det skal fremgå tydeligt af loven, at det er ligeså ulovligt at begå forbrydelser mod folk på grund af deres køn og kønsidentitet som på baggrund af deres race eller tro.

Det foreslår Enhedslisten. Og regeringen ser ud til at være med på forslaget.
Det skriver Altinget.
»Vi må aldrig tage retten til at elske og leve, som man vil, for givet, og især i forhold til hadforbrydelser er Danmark langtfra i mål, siger partiets politiske ordfører og leder«, Pernille Skipper.
Hun mener, at der er et 'gigantisk hul i den danske lovgivning, når det kommer til transkønnede', og at det skal lukkes.
Forslaget kommer på dagen, hvor LGBT-festivalen Copenhagen Pride kulminerer med en stor parade i København.
Konkret foreslår Enhedslisten at skrive ordene 'køn' og 'kønsidentitet' ind i blandt andet straffelovens paragraf 81.
Den fastslår i dag, at det er en strafskærpende omstændighed, hvis kriminalitet bliver begået på baggrund af fordomme og had til andre personers 'race, etnicitet, tro, seksuelle orientering eller lignende'.
Den nuværende lov omfatter dog i praksis også forbrydelser på grund af had til transkønnede, selv om der ikke udtrykkeligt står køn eller kønsidentitet i loven.
Men det er også et principielt spørgsmål om at gøre det helt klart, at køn og kønsidentitet er omfattet af loven.
Ligestillingsminister Eva Kjer Hansen (V) er positiv over for forslaget.
»Jeg er helt enig i, at det ikke står tydeligt i loven«, siger hun i en skriftlig kommentar til Altinget.
»Lovgivningen skal formentlig justeres, så det bliver helt tydeligt, at loven om hadforbrydelser også omfatter transkønnede«.
Også SF og S er umiddelbart positive over for forslaget, siger ligestillingsordførerne til Altinget.
ritzau
fortsæt med at læse
54-årig får fængsel for at slå mand og kalde ham bøsserøv
Pride-debattør:
»Jeg vidste, jeg var transkønnet, før jeg vidste, hvad ordet betød«
Det kan være hårdt at høre til under regnbuen, men vær nu stolt af dig selv
