Title: Minister_Redningsplan_for_Skat_mangler_milliarder
Date: 2019-08-22
Article Type: Politik
Author: Trods forsikringer fra den tidligere regering om, at genopretningen af det skandaleramte skattevæsen kører i den rigtige retning, er missionen tættere på at køre i grøften end at køre i mål.

Den storstilede redningsplan mangler nemlig akut milliarder for at kunne fortsætte.
Det skriver
Berlingske.
Allerede fra nytår kan det blive nødvendigt at 'trække stikket på helt grundlæggende systemer'. Det vil ske, hvis ikke det lykkes at finde ekstra penge til at holde driften kørende af de igangsatte projekter, som tilsammen udgør genopretningen af hele skatteområdet.
Sådan lyder meldingen fra skatteminister Morten Bødskov (S). Meldingen kommer på baggrund af et såkaldt kasseeftersyn, som den nye S-regering har foretaget som led i den politiske overdragelsesforretning.
»Det billede, jeg kan se nu, er et billede af, at Løkke-regeringen har efterladt en milliardregning på skatteområdet og enorme uløste problemer. Det må jeg bare konstatere«, siger Morten Bødskov til Berlingske.
I 2016 blev et bredt flertal i Folketinget enige om et investeringsprogram. Derigennem blev der afsat 6,6 milliarder kroner til genopretningen af det danske skattevæsen.
I alt er der over de seneste år ifølge Løkke-regeringen brugt 13 milliarder kroner for at få bragt skatteforvaltningen på ret køl.
Ikke desto mindre mangler der allerede fra nytår penge til den løbende drift. De penge skal nu findes på den kommende finanslov.
Morten Bødskov mener samtidig, det er urealistisk, at inddrivelsen er normaliseret for fremtidig gæld, når 2019 er omme. Det lovede Karsten Lauritzen (V) ellers som skatteminister.
Karsten Lauritzen afviser at have tegnet et for rosenrødt billede af genopretningen.
»Det er rigtigt, at der mangler penge. Det kan ikke være en overraskelse for ret mange. Jeg ved godt, at det er træls at få regeringsmagten, og så skal man samle den regning op«, siger han til Berlingske.
Erik Frøkjær, lektor i datalogi ved Københavns Universitet, kalder udviklingen 'katastrofal'.
»Man kan ikke, synes jeg, ved sine fulde fem have tillid til, at genoprettelsen er i gode hænder«, siger han.
Men hvis det viser sig, at den tidligere regering har skabt et falsk billede af indsatsen for at genoprette skattevæsenet, vil det være en skandale. Så klar er meldingen fra SF's politiske ordfører, Karsten Hønge.
»Det er da en skandale, hvis det viser sig, at den tidligere regering har holdt ting skjult, og at de har spillet et dobbeltspil«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Skatteministeren:
Vi har brug for flere milliarder til at genrejse et kuldsejlet Skat
Skattetillidsmand:
»Før i tiden var vi dobbelt så mange til kontrol«
It-koks hos Skat skaber lavvande i kommunekasserne
