Title: Ministeren_er_ved_at_tabe_»det_hele_pa_gulvet«_S_og_DF_afviser_aftale_om_kommunal_udligning
Date: 2018-04-17
Article Type: Politik
Author: Regeringen får ingen aftale om kommunal udligning med Socialdemokratiet. Regeringens udspil er alt for socialt skævt og rammer kommuner som Frederikshavn, Horsens og Sønderborg for hårdt.

Det siger Socialdemokratiets politiske ordfører, Nicolai Wammen.
»Økonomi- og indenrigsminister Simon Emil Ammitzbøll-Bille har sat tirsdag som deadline for at lave en aftale om udligning. Men det ser ud, som om han taber det hele på gulvet«, siger Nicolai Wammen.
»Det indtryk, der står tilbage, er, at regeringen hverken har evnen eller viljen til at lave en aftale, som kan samle. Fra Socialdemokratiet ser vi gerne, at der kommer en aftale. Men den skal have et fornuftigt indhold«.
Økonomi- og indenrigsminister Simon Emil Ammitzbøll-Bille (LA) har kaldt det en »bunden opgave« at rette udligning op. I 2015 blev statens tilskud ændret til kommunerne på beskæftigelsesområdet.
Der blev oprettet et finansieringsudvalg, som i februar 2018 offentliggjorde en rapport med fem modeller til et nyt system. Regeringen har valgt en mellemvej mellem model tre og fem i forhandlingerne.
»Det, regeringen har lagt på bordet, betyder, at man i en række kommuner, hvor man i forvejen har det svært, vil få et kæmpe gok i nødden«, siger Nicolai Wammen.
»Det betyder, at man får dårligere velfærd for vores børn og ældre. Sådan en aftale kan vi naturligvis ikke gå med til«.
Så aftalen er for socialt skæv?
»Ja. Regeringen har været alt for optaget af give skattelettelser og passe nogle af de kommuner i Nordsjælland, som har den allerbedste økonomi«, siger Nicolai Wammen.
»Den har været langt mindre optaget af, hvordan vi kan skabe et Danmark i balance.«
Dansk Folkeparti vender også tommelfingeren nedad, siger finansordfører René Christensen.
»S'erne har meldt, at det ser rigtigt svært ud at nå en aftale. Når vi kigger på det, synes vi også, at det ser rigtig svært ud. Aftalen skal sådan set nås i dag (tirsdag)«, siger René Christensen.
Mens der ikke bliver en ny aftale om kommunal udligning, rettes fejlen om udlændinges uddannelse. Det har kostet nordjyske kommuner 700 millioner kroner, mens hovedstadskommuner har sparet, forklarer finansordføreren.
»Den ene fejl flytter over 700 millioner kroner rundt i Danmark. Hovedsagelig fra hovedstadsområdet til provinsen. Men Dansk Folkeparti ville gerne have lavet en større aftale«, siger René Christensen.
Den kommunale udligning har skabt gnister. Hovedstadskommunerne har i avisannoncer afvist at sende flere kroner til Jylland. Mens alliancer af kommuner i provinsen har krævet større udligning.
»Vi vil over en årrække flytte penge fra vækstområderne til provinsen«, siger René Christensen.
ritzau
fortsæt med at læse
Regeringens nye omfordeling rammer borgernes service og skat
