Title: Minister_vil_betale_piloters_udgifter_til_nye_helb
Date: 2019-05-02
Article Type: Danmark
Author: Piloter og flyveledere, der skal have nye helbredstjek i kølvandet på sager om læges mulige embedsmisbrug, bør få hjælp til at dække udgifterne.

Sådan lyder meldingen fra transport-, bygnings- og boligminister Ole Birk Olesen (LA) torsdag.
»En række piloter og flyveledere er kommet i klemme i denne helt særlige situation«, siger han i en pressemeddelelse.
Det er rimeligt, at Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen hjælper med at dække udgifter til dem, der skal have nye helbredsbeviser, vurderer ministeren.
Ole Birk Olesen vil derfor anmode Finansudvalget om hjemmel til finansieringen.
Styrelsen har tidligere politianmeldt en læge, der også er blevet fyret og bortvist fra styrelsen. Hun mistænkes for embedsmisbrug.
Lægen har været ansvarlig for tilsynet med såkaldte flyvelæger i Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen.
Samtidig har hun selv drevet en klinik med to afdelinger, der undersøgte blandt andet piloter og flyveledere.
Problemstillingen er i den seneste tid blevet belyst i en række artikler i Berlingske.
Siden har styrelsen valgt at inddrage tilladelsen til at lave helbredstjek for piloter og flyveledere fra lægens klinik, Doctors.dk.
Fyringen har ført til, at styrelsen vil indkalde piloter og flyveledere, der er blevet undersøgt inden for de seneste 12 måneder, til et nyt tjek. Det gælder omkring 2000 personer.
Det kan koste op i mod 8000 koner for en pilot at få sit første helbredsbevis, og herefter 2000 kroner at få det fornyet.
Trafikministeren opfordrer piloterne og flyvelederne til at gemme dokumentation for de udgifter, de måtte få ved deres nye helbredsundersøgelser.
Ministeriet foreslår en model, hvor piloterne og flyvelederne har ret til kompensation for undersøgelserne, alt efter hvornår de sidst fik en.
De, der har fået foretaget undersøgelsen for nylig, vil få refunderet den største del af udgifterne.
ritzau
fortsæt med at læse
Piloter skal genundersøges efter flyvelæge blev fyret
Styrelse politianmelder fyret flyvelæge
