Title: Mistænkt_i_masseskyderi_i_El_Paso_er_sigtet_for_dr
Date: 2019-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Den formodede gerningsmand bag masseskyderiet i El Paso, USA, er sigtet for drab, som kan føre til dødsstraf.

Det oplyser talsmand for politiet i El Paso Robert Gomez ved en pressekonference natten til mandag, skriver nyhedsbureauet AFP.
Den sigtede er en 21-årig hvid mand fra byen Allen i Texas.
20 mennesker mistede livet, og 26 blev såret, da en bevæbnet mand lørdag gik ind i et Walmart-supermarked og skød omkring sig.
Kort efter overgav den 21-årige mand sig til politiet.
Statsanklager John Bash betegner skyderiet som et tilfælde af indenlandsk terrorisme.
»Vi vil gøre, hvad vi gør med terrorister i dette land, nemlig at sørge for en hurtig og sikker rettergang«, siger Bash på en pressekonference søndag.
Myndighederne er fortsat ved at efterforske, om der er tale om en hadforbrydelse.
Den formodede gerningsmand lagde angiveligt en racistisk og indvandringsfjendsk tekst op på internettet kort inden skyderiet.
Politiet arbejder nu på at finde ud af, om den formodede gerningsmand - en 21-årig mand fra byen Allen i Texas - skrev teksten, som blandt andet nævner 'invasionen' fra Latinamerika.
Mexicos regering overvejer at kræve den 21-årige formodede gerningsmand udleveret til Mexico, da mange af de dræbte er mexicanere.
Det siger Mexicos udenrigsminister, Marcelo Ebrard, til en pressekonference søndag, skriver nyhedsbureauet Reuters.
I Dayton, Ohio, blev ni mennesker dræbt i løbet af et minuts tid natten til søndag, inden politiet skød og dræbte gerningsmanden.
»Had har ingen plads i vores land. Vi skal have det stoppet«.
»Det har foregået i årevis i vores land«, sagde USA's præsident, Donald Trump, søndag.
Han tilføjer, at han har talt med forbundspolitiet FBI, justitsminister William Barr og medlemmer af Kongressen om, hvad der kan gøres for at forhindre masseskyderier fremover.
»Måske skal der gøres mere«, siger Trump og tilføjer ifølge nyhedsbureauet dpa, at »det er også et problem, der handler om psykisk sygdom«.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Terroren har fået endnu et grimt ansigt. Hvidt had og racisme
