Title: Mistænkt_bag_angreb_pa_julemarked_i_Strasbourg_er_
Date: 2018-12-13
Article Type: Internationalt
Author: Frankrigs indenrigsminister bekræfter, at mistænkt drabsmand Cherif Chekatt er blevet nedkæmpet i Strasbourg.

Den mistænkte drabsmand fra tirsdagens angreb i Strasbourg, Cherif Chekatt, er død.
Det bekræfter Frankrigs indenrigsminister, Christophe Castaner, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Ministeren siger, at tre betjente på gaden stødte på en mand, de mente at kunne genkende som den mistænkte bag tirsdagens angreb.
Da de forsøgte at anholde ham, lagde manden an til at skyde mod betjentene, som derefter skød og dræbte ham.
Chekatt er ifølge lokalavisen Les Dèrnieres Nouvelles d'Alsace blevet nedkæmpet i Rue du Lazaret i bydelen Neudorf lige syd for Strasbourgs bymidte.
Det var en enhed fra specialstyrken BST, som deltog i aktionen med at nedkæmpe ham.
På sig havde han et skydevåben og en kniv.
Ifølge lokalavisen Derniere Novelles d'Alsace var det Cherif Chekatt selv som torsdag aften åbnede ild mod en politibil, inden han blev skudt.
Ifølge mediet France Info har Cherif Chekatt siden tirsdag gemt sig på et lager i Plaine-des-Bouchers i kvarteret Meinau ikke langt fra bydelen Neudorf.
Over 700 politifolk har været sat ind i jagten på den mistænkte drabsmand.
Tidligere torsdag afspærrede politiet adskillige gader i Neudorf kun en kort køretur fra Strasbourgs bymidte.
Det var i denne bydel, at Cherif Chekatt kom i skudkamp med betjente, efter han var trådt ud af en taxi tirsdag aften.
Politiet antog ved den lejlighed, at han var blevet ramt af et skud fra en betjent.
Indenrigsminister Christophe Castaner fortalte torsdag eftermiddag det franske senat, at politiet var gået i aktion på grundlag af et tip.
Torsdag aften kunne der høres skud i Strasbourg, og en helikopter hang over byen. Kort efter kom meldingen, at Chekatt var død.
En person, der kort efter angrebet tirsdag blev erklæret hjernedød, blev torsdag meldt som det tredje dødsoffer efter angrebet.
Chekatt var i forvejen særdeles kendt af politiet. Han havde en lang række domme for tyveri og vold bag sig både i Frankrig og Tyskland, der ligger ganske tæt på Strasbourg.
Han var født og opvokset i Strasbourg.
Ritzau
fortsæt med at læse
Ofre for angreb i Strasbourg blev skudt i hovedet
