Title: Mistillidsafstemning_fælder_Spaniens_regeringschef
Date: 2018-06-01
Article Type: Internationalt
Author: En afstemning om en mistillidsdagsorden i det spanske parlament er endt med et mistillidsvotum til den spanske konservative premierminister, Mariano Rajoy. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.

Dermed kan den spanske premierminister ikke fortsætte som regeringsleder.
Inden afstemningen erkendte premierministeren sit sandsynlige nederlag i afstemningen og ønskede den socialdemokratiske oppositionsleder, Pedro Sanchez, tillykke.
»Det er sandsynligt, at der er flertal for et mistillidsvotum, hvilket betyder, at Pedro Sanchez vil blive ny premierminister, sagde Rajoy i parlamentet ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Det har været en ære at efterlade Spanien bedre, end jeg fandt det. Tak til alle jer spaniere og held og lykke«.
Rajoys og hans konservative partis krise er udløst af en korruptionssag mod en række personer med tilknytning til partiet, som blev afgjort i sidste uge.
29 personer blev dømt for blandt andet skatteunddragelse, misbrug af offentlige midler og magtmisbrug, heriblandt en af Rajoys tidligere rådgivere.
Det fik straks de øvrige partier i parlamentet til at reagere, og det socialdemokratiske oppositionsparti, PSOE, fremsatte en mistillidsdagsorden.
Det kræver mindst 176 ud af 350 stemmer i det spanske underhus for at få flertal.
Torsdag stod det klart, at der var et flertal i parlamentet for at vise mistillid til premierministeren.
Det skete, da det baskiske parti PNV meddelte, at det støttede en mistillidsdagsorden.
»Vi mener, at vi svarer på, hvad de fleste baskiske borgere ønsker ved at stemme ja«, sagde Aitor Esteban fra PNV torsdag ifølge Reuters.
Rajoys modstandere er dog ikke enige om, hvad der skal ske, efter at en mistillidsdagsorden nu er stemt igennem.
Formanden for PSOE, Pedro Sanchez, ønsker at indgå i en overgangsregering for en kortere periode for at få vedtaget blandt andet en uddannelsesreform. Først da skal der udskrives nyvalg.
Det borgerligt liberale parti Ciudadanos vil have nyvalg med det samme.
Rajoy har været ved magten i seks år. I sin tid som premierminister har han sat Spanien på en delvis vellykket hestekur for at rette op på økonomien oven på finanskrisen i 2008.
ritzau
