Title: Moderaternas_Andreas_Norlen_far_nøglerolle_i_svens
Date: 2018-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Sveriges Riksdag har mandag valgt de borgerlige partiers kandidat, Andreas Norlén, fra Moderaterna, til den vigtige post som talman, der kommer til at udpege den næste statsminister.

Talmannen kommer traditionelt fra det parti, som har fået flest stemmer, men denne tradition er blevet brudt i den nuværende situation.
Talmannen har tre vicetalmän til at hjælpe sig. Disse kommer som regel fra det andet- og tredjestørste parti.
Mandagens møde er det første efter valget i Sverige 9. september.
Sådan findes en ny statsminister i Sverige
Det er formanden for Riksdagen - talmannen - der har ansvaret for at finde en ny statsminister.
Det første, der skal ske ved samlingen i Riksdagen, er en afstemning om en ny talman eller formand for Riksdagen.
Men en del af spændingen blev allerede udløst i weekenden, da Sverigedemokraterna oplyste, at de vil stemme på Moderaternas Andreas Norlén som ny talman.
Det har afgørende betydning, hvem der vælges som talman, da denne person har ansvaret for finde en ny statsminister.
Kilder: Riksdagen, SVT, TT
Talman er det højeste embede, man kan vælges til i Sverige. Formelt set er det talsmanden, som leder arbejdet i Riksdagen, som har 349 medlemmer. Han får dermed afgørende betydning for en regeringsdannelse.
Han kommer med forslag til, hvem der skal være statsminister efter at have ført forhandlinger med de forskellige partiledere.
Talmannen har fire forsøg til at foreslå en statsminister. Hvis ingen af hans kandidater godkendes, skal der udskrives et nyt valg.
Det er fortsat uklart, hvilken regering Sverige får, da både den røde og den blå blok er uden klart flertal, da ingen af blokkene vil samarbejde med Sverigedemokraterna.
Moderaternas leder, Ulf Kristersson, siger, at Alliansen så hurtigt som muligt vil holde den obligatoriske statsministerafstemning, hvor Stefan Löfven ventes at blive afsat.
ritzau
fortsæt med at læse
Sveriges Riksdag er samlet for at vælge talman
Her er manden, der skal finde Sveriges næste statsminister
Overblik:
Nu starter spillet om magten i Sverige
