Title: Modig_ung_danskers_storslaede_angreb_munder_ud_i_t
Date: 2019-02-24
Article Type: Cykling
Author: Søren Kragh Andersen kastede al forsigtighed over bord i Volta ao Algarve, og trods nederlag gav hans satsning store løfter for de kommende opgaver.

Mogens Jacobsen
journalist
Med et modigt, kompromisløst angreb 22 km fra mål i håbet om i 11. time at kunne støde den slovenske indehaver af førertrøjen Tadej Pogcar (UAE Team Emirates) fra tronen fyrede danske Søren Kragh Andersen (Team Sunweb) op under en åndeløst spændende afslutning på den 173,5 km lange 5. og sidste etape i Volta ao Algarve fra Faro til Malhão.
Så kraftfuld og målrettet var den 24-årige danskers offensiv, at det en overgang tydede på, at det skulle lykkes ham at eliminere det minus på 29 sekunder, han på den samlede andenplads havde til sloveneren inden etapen.
Men på de sidste få hundrede meter af den 2,5 km lange stigning op mod mål skrumpede Søren Kraghs forspring, mens Pogacar fandt fornyede kræfter, og da facit gjordes op, viste det, at sloveneren havde forsvaret sin position med 14 sekunder.
Dermed mundede dette afsluttende drama ud i to andenpladser til Søren Kragh Andersen, da han på den sidste del af klatreturen op mod mål blev passeret af tjekken Zdenek Stybar (Deceuninck-Quick Step), der havde fulgtes med danskeren næsten hele vejen i udbruddet, men stort set udelukkende havde siddet på hjul af taktiske årsager.
Den tidligere cykelcrossverdensmester krydsede stregen 3 sekunder foran Søren Kragh, mens Tadej Pogacar kæmpede sig til vejs ende på sjettepladsen med et minus på 15 sekunder til danskeren efter en overgang at have været 1.20 minut bagud.
Det var et forbløffende dristigt forehavende, Søren Kragh Andersen kastede sig ud i, da han pludselig trådte an fra favoritgruppen. Han hentede alle foranliggende og havde kortvarigt assistance af englænderen Steven Cummings (Dimension Data), som imidlertid måtte opgive at følge med, da stigningen op mod mål begyndte.
Da var det kun Stybar, som var stærk nok til at klæbe sig til danskerens hjul – en position han altså først forlod, da målbanneret var tilstrækkeligt tæt på.
Denne gang tilsmilede lykken ikke Søren Kragh Andersen, men han kan se tilbage på fem dage i Portugal, der til fulde har dokumenteret, at han har taget endnu et skridt fremad i sin udvikling, og det skaber uundgåeligt store forventninger til ikke mindst den kommende klassikerperiode.
Et imponerende indtryk efterlader også hans overmand den blot 20-årige professionelle debutant Tadej Pogacar, der straks fra første færd lever op til de fornemme resultater, han leverede i sidste sæson som U23-rytter.
Top-10 i Volta ao Algarve endte med at se således ud: 1. Pogacar 19.26.34 timer, 2. Søren Kragh 14 sekunder, 3. Wout Poels (Team Sky) 21, 4. Enric Mas (Deceuninck-Quick Step)25, 5. Sam Oomen (Sunweb) 1.40, 6. Stybar 1.54, 7. Nelson Powless (Jumbo-Visma) 2.50, 8. Amaro Antunes (CCC Team) 2.52, 9. João Rodrigues (W52/FC Porto) 3.27, 10. Simon Spilak (Katusha-Alpecin) 3.47.
Michael Valgren (Dimension Data) sluttede som nr. 15 med et minus på 4.48 minutter.
Vulkanen Teide på den spanske ferieø Tenerife har ikke været i udbrud siden 1909, men den har i de seneste mange år sendt talrige cykelryttyere af sted til opgaver overalt i verden med eksplosiv kraft fra det væld af træningslejre, som de professionelle firmamandskab her afvikler i den tynde luft.
I dag var det sloveneren Primoz Roglic, der høstede det maksimale udbytte af tre ugers hårdt slid i højderne, da han kunne lade sig hylde som den første indehaver af førertrøjen i sæsonens tredje WorldTour-arrangement UAE Tour.
Den syv dage lange styrkeprøve, som fører gennem alle syv emirater ved Den Persiske Bugt, indledtes med et 16 km holdløb på Al Hudayrat Island i Abu Dhabi, og her viste Roglic’ Jumbo-Visma sig som 7 sekunder hurtigere end Team Sunweb anført af hollænderen Tom Dumoulin, mens Bahrain Merida med den australske enkeltstartsverdensmester Rohan Dennis og italieneren Vincenzo Nibali var yderligere 2 sekunder bagud.
»Vi har arbejdet meget målrettet frem mod det løb, og under træningslejren gjort meget ud af at blive fortrolige med tempocyklerne«, sagde Primoz Roglic, der på forhånd var anset for en af favoritter til en slutplacering i toppen.
»Vi er kommet for at vinde, og jeg er vældig glad for den udgangsposition, jeg nu har fået«.
»Det var ikke på forhånd aftalt, at jeg skulle være første mand over stregen, og i svinget inden målstregen lå jeg faktisk sidst, men så valgte jeg ligefrem at spurte, og det betød altså, at det nu er mig, der har førertrøjen«.
Hierarkiet på det hollandske mandskab kan der nu heller ikke herske megen tvivl om. Den 29-årige slovener er indlysende kaptajnen, og han er omgivet af særdeles stærke enkeltstartsspecialister som tyskeren Tony Martin, hollænderen Jos van Emden og belgieren Laurens De Plus, så det lå i luften, at Jumbo-Visma ville levere en glimrende præstation.
Van Emden, De Plus og førstnævntes landsmand Koen Bouwman fulgte Roglic til dørs, men Tony Martin og hollænderen Tom Leezer havde taget nogle kanonføringer inden for de sidste km, og det var i høj grad med til at gøre udslaget.
Primoz Roglic, der sidste år blev nr. 4 i Tour de France har gennemgået en formidabel udvikling, siden han i en sen alder kastede sig over cykelsporten efter bl.a. at have været med til at vinde junior VM for hold i skihop til Slovenien.
Ud over indsatsen i Touren, der indbragte ham en sejr på 19. etape og en kortvarig podieplads, sluttede Roglic eksempelvis som samlet vinder af Baskerlandet Rundt og Tour de Romandie.
Umiddelbart kunne disse præstationer indikere en maksimal satsning på at nå til tops i Tour de France, men sloveneren har bebudet, at han i år vil give Giro d’Italia førsteprioritet.
Resultat af holdløbet: 1. Jumbo-Visma 16.49 minutter (gennemsnitshastighed 57,086 km/t), 2. Team Sunweb 7 sekunder, 3. Bahrain Merida 9, 4. Team Sky 14, 5. Movistar 18, 6. CCC Team 24, 7. Deceuninck-Quick Step) 26, 8. EF Education First 26, 9. Bora-hansgrohe 28, 10.Dimension Data 28, 11. Groupama-FDJ 29, 12. Mitchelton-Scott 32, 13. UAE Team Emirates 36, 14. Trek-Segafredo 43, 15. Astana 43, 16.Lotto Soudal 45, 17. Katusha-Alpecin 45, 18. AG2R 54, 19. Gazprom 57, 20. Novo Nordisk 1.46.
Det udløser følgende individuelle top-10: 1. Roglic 16.49 minutter, 2. De Plus, 3. van Emden, 4. Bouwman alle samme tid, 5. Max Wahlscheid (Sunweb) 7 sekunder, 6. Chad Haga (Sunweb), 7. Tom Dumoulin (Sunweb), 8. Wilco Kelderman (Sunweb), 9. Nikias Arndt (Sunweb) alle samme tid, 10. Rohan Dennis (Bahrain Merida) 9.
På den 136 km lange 3. og sidste etape i Tour du Haut-Var fra La Londe les Maures til målet på den legendariske Mont Faron-stignming, der hæver sig over Toulon, var det omsider løbets to franske superstjerner Thibaut Pinot (Groupama-FDJ) og Romain Bardet (AG2R), der sluttede helt til tops.
Og det blev førstnvænte, der scorede det maksimale udbytte, da han både vandt etapen og sluttede som samlet nr. 1.
I finalen på den stejle klatretur angreb først briten Hugh Carthy (EF Education) og siden Bardet, da det manglede 200 meter, men Pinot havde overskud til at støde kontra, og han krydsede stregen 3 sekunder foran Bardet og 5 foran Carthy.
Det blev også rækkefølgen og afstanden sammenlagt.
Riwal Readynez havde nordmanden Sindre Lunke som bedste mand i det endelig klassement som nr. 18 med et minus på 3.57 minutter.
Det danske 2. divisionshold øvrige ryttere placerede sig således: 24. Emil Vinjebo 6.02, 25. Lucas Ericsson 6.06, 78. Jonas Aaen 39.31, 94. Alexander Kamp 45.23.
I sit første etapeløb sluttede Riwal Readynez som nr. 5 i holdkonkurrencen som det bedst mandskab uden for WorldTouren.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Årvågen Søren Kragh rykker en plads op på podiet efter vild massespurt
Suveræn Jakob Fuglsang erobrer førertrøjen efter opvisning på kongeetapen
