Title: Mon_ikke_han_har_faet_kaffe_nok_nu_
Date: 2019-02-22
Article Type: Film og tv
Author: Kyle MacLachlan, for evigt kendt som Agent Cooper, der sværger til ’a damn good cup of coffee’, fylder 60 i dag.

Michael Bo
Journalist
60 ÅR I DAG:
Det må være irriterende at vide, så sikkert som amen i kirken, at der kommer til at stå noget med ’a damn good cup of coffee’ som overskrift på nekrologerne, når dagens 60 års fødselar, skuespilleren
Kyle MacLachlan
en dag om forhåbentlig længe afgår ved døden. Drager til de evige kaffebønners marker.
Det var det suk, hans karrieres kendteste karakter, detektiv Cooper udstødte, når han til sin rituelle kirsebærtærte fik en herregod kop kaffe på sin yndlingsdiner i Twin Peaks for rundt regnet 30 år siden og så nu igen i seriens fortsættelse i 2017.
Kyle MacLachlans navn er for altid knyttet til David Lynch. Han har intet lavet, der giver så umiddelbare associationer som ’Twin Peaks’-serien, ’Blue Velvet’ (den med øret i græsset, red.) og ’Dune’ (den med de tidligere cgi-effekter, men også en ung vandkæmmet Kyle i stramtsiddende fremtidsudstyr, red.), MacLachlans allerførste to film tilbage i midt-80’erne.
Han var velgørende nørdet som den legendariske keyboardspiller Ray Manzarek i Door-filmen ’The Doors’ og har et glimrende katalog af mainstreamfilm bag sig, men næppe meget af det kommer til at modstå tidens tand som samarbejderne med David Lynch. Det var Lynch, der engang begrundede sine hyppige valg af MacLachlan til hovedrollerne i sine film:
»Kyle spiller uskyldige mænd, der er fascineret af livets store mysterier. Han er en person, man har tilstrækkeligt med tillid til, at han vil kunne føre én ind i besynderlige landskaber«.
MacLachlan, der er født og opvokset i den søvnige Yakima, Washington, bor i dag i New York City og Los Angeles med sin familie.
Hans hår er i dag lige så hvidt, som det var kulsort i 80’erne.
Kyle MacLachlans Twitterprofil er sort og maverumlende af al den kaffe. Mere end hvert andet opslag handler om en dælens go’ kaffe og er diverse ordspil over denne relative simple sentens. Det er ganske meget kaffe at skulle forholde sig til gennem 30 år, men om han så selv synes, det er sjovt eller ej, så er det blevet MacLachlans lod i livet.
Michael Bo
fortsæt med at læse
Anmeldelse:
Velkommen tilbage til Twin Peaks. Alt er forandret. Alt er det samme
’Twin Peaks’ kører os rundt i manegen – det er langt ude, og det er fedt
En bombe er sprunget i ’Twin Peaks’
