Title: Mor_til_datter_med_autisme_Min_begejstring_blev_f
Date: 2019-01-09
Article Type: Debat
Author: Som mor til en datter med autisme, har jeg ofte løbet spidsrod mellem offentlige instanser, der ikke taler sammen. Derfor var min begejstring stor, da regeringen lancerede en ny sammenhængsreform, og min skuffelse endnu større, da jeg erfarede, at den ikke gælder for børn med handikap.

Liselotte  Hyveled
Formand for Det Centrale Handicapråd
»Vi skal blive langt bedre til at levere en indsats med afsæt i det enkelte menneskes situation og behov – frem for at sende mennesker ud i et hav af forskellige paragraffer og syv forskellige skiftende lovgivninger, der trækker i hver sin retning«.
Sådan sagde innovationsminister Sophie Løhde (V), da regeringen fremlagde den nye lov om en helhedsorienteret indsats, som er en del af sammenhængsreformen.
Det var en fantastisk nyhed – men desværre viser det sig nu, at den nye lov ikke kommer børn med handikap og deres familier til gode.
Forældre til børn med handikap ønsker sammenhæng. Når de søger hjælp til deres barn hos det offentlige, oplever mange desværre modstand og labyrinter af bureaukrati.
Man skal nærmest være professionel projektleder, jurist og socialrådgiver for at kunne navigere gennem bureaukrati, lovgivning, instanser og forskellige fagpersoners vurderinger.
Det ved jeg, både fra mit hverv som formand for Det Centrale Handicapråd og som mor til en datter med autisme. Her har vi gang på gang løbet spidsrod imellem offentlige myndigheder, der modsiger hinanden og ikke tænker i en sammenhængende indsats for det enkelte barn.
Lad mig give et eksempel fra mit eget liv:
Vi blev en gang af en psykiater anbefalet at få en kugledyne til min datter. Den ville kunne forbedre hendes søvn og give ro. Hos sagsbehandleren på kommunen bad vi så om at få tildelt en kugledyne. Hertil fik vi svaret, om vi havde forsøgt med medicin til hende gennem egen læge. Derefter tog vi over til egen læge, hvor vi spurgte om medicinen. Det mente han var en dårlig idé og foreslog – ligesom psykiateren – en kugledyne.
Det er blot et eksempel på, hvordan man som pårørende kan løbe spidsrod imellem offentlige instanser, som ikke taler sammen og ikke er enige med sig selv og hinanden.
Derfor var min begejstring stor, da regeringen i november lancerede en ny sammenhængsreform, der netop skulle hjælpe den enkelte i en mere sammenhængende indsats.
Min skuffelse var dog endnu større, da det gik op for mig, at sammenhængsreformen ikke gælder børn med handikap.
Det har børne- og socialminister Mai Mercado netop givet klar besked om.
Det mærkelige er, at regeringen og børne- og socialministeren gerne vil handle på, at voksne med handikap oplever at kæmpe med det offentlige.
Men når det gælder børnene, holder viljen til handling åbenbart op.
Sammenhængsreformen og den nye lov om en helhedsorienteret indsats, hvor hele 7 lovgivninger sammentænkes, er netop til for at komme det her problem til livs. Det er en erkendelse af, at kommunerne ikke bare kan vikle lianerne i regeljunglen ud alene. Det er en erkendelse af, at voksne ikke kan klare bureaukratiet selv. Hvorfor skal børn med handicap og deres forældre så stadig kæmpe i den regeljungle?
Forældre til børn med handikap har rigeligt at slås med. 23 procent af pårørende til mennesker, der har et handikap, har besluttet eller overvejet at gå ned i tid for at få hverdagen til at hænge sammen. 17 procent har besluttet eller overvejet at forlade arbejdsmarkedet helt. Forældre til børn med handikap har derfor brug for al den støtte, de kan få. Det sidste, de har brug for er, at mødet med kommunen er en kamp.
Jeg foreslår derfor, at regeringen indtænker børn og deres forældre i sammenhængsreformen. Med Sophie Løhdes egne ord skal vi ’ tage udgangspunkt i det enkelte menneskes situation og behov’. Og det skal også gælde, når det menneske er et barn.
Forældre til børn med handikap bør kun have én indgang til det offentlige. Regeringen har allerede igangsat forsøg med det, fordi de ved, at det her er et reelt problem. Men kun enkelte steder. Det mener jeg er for lidt og for uambitiøst, og de reelle forbedringer kommer for langsomt.
Den bureaukratiske regeljungle er ikke bare et problem i en enkelt kommune. Det er et generelt problem. Både for børn og voksne. Mai Mercado har endda ved flere lejligheder kritiseret, hvordan forholdene er for familierne. Men jeg efterlyser ikke forståelse eller anerkendelse – jeg ønsker løsninger.
Liselotte  Hyveled
fortsæt med at læse
Handikappede venter i uvished på nødvendig hjælp
