Title: Morgan_Freeman_undskylder_efter_anklager_om_krænkende_adfærd_fra_flere_kvinder
Date: 2018-05-25
Article Type: Film og tv
Author: Den Oscar-vindende skuespiller Morgan Freeman har udsendt en undskyldning, efter at otte anonyme kvinder over for tv-stationen CNN har anklaget ham for upassende eller krænkende adfærd.

Det skriver nyhedsbureauet AFP.
»Enhver, der kender mig, eller har arbejdet med mig, ved, at jeg ikke er en, som bevidst fornærmer eller gør nogen utilpas, siger Freeman i sin undskyldning.
»Jeg undskylder enhver, der har følt sig utilpas eller disrespekteret. Det har aldrig været min hensigt.
Kvinderne, som CNN har talt med, har arbejdet på forskellige filmset i løbet af Morgan Freemans karriere.
En af dem beskriver uønskede berøringer og kommentarer om tøj og kvindens figur.
Eksempelvis forsøgte Morgan Freeman ifølge kvinden at løfte hendes nederdel, mens han spurgte, om hun havde trusser på. Kvinden understreger, at Freeman aldrig fik løftet nederdelen.
Derudover har skuespilleren ifølge kvinden gnubbet hende og holdt hende på lænden.
Ingen af de andre nævner uønskede berøringer, men flere gentager anklagerne om kommentarer om tøj og krop.
En af kvinderne beskriver, at den 80-årige skuespiller stirrede på hendes bryster, og flere af kvinderne beskriver, at de følte til utilpas med ham i nærheden.
Morgan Freeman vandt en Oscar for bedste birolle i 'Million Dollar Baby' fra 2004.
Han er tidligere nomineret for sine roller i 'Street Smart' fra 1987, 'Driving Miss Daisy' fra 1989, The Shawshank Redemption' fra 1994 og 'Invictus' fra 2009.
Ifølge nyhedsbureauet AFP kan anklagerne få konsekvenser for Morgan Freemans trofæhylde.
Han blev i januar tildelt en ærespris af det amerikanske skuespillerforbund Screen Actors Guild. Efter anklagerne, som CNN har formidlet, overvejer organisationen bag at trække prisen tilbage.
En talskvinde fra organisationen anerkender, at Freeman skal have en fair rettergang, men beskriver anklagerne som 'overbevisende og knusende'.
Derfor vil organisationen som udgangspunkt tro de kvinder, der har rejst anklagerne.
»Eftersom hr. Freeman for nylig modtog en af vores mest prestigefyldte priser til hæder for hans karriere, vil vi gennemgå hvilke korrigerende handlinger, der måske er behov for, siger talskvinden til AFP.
ritzau
fortsæt med at læse
En god dag for Morgan Freeman - og en dårlig dag for dansk politiker, der troede, han var død
Hokuspokus og opulent stjernecast imponerer ikke i biografens svar på et Las Vegas-show
