Title: Movia_siger_»tak_til_alle,_der_har_skrevet_til_os«
Date: 2019-03-13
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afKirsten Jensen

Bestyrelsesforkvinde for Movia
Forsøg og virkelighed er ikke altid det samme. De mange reaktioner på nedtagningen af busskilte med ruteinformation har gjort indtryk.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Meget er sagt og skrevet om trykte køreplaner. Tak til alle, der har skrevet til os eller til medierne.
Alle indlæg er blevet læst, og inddrages i arbejdet med at gøre busturen til en god og rar oplevelse. Vi kan konkludere, at der er bred enighed om, at vores kunder har behov for at få præcis information om, hvornår bussen kommer.
Vi er blevet flere mennesker på vejene, der er tit vejarbejde, busser omrutes om eller hænger fast i trafikken – og det er nu engang høfligt at give besked om, hvornår man møder op til en aftale.
I Movia vil vi derfor gerne give kunderne besked, så man ikke skal spejde efter en bus, eller skal være usikker på, hvornår den kommer. Forudsætningen for dette er, at vi kan give besked digitalt.
I den offentlige debat har flere peget på, at de har fået sværere ved at orientere sig om bussens rute og retning. Den nye stoppestedstavle var naturligvis testet forinden i forsøg.
Hensigten var, at den information, man får, hele tiden er ajourført.
Men forsøg og virkelighed er ikke altid det samme. De mange reaktioner har gjort indtryk, og i respekt herfor har Movia – som tidligere udtalt – besluttet, at bussens rutebeskrivelser skal op igen.
Der er 14.500 busstoppesteder på Sjælland. Det tager tid at komme forbi dem alle, men vi går i gang hurtigst muligt; og starter dér, hvor der er mindst digital service.
Godt 70 procent af vores kunder benytter stoppesteder med skærme, der viser liveopdaterede afgangstider. Som noget nyt kan man også få et print af køreplanen i bussen, hvis man ikke vil have den tilsendt eller printe den selv.
På stoppestedet kan man nemt få liveopdaterede afgangstider på alle mobiler via sms til 1250. Er man i tvivl, kan man sende en sms til 1250 med teksten ’info’ – så får man vejledning på telefonen.
Vi har testet mobildækning på de stoppesteder, hvor der kunne være tvivl om dækningen. Se øvrige muligheder på dinoffentligetransport.dk eller rejseplanen.dk.
Tak igen for værdifulde bidrag. Vi bruger dem til at gøre den kollektive transport endnu bedre.
Kirsten Jensen
fortsæt med at læse
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
