Title: Mulig_strejke_i_Spanien_kan_ramme_flere_tusinde_re
Date: 2019-04-11
Article Type: Rejser
Author: Piloter og ansatte i bagagehåndteringen i de spanske lufthavne varsler omfattende strejke. Rejseselskaber følger udviklingen tæt.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
Skal du til Spanien i løbet af påsken, kan du ifølge det spanske medie
El Pais
risikere at komme ud for forsinkelser.
Flypersonale og ansatte i de spanske lufthavne varsler strejker.
Den største strejke er varslet af 60.000 ansatte ved bagagehåndteringen lørdag i påsken. Der er dog mulighed for, at denne bliver afblæst, hvis arbejdsgiverne når til enighed om bedre arbejdsvilkår inden.
Også piloterne i det spanske flyselskab Air Nostrum har planlagt 24-timers strejker.
De danske rejseselskaber står overfor at sende flere tusinde danskere af sted til Spanien i påsken, så de følger udviklingen i lufthavnene tæt.
»Vi er i gang med at se på forskellige løsningsmodeller, men kan ikke være mere konkret, før vi kender til omfang og konsekvenser af den varslede strejke«, lyder det fra kommunikationschef i Thomas Cook Airlines, der flyver for Spies, Lisbeth Nedergaard.
»Vores gæsters rejse er vores vigtigste bekymring, og vi følger udviklingen i Spanien meget nøje. Vi holder gæsterne underrettet, hvis der forekommer forsinkelser eller ændringer i deres rejse«, siger hun.
Hos TUI ventes der en dag eller to, før man forbereder sig på eventuelle ændringer. Indtil videre følger de også situationen tæt.
Ifølge Peder Hornshøj, administrerende direktør i Bravo Tours, truer de spanske lufthavne hvert år med strejker i påsken.
»Det har de gjort i de 34 år, jeg har været med – og det er aldrig rigtig blevet til noget. Det er nogle gange gået lidt langsommere i lufthavnene, men det har altid løst sig. Så vi tager varsler om strejke med ophøjet ro lige nu«, lyder det fra ham.
Har man bestilt en pakkerejse og kommer ud for strejke, er rejseselskabet forpligtet til at tilbyde så vidt muligt en overnatning tilsvarende den, man oprindelig har booket.
Det forklarer Vibeke Myrtue Jensen, der er miljø- og transportpolitisk rådgiver i Forbrugerrådet Tænk.
»Men ifølge ny lov (nr. 1666 af 26/12/17) er rejsebureauerne ikke længere forpligtede til at sørge for yderligere forplejning, så det kan man ikke være sikker på at få. Det er flyselskabet, der skal sørge for forplejning i form af mad, drikke, telefonopkald samt transport mellem lufthavn og hotel, hvis man venter på omlægning af sin rejse«, siger hun.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
Skal flyselskabet hjælpe, hvis man er fanget i paskontrollen og ikke når sit fly?
Forbrugerrådet Tænk: »Du har krav på erstatning fra flyselskabet, hvis din bagage er forsinket«
Forbrugerråd om ny EU-dom: En god dag for flypassagerer
