Title: Muren,_skat,_sundhed,_klima,_abort_og_Trump_selv_
Date: 2019-01-20
Article Type: Internationalt
Author: Originalfotos: Ritzau Scanpix (Fotomontage: Rasmus Vendrup)

Originalfotos: Ritzau Scanpix (Fotomontage: Rasmus Vendrup)
Muren, handelskrige og opgøret med Obamacare. Efter to år som præsident har Donald Trump ikke nogen mærkesager, hvor han har bred folkelig appel, viser meningsmålinger. På enkelte områder har han fået flere amerikanere med sig, men på flere andre er det gået den modsatte vej. Det udelukker dog ikke, at han kan blive genvalgt om to år.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er præcis to år siden, at byggeentreprenøren og milliardæren Donald Trump iført lang mørk frakke og langt rødt slips trådte frem på terrassen foran Capitol-bygningen i Washington og sagde, at det amerikanske folks tid endelig var kommet.
Magtoverdragelsen denne kolde januardag i 2017 var fundamentalt anderledes end dem, der var gået forud, sagde USA’s 45. præsident. Denne gang var magten nemlig blevet taget fra politikerne i hovedstaden og »givet tilbage til jer, det amerikanske folk«, hævdede Donald Trump og kiggede ud over folkemængden.
Allerede her på sin første arbejdsdag stødte præsidenten frontalt ind i virkeligheden. Folkemængden var tydeligt mindre, end den havde været ved Barack Obamas indsættelsesceremoni otte år tidligere, selvom Trump og hans pressefolk blev ved og ved med at påstå det modsatte.
To hæsblæsende og ofte kaotiske år senere er den amerikanske befolkning splittet i to uforsonlige blokke omkring Trumps politiske mærkesager. Nærstuderer man meningsmålinger, er det påfaldende, at præsidenten helt overvejende er fortaler for den mindste blok. For en præsident med en klassisk populistisk påstand om at repræsentere ’folket’ er Donald Trump bemærkelsesværdigt ofte i mindretal. Efter to år som præsident har Trump nogle steder fået mere opbakning, men flere steder mistet støtte til sine politiske nøglepositioner. Ideen om, at det skulle være Trump og folket sammen mod eliten i Washington, passer ikke.
Allerede abonnent? Log ind her
