Title: Musikindustrien_haber_at_tjene_penge_pa_Fortnite
Date: 2019-04-30
Article Type: Kultur
Author: De nye copyrightregler, som EU vedtog for nylig trods massiv modstand fra techgiganterne, får musikindustrien til at vende sig mod onlinespil.

Lea Wind-Friis
Europæisk klimakorrespondent
Måske bliver computerspil som Fortnite det næste guldæg for en musikindustri, der i øjeblikket oplever stigende indtjening.
Ifølge Robert Ashcroft, formand for organisationen PRS for Music, der repræsenterer 140.000 sangskrivere, komponister og udgivere, har
den nye EU-lovgivning om copyright,
der blev endeligt vedtaget for to uger siden, åbnet en mulighed for også at tjene penge på onlinespil.
»Vi kræver i forvejen licens fra flere digitale servicer, herunder YouTube«,
siger Robert Ashcroft ifølge The Guardian
. Han kalder Fortnite et »område, vi vil se nærmere på«.
Fortnite har mere end 250 millioner brugere verden over. Og jo, musik spiller også en rolle i skydespillet – eksempelvis deltog knap 11 millioner Fortnite-spillere i februar via deres avatarer i en virtuel koncert med dj og producer Marshmello.
PRS for Music sikrer en indtægt til folkene bag et stykke musik, hver gang det bliver spillet verden over. Og sidste år steg det beløb med 4,4 procent til det rekordhøje beløb 6,5 milliarder kroner, skriver The Guardian.
En del af disse penge kom fra streaming, downloads, afspilninger i radioen eller tv eller musik spillet på butiksområder eller live. Fra 2017 til 2018 var stigningen på 70 procent.
De nye regler, der blev endeligt vedtaget 15. april, lægger op til, at Facebook, YouTube og Google selv har ansvaret for at sikre, at brugerne ikke deler materiale, andre har rettighederne til.
19 medlemslande stemte for reformen af loven om ophavsret. 6 stemte imod, og 3 undlod at stemme.
Lea Wind-Friis
fortsæt med at læse
Professorer har gjort usædvanlig opdagelse:
Dansk lov om copyright er fuld af fejl. Paragraf efter paragraf efter paragraf holder ikke
Forsigtig optimisme over nye copyright-regler på nettet
Google og Facebook beskyldes for at stå bag massive borgerprotester i en af EU-historiens største lobbykrige
