Title: Muslimske_vælgere_mødte_stærkt_op_ved_valget_Debat
Date: 2019-06-09
Article Type: Politik
Author: Skal man være bekymret over, at muslimske vælgere mobiliserede sig ved valget?

Det er der delte meninger om i Jyllands-Posten mandag.
Søren Hviid Pedersen, debattør og højskolelærer med en ph.d. i politisk teori, deler sin bekymring.
»Det bekymrer mig, for det vidner om, at der ikke er en adskillelse af de forskellige magter, men en sammenknytning, der ikke sker på politiske præmisser, men islams præmisser.
»Det kan gå ud over den helt grundlæggende ensartethed, vi har i det danske samfund, siger han til Jyllands-Posten.
Avisen kunne fredag fortælle, at der i bydele, som er på regeringens ghettoliste, er sket en organiseret mobilisering af områdets beboere.
I Gellerup i det vestlige Aarhus blev der nedsat en valggruppe, der i samarbejde med en moské og forskellige foreninger anbefalede folk at stemme på De Radikale og Enhedslisten.
Det begejstrer heller ikke debattør og sognepræst Sørine Gotfredsen.
» Når man begynder på den her mobilisering og ligefrem står med de autoriteter i spidsen og anbefaler et bestemt parti, så er paralleltilstanden gået fra at være indadvendt og lukket i fuldstændig døvhed over for samfundet til at ville gå ind og præge samfundet.
»Paralleltilstanden træder et skridt længere ind i kampen om, hvad Danmark er, siger hun til Jyllands-Posten.
I Gellerup gik De Radikale fra en stemmeandel på 5,1 procent i 2015 til 34,2 procent i 2019. Samme tendens så man i Vollsmose, Tingbjerg og på Nørrebro, hvor også Enhedslisten står stærkt.
Religionssociolog Brian Arly Jacobsen, Københavns Universitet, mener dog ikke, at man skal tillægge imamerne alt for stor en betydning - eller at der er noget galt i, at muslimerne for eksempel organiserer sig i særlige Facebook-valggrupper.
»I et demokrati er det et legalt argument, som de har anvendt, og i det perspektiv synes jeg ikke, at det er et problem, at de har mobiliseret på baggrund af nogle bestemte interesser. Det er der også andre samfundsgrupper, der gør, siger han til Jyllands-Posten.
De Radikales rådmand i Aarhus Rabih Azad-Ahmad, ser heller ikke noget problem. Han glæder sig tværtimod over, at flere beboere i for eksempel Gellerup har taget demokratiet til sig.
ritzau
