Title: Mænd_vandt_det_hele,_da_Emiraterne_uddelte_priser_
Date: 2019-01-28
Article Type: Internationalt
Author: Kvindekampen føres an af magtfulde mænd i de Forenede Arabiske Emirater - så ihærdigt, at de tog alle priserne ved årets uddeling af ligestillingspriser.

Jens Bostrup
Journalist
De Forenede Arabiske Emirater har de seneste år lagt større vægt på ligestilling, og søndag belønnede man for andet år i træk de borgere, der mest aktivt og succesfuldt har kastet sig ind i kampen for kvinders ligestilling i det ellers så konservative samfund.
For at understrege kvindesagens og prisernes store betydning blev de uddelt af selveste hans kongelige højhed Sheikh Mohammed bin Rashid Al Maktoum, Emiraternes vicepræsident.
»Vi er stolte af vore kvinders succes, og deres rolle er central i skabelsen af vort lands fremtid«, sagde sheiken ifølge et tweet fra Dubais Mediekontor.
»Balance mellem kønnene er blevet en hjørnesten i vores regerende institutioner«, fortsatte han.
Sheiken uddelte priser i tre kategorier, og modtagerne blev fundet blandt landets fremmeste politikere og embedsmænd.
Med tryk på mænd.
Prisen for ’den bedste personlighed til støtte for ligestilling’ gik til indenrigsminister Sheikh Saif bin Zayed Al Nahyan, der har kæmpet for at indføre barselsorlov i Emiraternes militær.
De tre andre, der modtog medaljer og certifikater, var også mænd, der åbenbart er bedst egnede og mest ivrige i bestræbelsen for at løfte kvinderne frem til at løse den for landet så vigtige opgave.
Dubais Mediekontor har fået en hel del reaktioner på sit Twitteropslag om ligestillingspriserne, de fleste i kategorierne hån, spot og latterliggørelse.
»I har ramt en glimrende balance mellem mænd med sort ansigtsbehåring og mænd med lys ansigtsbehåring«, skriver Samuel Luke.
Susan Szews giver mediekontoret et godt råd til, når priserne skal uddeles næste år: Sørg i det mindste for at tage en symbolsk kvinde med på billederne, skriver hun.
En enkelt, Woelt Dietrich, aner et fremskridt. Bare bliv ved på den måde nogle hundrede år mere, så nærmer I jer, skriver han.
Forbløffende få anerkender, hvor ihærdigt nogle af landets mest magtfulde mænd åbenbart har meldt sig ind i kvindekampen.
Jens Bostrup
fortsæt med at læse
Regeringen sætter stop for våbeneksport til Emiraterne
Hun klarede det ikke:
Byttehandel sendte flygtet prinsesse tilbage i sit gyldne fangenskab
