Title: Mærsk_renser_ud_i_Danske_Bank_Ny_stærk_mand_i_bes
Date: 2018-12-07
Article Type: Virksomheder
Author: Karsten Dybvad, direktør i Dansk Industri, bliver valgt ind i Danske Banks bestyrelse.

Han afløser dermed Ole Andersen i bestyrelsen, der siden slutningen af 2011 har været manden for bordenden i Danske Banks bestyrelse. Karsten Dybvad bliver også bankens nye formand.
Det står klart efter bankens generalforsamling fredag eftermiddag i København.
Ole Andersen er blevet presset til at stoppe af Mærsk-familien, der er største aktionær i Danske Bank og har krævet en udskiftning oven på sagen om hvidvask, hvor lyssky kunder gennem en årrække førte store milliardbeløb gennem bankens estiske filial.
Ole Andersen havde selv varslet sit stop, efter at Danske Bank offentliggjorde sin egen undersøgelse af sagen i september, men Mærsk-familien satte turbo på og krævede, at han stoppede nu.
Dermed har de to frontfigurer i Danske Bank måttet forlade banken som en konsekvensen af sagen, da administrerende direktør Thomas Borgen stoppede 1. oktober.
Karsten Dybvad har været i Dansk Industri siden 2010, og før det har han blandt andet været departementschef i Statsministeriet og Finansministeriet.
Ind i bestyrelsen kommer også Jan Thorsgaard Nielsen, der til daglig er investeringsdirektør i A.P. Møller Holding, der forvalter Mærsk-familiens store formue.
Han afløser Jørn P. Jensen, der har været i bestyrelsen siden 2012 og til daglig er finansdirektør i støvsugerkoncernen Dyson.
Valget af de to nye medlemmer var tæt på at være en ren formalitet, da bestyrelsen i Danske Bank på forhånd havde anbefalet aktionærerne at stemme på de to kandidater.
Dog havde den pensionerede ingeniør - og i offentligheden ukendte - Arne Bostrøm også meldt sit kandidatur.
Bestyrelsen havde på forhånd meldt ud, at den ikke anbefalede at stemme på ham.
Mere end 53 procent af aktionærerne var repræsenteret på generalforsamlingen - enten ved at være til stede eller ved på forhånd at have afgivet fuldmagter.
Ole Andersen og Jørn P. Jensen er ikke de eneste bestyrelsesmedlemmer i Danske Bank, som bliver skiftet ud.
Danske Bank varslede i starten af november, at medlemmerne Carol Sergeant og Rolv Erik Ryssdal stopper ved den næste almindelige generalforsamling.
Den løber af stablen i marts næste år. Der er endnu ikke sat navn på deres afløsere.
Opdateres
Ritzau
fortsæt med at læse
Professor om Danske Bank-sigtelse:
»Der er stort set ikke det afsnit i loven, som ikke har fået en plads i sigtelsen«
