Title: Mærk_verden_med_Sune_og_Per_Kajakknokleri_pa_smuk
Date: 2019-03-16
Article Type: Rejser
Author: Rejsejournalistikkens mest umage par tager på hver sin måde livtag med de vilde vover i svenske Dalsland.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Du kan få Dalsland med røven i vandskorpen. Kajakken, der skærer sig som en kniv gennem det blanke vand. Stilheden, og fuglene over dig. Og – det skal med – ryggen, der værker som på en gammel murerarbejdsmand. Og de blodige vabler.
Du kan også leve det søde liv om bord på en kanalbåd, hvor laksen er varmrøget, og mazarinkagen er saftig, mens du dovent driver gennem søerne og kan kigge overbærende ned på staklerne, der kæmper sig frem med muskelkraft.
Sune Højrup Bencke, 44 år og en ottendedel svensker, har testet mulighederne i Dalsland som naturens glade søn, der iført vandrestøvler, kompas og drikkekop dinglende i karabinhage fra rygsækken er med på ægte spejdermaner.
Rejsedeklaration
Politikens rejse og ophold var betalt af VisitSweden. Organisationen har ikke haft indflydelse på artiklens indhold.
Per Munch, 55 år og anderledes mæt af dage vælger de lette løsninger, hvor bekvemmelighed, komfort og faste spisetider er på programmet. Og melder sulten sig alligevel, har han altid en tube Kalles Kaviar og en rulle tyndbrød ved hånden.
Gæt, hvem der valgte hvilken løsning.
Vandvejene er Dalslands blodårer og årsagen til både fordums og nutids storhed. For Sune er det naturligt at vælge den simple løsning med kajak på søen Råvarpen og bagdelen i vandskorpen. Her kan han komme længst ud i kapillærerne af Dalslands kredsløbssystem, hvor han kan føle sig helt alene og tættest i pagt med naturen.
Mærk verden med Sune & Per
Denne gang i Dalsland
Dalsland er et naturskønt vildmarksområde med flere end 1.100 søer, strømløb, skov og vildmark. Tidligere har egnen levet af skovdrift, jernindustri og skibsværft, for her var masser af adgang til tømmer og vand, som både kunne bruges som transportvej og som energikilde til møller og drivremme.
Men nu er den eneste industri, man rigtig går op i, turismen.
Det betyder, at der er vandring i fjeldet og ad gamle pilgrimsruter, dyreliv – elg, rådyr, bæver og fugle – geddefiskeri og alle former for sjov på vandet. Eksklusive herregårde og primitivt lejrliv.
Og så er der bygget ziplinebaner og klatrebaner i Dalslands Aktiviteter, der startede for 25 år siden med en enkelt, forkølet forlystelse, hvor weekendgæster kunne vaske guld.
Sune:
»Jeg padler forsigtigt ud fra broen ved Högbyns Fritidscenter och Camping og lader havkajakken finde rytmen hen over Råvarpens vilde dybder (helt ned til 40 meter sine steder). På klipperne er der helleristninger fra bronzealderen, mens rekordgedderne putter sig i dybet, og rovfuglene svæver højt over søen. Der er totalt stille. Enkelte gange er det så tyst, at det kun er mine pulsslag, der larmer. Da sulten melder sig, lægger jeg til i solskinnet og åbner sirligt madpakken, som Andrea fra Högbyns Fritidscenter och Camping har lavet til mig. Der er hjemmelavet linsesuppe på termoflasken, hjemmebagte cookies, frugt, saft og kaffe med slördrick (mælk), som de siger på de her kanter, til«.
For Per er det mere oplagt at vælge at tage det stolte skib ’Storholmen’ fra Håverud gennem kanalen og de 16 sluser, som blev bygget for 150 år siden for at bane vej for tungindustri og vækst. Dels kan han således fejre menneskets sejr over naturen, dels kan han få varmrøget laks med
potatis
og dildsovs nede i salonen, mens sluserne passeres.
Fakta
Turen går til Dalsland
Klimaaftryk tur-retur
Bil:
127 kg CO
2
per bil (divider med antal personer i bilen på rejsen og udregn klimaaftryk per person).
Tog/bus
:
39 kg CO
2
per person
Forstå tallene, udregn selv dit aftryk, og se, hvordan du kan klimakompensere på
politiken.dk/klimaberegner
Dalsland er et område, der starter halvanden time nord for Göteborg. Mod vest grænser Dalsland op til Norge, mod øst slutter området med søen Vänern.
Dalsland har 50.000 indbyggere og er i areal seks gange større end Bornholm. Eneste rigtige by er Åmål, der blev verdensberømt for at være et hul i teenagefilmen ’Fucking Åmål’.
Turister kommer til Dalsland for at opleve vildmarkens glæder i bekvem nærhed af civilisationen. Kajak, kano og fiskeri er oplagt. Cykling og vandring også. Bæversafari er en klassiker. Dalsland markedsfører sig også på lokal og økologisk mad og på at være et godt sted at slappe af, bl.a. med nedstressende 72 timers glashytter og shinrin-yoku, der er japansk for at bade i vandløb i skoven.
Se mere på vastsverige.com og visitsweden.com
Per:
»Det var sjovt at blive en del af hr. og fru Svensson på
semester
. Børnene står og hviner, når det pludselig vælter ud fra sluseportene. Der spises mazarintærte, og kaptajnen får alle til at synge fødselsdagssang for dem, der nu måtte fylde år på netop den dag. Efter kanalturen bliver man kørt tilbage til startstedet i et lille tog ad en om muligt endnu smukkere rute«.
Sådan:
Man kan for eksempel leje kajak hos Högsbyns Fritidscenter (der også har camping og hytter) for 250 svenske kroner (176 kr.) i døgnet.
En tur med kanalbåden ’M/S Storholmen’ fra Håverud til Bengtfors eller omvendt koster 440 svenske kroner, inkl. tog tilbage til udgangspunktet. Der er børnerabat. Varmrøget laks til frokost koster 160 svenske kroner (113 kr.) oveni. Bestil i forvejen. Læs mere her:
Hogsbynsfritidscenter
og
Storholmen
Bonusinfo:
Dalsland Kanotmarathon er Skandinaviens største kajak- og kanoløb, som holdes hvert år i august, hvor man fra Laxsjön skal ro 55 kilometer igennem fire søer med flere overbæringer. Søerne her bliver ofte brugt af danske kajakklubber til sommerture og træning.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Mærk verden med Sune og Per:
Det skulle have været en hyggelig aften i sametelt, men så fik nogen kolde fødder
Mærk verden med Sune og Per: Elcykler indtager bjergene, men er det rigtige cykler eller bare knallerter?
