Title: Mærkværdigt_mal_reddede_noget_af_Afrikas_ære
Date: 2018-06-19
Article Type: Sport
Author: Søren Lissner

Journalist
VM-slutrundens hidtil mest absurde mål fandt sted i første spillerundes sidste kamp.
Efter at have fået behandling på banen blev Mbaye Niang, som reglerne foreskriver, sendt ud på sidelinjen for at vente på, han kunne komme ind og deltage i spillet igen.
Uden en eneste polak lagde mærke til det, fik Niang dog den tilladelse af dommer Nawaf Shukralla fra Bahrain, mens Grzegorz Krychowiak lagde bolden i en høj bue fra sin position på banens midte ned mod målmand Szczesny, der var gået ud af sit mål.
I stedet for at trække tilbage mod straffesparksfeltet for at mindske skaden undervurderede Szczesny totalt Niangs hurtighed.
Det gav den talentfulde Torino-spiller en perfekt chance for at blive sin "skade" kvit på klassisk rekordtid for en fodboldspiller, prikke den forbi en fremadstormende Szczesny og lægge den i nettet til 2-0.
En scoring, der i første omgang virkede til at afgøre kampen midt i anden halvleg.
For på trods af Grzegorz Krychowiaks reducering til slutresultatet 2-1 få minutter før tid, var polakkerne alt for dårlige til at få bolden frem til deres dygtige angribere i Napoli-manden Arkadiusz Milik og Bayern München-stjernen Robert Lewandowski.
Den naturlige konsekvens blev derfor, at Polen ikke fik skabt nok farlige skud mod mål. Noget, der tydeligt virkede til at frustrere Robert Lewandowski i flere perioder af kampen.
Ligesom alle andre vidste han nemlig godt, at nederlaget til Senegal styrkede tesen om, at Polen er gode til at kvalificere sig til en slutrunde, men dernæst ikke leverer på et højt nok niveau.
Med nederlaget gjorde Polen nabolandet Tyskland selskab som den eneste europæiske nation, som ikke fik point i første runde.
Omvendt reddede Senegal noget af Afrikas ære efter en start på VM, der har været hård ved de afrikanske hold. Kombinationen af Thiago Cienoks selvmål efter Idrissa Gueyes skud i første halvleg og Niangs 2-0- scoring gav ikke bare Afrika den første sejr i Rusland.
Der var tale om de første point i fem forsøg.
Senegals sejr var i øvrigt kun det ene af to overraskende resultater i tirsdagens kampe i gruppe H. I det første opgør vandt Japan nemlig 2-1 over Colombia.
Politikens stjernebarometer
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Først et stort VM-gennembrud, siden fulgte nedturen:
Men nu går Colombias stjerne mod strømmen
Friskfyren Delaney er klar til en mere defensiv rolle efter skade til Kvist
