Title: Mød_Lars_Tyndskid_Guide_til_6_børneforestillinger_
Date: 2019-02-09
Article Type: iBYEN
Author: Motor Mille og Astrid Lindgrens mesterværk ’Mio min Mio’ er på teaterprogrammet denne sæson.

Aske Hald Knudstrup
Journalist
En ny teatersæson står for døren – også for det mindste.
Vi udpeger 6 potentielle hitforestillinger for børn og unge.
Balance og tyngdekraft. To genstridige størrelser, som har det med at volde børn (og nogle voksne) problemer. I ’Hvad nu hvis ...’ bliver det hele udfordret, så troen på at flytte umulige klodser i ’Klodsmajor’ vil vende tilbage hos både børn og voksne.
Med lodder, trisser, brædder og snore vil der blive bygget huse, klatret på stiger og leget med tyngdeloven, så frygten for, at det hele styrter sammen, konstant er til stede. Efter forestillingen er det muligt at gå på opdagelse i det kunstneriske laboratorium og selv give sig i kast med at eksperimentere.
’Hvad nu hvis …’ 14. februar-3. marts.
Folketeatret
, Nørregade 39, København K. Billetter: 40-135 kr. 1/2-5 år.
»Jeg kan ikke sove«, siger pigen. Hun vil ud at se Månen. I enmandsforestillingen ’I nattens lys’ tager Hr. Nat den søvnresistente pige med ud på eventyr, efter mørket er faldet på.
Med drømmende musik som bagtæppe viser natten sig som et sted, hvor nyt lys og fremmede lyde eksisterer. Og hvor magien kan få lov til at spille fantasien et puds. Lige indtil en ny dag desværre truer på ny.
’I nattens lys’
, 23.-26. februar, turné før og efter.
Teater Refleksion
, Jyllandsgaarden, Frederiksgade 72B, Aarhus. Billetter: 60 kr. 3-6 år.
Hvor langt er der til verdens ende? Ligger den lige rundt om hjørnet eller meget langt væk? Og skal man rejse helt dertil for at kunne finde hjem igen?
I ’Til verdens ende’ fortsætter Mille Gori sin rejse væk fra DR’s tv-kanaler, fordi hun har bedt sin ven Youssef skrubbe af til verdens ende. Med en makker, som kun taler med musik og lyde, forsøger Mille at finde sin bedste ven. På vejen møder hun både gps’er, krager og en mand, som hedder Lars Tyndskid.
’
Til verdens ende’.
27. april-5. maj.
Nørrebro Teater
, Ravnsborggade 3, København N. Billetter: 75-305 kr. Fra 5 år.
Det er altid de reneste, mest uskyldige mennesker, som i fantasiens verden må påtage sig ansvaret for at redde os andre.
Således også i Astrid Lindgrens mesterværk ’Mio, min Mio’, hvor sorgfuglens klagesange tvinger Mio og trofaste Jum-Jum til at ride af sted på smukke Miramis til Landet Udenfor, så de kan tage kampen op mod ondskaben selv, ridder Kato. Som den svenske forfatter sagde i et interview: »Man skal ikke skræmme børn, så de bliver bange, men ligesom voksne har børn også brug for at blive rystet af kunst«. Mon ikke fortællingen om Mio formår det nok en gang?
’Mio, min Mio’
. Til 11. marts.
Odense Teater
, Jernbanegade 21, Odense. Billetter: 100-280 kr. Ingen aldersgrænse.
Som 12-årig vandrede Mary Anning langs den engelske sydkyst for at lede efter fossiler. Den dag i 1811 fandt hun sammen med sin familie resterne af en fiskeøgle.
Fundet blev et af de første beviser på evolutionen. Det er den vilde og sande historie om den fattige snedkerdatter, som ’Arternes oprindelse’ handler om. En vild maskeforestilling fyldt med forhistoriske dyr og fossiler, som fortæller mere om, hvor stor betydning selv et barns nysgerrighed kan have på verden.
’Arternes oprindelse’.
7.-22. februar.
Filuren
, Thomas Jensens Allé 2, Aarhus. Billetter: 65 kr. Fra 7 år.
Over 300 sprog er Carlo Collodis historie om lille Pinocchio oversat til. Så fortællingen om trædukken, der igen og igen gør det svært for sig selv og alle andre, mens han forsøger at blive til en dreng, er universel.
I denne opsætning
er
Pinocchio faktisk en dukke, men han opfører sig lige så flabet og ulydigt som altid. Tilsæt musik, skuespil og lidt grum humor, så får du en forestilling, der fascinerer, som den har gjort fra første færd.
’Pinocchio’
. Til 24. februar.
Anemonen
, Suhmsgade 4, København K. Billetter: 40-135 kr. 8-12 år.
Aske Hald Knudstrup
fortsæt med at læse
Klassisk børnefilm egner sig bedst til de voksne
Mio rider igen
