Title: Mød_manden_med_de_skæve_ideer_fra_'Danmarks_næste_
Date: 2019-05-14
Article Type: Design
Author: Selv om Janus Larsen har skiftet tømrerjobbet ud med eget møbeldesignfirma er det stadig den håndværksmæssige del af sit arbejde, han holder allermest af.

Selv om Janus Larsen har skiftet tømrerjobbet ud med eget møbeldesignfirma er det stadig den håndværksmæssige del af sit arbejde, han holder allermest af.  Foto: Mads Nissen
I DR-programmet ’Danmarks næste klassiker’ vandt Janus Larsen en plads blandt alle de danske designikoner på Designmuseum Danmark. Men det er ikke blandt dem, møbeldesigneren henter sin inspiration. Det er materialet, der inspirerer ham.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
jemme i familien Larsens forhave stod der i mange år en giraf. Det fire meter høje gule papmachedyr kiggede ud over den stille villavej i Valby og var et af møbeldesigner Janus Larsens pædagogforældres kreative projekter.
»Vi var bare ’dem med giraffen’. Den er et meget godt billede på, hvordan det var hjemme hos os – masser af frihed til at gøre alle mulige ting. Jeg fik halvdelen af vores lille baghave til at gå og bygge huler og projekter i. Så var det bare ud at klunse og snige byttet rundt om huset og bygge alt muligt. På et tidspunkt byggede jeg en bar til mit værelse. Så kunne man hænge i baren eller stå bag baren, og det var jo fedt for sådan en teenager«.
Det med at bygge voksede Janus Larsen heldigvis aldrig fra. I dag har han sit eget møbelværksted, der holder til i en gammel kapselfabrik kun 1 kilometer fra barndomshjemmet i Valby.  Rundtomkring står hel- og halvfærdige møbler og materialer, mens saven larmer i maskinrummet ved siden af. Det er ikke en møbelfabrik, langtfra, men der er gang i produktionen hos Noyer, som Janus Larsen har døbt sit møbelbrand. Det var der også, før Janus Larsen tonede frem i tv-programmet ’Danmarks næste klassiker’, hvor hans møbler stak tydeligt ud sammenlignet med de andre designeres projekter. Ligesom at Janus, som den eneste, svedte over den indlagte tegne-scene, der lå forud for hver designudfordring.
»Det var helt fjollet. Du kan ikke sætte mig på en stol med papir og blyant, og så skal jeg få en god ide, det kan jeg slet ikke. Jeg skal sidde sammen med Nikolaj, for ham kan jeg tale med. Vi kan sidde og snakke og bygge på det samme møbel uden at sætte en eneste streg. Det hele foregår mellem os – nogle gange siger vi ikke engang særligt meget. Det ser sikkert mærkeligt ud set udefra – og det er helt sikkert ikke godt tv«.
Allerede abonnent? Log ind her
