Title: Mørke_skyer_fra_udlandet_dæmper_ikke_forbrugeropti
Date: 2019-06-20
Article Type: Økonomi
Author: Selv om det måske buldrer og brager i udlandet med sanktioner mellem Kina og USA, holder de danske forbrugere fast i det, de kan se, og forbliver optimistiske om deres egen økonomiske fremtid.

Det viser Danmarks Statistiks tal for forbrugertilliden for juni.
Flere økonomer glædede sig over positive takter i maj, og niveauet i indekset er næsten det samme i juni.
Dykker man ned i tallene, tegner der sig et billede af, at optimismen er båret af, hvad forbrugerne oplever fra deres eget liv, forklarer Anders Christian Overvad, der er økonom i Arbejdernes Landsbank.
»Ser man på underindeksene er forbrugerne blevet mere positive på deres egen økonomiske situation, men er mere usikre på Danmarks økonomiske situation«, siger han i en analyse.
Samme tendens peger økonom Kristian Skriver fra Dansk Erhverv på i sin analyse:
»Danskernes privatøkonomi er også begunstiget af, at renterne i øjeblikket er historisk lave, beskæftigelsen sætter ny rekord måned efter måned, og reallønnen stiger pænt«.
»Det giver flere penge i lommerne og er med til at sikre høj forbrugertillid herhjemme«.
Begge hæfter sig dog ved, at tilliden til egen økonomi ikke har skabt et rekordforbrug.
Det kan ifølge Erik Bjørsted, der er cheføkonom i Arbejderbevægelsen Erhvervsråd, få betydning, hvis stemningen vender i udlandet.
»Husholdningerne er bedre rustet til en krise end før finanskrisen, hvor mange havde kastet sig ud i en vild forbrugsfest. Det er ikke sket under dette opsving«, skriver han i sin analyse.
»Det øger alt andet lige chancen for en blød landing for dansk økonomi, hvis væksten i udlandet svigter«.
Og ifølge Anders Christian Overvad er der rigeligt med mørke skyer i verdens økonomien.
»Trump har eskaleret handelskrigen, brexitforhandlingerne kommer ingen vegne og verdens centralbanker er blevet mere bekymrede omkring vækstudsigterne«.
»Det er derfor ikke usandsynligt, at forbrugerne igen bliver mere bekymrede omkring den økonomiske situation i Danmark de kommende 12 måneder«.
ritzau
fortsæt med at læse
Frank Hvid Petersen:
Den nye regering kan blive ramt af global økonomisk afmatning
Din løn står stille, selv om ordrebøgerne bugner
OECD: Vækst i international handel er halveret i år
