Title: Nadesløs_Wozniacki_rydder_endnu_en_af_vejen_i_Paris
Date: 2018-06-01
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Det meste går Caroline Wozniackis vej ved French Open i Paris i øjeblikket.
Den 27-årige danske Australian Open-dronning spillede sig uden problemer videre til 1/8-finalen med en sejr på 6-0, 6-3 mod den franske veteran Pauline Permentier. De tre franske point kom, da Wozniacki førte 5-0 i 2. sæt.
Wozniacki (seedet 2) var frem til 5-0-føringen suveræn på alle parametre, men fik arbejdsdagen unødvendigt forlænget, da Permentier blomstrede op på Roland Garros-anlæggets største arena, hvor det franske publikum prøvede, men havde svært ved at få fyret op under deres lokale heltinde.
Heller ikke en kort regnvejrspause i 2. sæt kunne stoppe den spillystne Wozniacki, der med stor autoritet og præcision leverede stopbolde, lob, flugtninger og hårde vindere fra baglinjen med både for- og baghånd.
»Boldene begyndte at blive rigtigt tunge, da der var meget regnvejr«, lød det fra Wozniacki, da hun overfor Eurosport analyserede slutfasen, hvor Permentier vandt tre partier i træk.
På en dag, hvor Wozniacki kun mod slutningen skulle spille sig helt ud, var der i projekt titeljagt yderligere optimisme at hente, da den semifinaleseedede ukrainer Elina Svitolina på ny viste svaghed på en grandslam-scene, ved at tabe 3-6, 5-7 til rumæneren Mihaela Buzarnescu.
Elina Svitolina er trods sin høje rangering som nummer 4 i verden aldrig nået længere end til en kvartfinale ved en af de fire store prestigeturneringer. Og i år i Paris slipper Caroline Wozniacki så for at møde ukraineren i en eventuel semifinale.
Næste forhindring for Caroline Wozniacki den unge fremadstræbende russer Daria Kasatkina (seedet 14). Den 21-årige er lidt af en skrækmodstander og har allerede slået Wozniacki to gange i denne sæson – på hardcourt i foråret, da Kasatkina var virkelig velspillende.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Årets Fund anno 2012 er med fremme i Italien
Caroline Wozniacki er klar til at spille for landsholdet igen
Gode returninger, dybde og vinkler gav Wozniacki en fredelig sejr
