Title: Nadia_Nadim_og_Pernille_Harder_sprudler_-_og_diskuterer_-_i_storsejr
Date: 2018-06-08
Article Type: Fodbold
Author: Allan Nielsen

Journalist
Hvis man er i tvivl om, hvorfor Pernille Harder og Nadia Nadim er navnene, der altid nævnes først, når det handler om det kvindelige fodboldlandshold, så skulle man have kigget med, da Danmark på udebane besejrede Ukraine 5-1 i VM-kvalifikationen.
For det var de to målscorere fra sidste års EM-finalenederlag mod Holland, der stod bag det meste i den nødvendige sejr i på Arena Lviv, hvor Danmarks mandlige landshold ved EM for seks år siden tabte til både Portugal (2-3) og Tyskland (1-2).
Inden kampen var det Pernille Harder i rollen som anfører, der overfor DR Sporten forklarede, at landsholdet internt havde snakket om og afklaret de problemer, Nadia Nadims nye bog med kritik af Spillerforeningens direktør, Mads Øland, måtte have skabt.
Og på banen tog det ikke længe for Harder og Nadim at vise, at alt er i den skønneste orden.
Efter 6 minutter blev der begået et frispark mod Nadia Nadim, som Pernille Harder sendte ind foran mål, hvor Nadia Nadim scorede med hovedet.
Det blev 2-0 efter 32 minutter, da Pernille Harder fra egen banehalvdel løb bolden frem mod ukrainernes mål med overskud til at vifte holdkammeraterne med frem, men da ingen for alvor fulgte instrukserne sparkede Harder selv bolden fladt i mål fra 22 meter.
Nadia Nadim headede lige over og Sanne Troelsgaard misbrugte en stor chance på Pernille Harders oplæg i første halvleg, inden Nadia Nadim lige efter pausen scorede på et straffespark - begået mod Nadia Nadim.
Danmark var i fuld kontrol gennem hele kampen, der burde have været vundet endnu større. Nadia Nadim brændte et par gode muligheder og en af de helt store efter en bizar situation.
Pernille Harder opsnappede en dårlig aflevering og afdriblede den ukrainske målmand, Kateryna Samson, der nedlagde Harder, men bolden passerede videre til Nadia Nadim, der sparkede den i det tomme mål. Den italienske dommer Carina Vitulano var dog alt for hurtig med fløjten og dømte straffespark, som udløste en kort diskussion mellem Nadim og Harder om, hvem der skulle sparke.
Nadim vandt diskussionen, men misbrugte muligheden for at score sit første hattrick på landsholdet, da Samson kastede sig til venstre og reddede det ikke særligt hårde straffespark.
»Jeg ville gerne have sparket«, erkendte Pernille Harder i et tv-interview med DR.
Det blev da alligevel 4-0, da Sanne Troelsgaard blev spillet alene igennem – af Pernille Harder.
Dermed blev det til et mål og to oplæg af Pernille Harder, der satte rekord som jubilar. Pernille Harder spillede som 25-årig sin landskamp nummer 100 og blev den yngste dansker, der når den milepæl. Rekorden tog Harder fra holdkammeraten Katrine Veje, der var 6 måneder ældre, da hun sidste år spillede sin landskamp nummer 100 under EM-slutrunden.
Sanne Troelsgaard scorede til 5-1 med kampens sidste aktion, efter Ukraine havde reduceret i overtiden, da Olha Ovdiychuk headede bolden over stregen til det første mål, der er scoret i åbent spil mod Danmark i kvalifikationsturneringen. Danmarks målscore på 16-5 inkluderer et ungarsk straffespark og det skrivebordsnederlag på 0-3, som Danmark blev tildelt ved i oktober ikke at stille op mod Sverige.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Overblik:
Fra EM-eufori til bitter strid og aflyste landskampe
Han så os som kaglende høns:
Nadia Nadims kritik preller af på Spillerforeningens direktør
