Title: Nasas_rumfartøj_er_landet_pa_Mars
Date: 2018-11-26
Article Type: Viden
Author: Efter et halvt års rejse på 482 millioner kilometer er et rumfartøj landet for at udforske den røde planet.

Det ubemandede rumfartøj "Insight" er landet på Mars, oplyser den amerikanske rumfartsorganisation, Nasa.
I Nasas laboratorium i Pasadena i Californien sprang flyvelederne op af deres stole og brød ud i jubel og klapsalver, da nyheden om landingen kom kort før klokken 21 dansk tid.
»Hvilken lettelse«, siger chefingeniør Rob Manning fra Nasas laboratorium og tilføjer:
»Det her er virkelig fantastisk«.
Ifølge chefingeniøren ser det ud til, at landingen er forløbet fejlfrit.
Det trebenede rumfartøj landede på Mars' overflade efter at være blevet bremset af en faldskærm og bremsende motorer, oplyser NASA.
Nyheden om landingen kom til Jorden via radiosignaler, som var mere end otte minutter forsinkede på grund af den cirka 160 millioner kilometer lange afstand mellem Mars og Jorden.
Det er Nasas niende forsøg på at sende en rumsonde til Mars, siden Vikingsonden første gang landede på planeten i 1976.
Ud af i alt 43 forsøg fra en række lande på at sende diverse fartøjer til Mars er 25 fejlet ifølge nyhedsbureauet AP.
Enten er de gået i stykker under landing, har ramt en forkert bane om planeten, eller de har slet og ret mistet kontakten med Jorden.
Men ud af i alt otte Mars-landinger inden "Insight", som USA står bag, er de syv lykkedes, skriver AP.
"Insight" er det første rumfartøj, der er landet på Mars siden 2012. Med missionen håber man blandt andet at opnå viden om, hvorfor stenplaneter som Jorden, Mars, Merkur og Venus er formet, som de er.
Med en seismograf vil man måle og optegne jordrystelser, hvilket kan give viden om planetens indre.
Desuden har fartøjet en sonde med, der skal grave sig selv tre til fem meter ned under overfladen. Derfra måler den planetens varme, hvilket kan gøre os klogere på de processer, der fandt sted, da planeten blev dannet.
Et tredje instrument skal hjælpe forskerne på Jorden med at holde øje med rumfartøjets præcise placering, mens Mars roterer.
ritzau
fortsæt med at læse
