Title: Naser_Khader_vil_frede_dr.dk_i_medieforlig
Date: 2018-04-10
Article Type: Medier
Author: Danmarks Radios netnyheder dr.dk bør ikke beskæres i medieforhandlingerne, selv om DR skal spare godt en femtedel af budgettet i aftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti. Dr.dk er public service.

Det mener De Konservatives medieordfører Naser Khader, før partierne tirsdag forhandler første gang ved sættemødet hos kulturminister Mette Bock (LA).
»Jeg taler om DR's netnyheder på dr.dk. DR leverer nyheder både på radio, tv og nettet. Mange mener, at det presser de andre medier og danske aviser. Men det har vist sig, at DR ikke er den største udfordrer«, siger Naser Khader.
»Det er de store medievirksomheder Google, Facebook og YouTube. Det er dem, der presser alle medier i Danmark. De har de fleste annoncekroner. Hvis vi lukker dr.dk i morgen, så vil det ikke gøre den store forskel.
Dr.dk er en del af public service, som DR skal levere trods besparelser. DR skal fortsat levere nyheder på alle platforme, også de digitale, påpeger Naser Khader.
Han afviser, at De Konservative står alene med ønsket om at frede DR's nyheder på dr.dk.
»Det er regeringens beslutning at frede dr.dk. Det er en del af public service-forpligtelserne, at DR også leverer nyheder på nettet«, siger Naser Khader.
DR skal stadig slanke godt 20 procent af budgettet over fem år, ligesom 40 procent af TV2 skal privatiseres, mens Radio24syv skal spare godt en tredjedel, mener han.
Men den store udfordring for danske medier er de internationale mediekoncerner?
»Det er YouTube, Google og Facebook. De tager trefjerdedele af annoncekronerne. De presser danske medier generelt. Det er en helt anden diskussion end diskussionen i medieforhandlingerne«, mener Naser Khader.
»Vi skal finde ud af, hvad vi gør med den udfordring. Det skal vi gøre på EU-plan«.
ritzau
fortsæt med at læse
Kulturministeren:
TV 2-købere vil blive skånet for milliardrisiko
Socialdemokratiet melder sig klar til medieforhandlinger
Journalist på Radio24syv om besparelser:
»Bare det ikke ender med Radio24syv, der kører med et punkteret dæk på Aarhus havn«
