Title: Nationalsocialister_fylder_ministers_indkørsel_med_skrald
Date: 2018-05-28
Article Type: Politik
Author: En bunke med affald og en hilsen, der er underskrevet Den Nordiske Modstandsbevægelse, er blevet afleveret til to politikeres private bopæl. Den ene er miljø- og fødevareminister Jakob Ellemann-Jensens (V).

»Det hører ingen steder hjemme i et demokrati at vise sin uenighed på den måde«, oplyser ministeren i en mail.
»Man kan være uenig, men det må man vise på lovlig vis og på en måde, der respekterer, at der er mange politikere, der har familiemedlemmer, der ikke selv har valgt, at deres mand, far eller mor skal være en del af politik«.
»Jeg havde helst set, at det var tiet ihjel, men nu har de ansvarlige selv gjort opmærksom på deres aktion«.
Også Lasse P.N. Olsen (EL), der er rådmand i Aalborg Kommune, har fået skrald og en besked afleveret ved sin bopæl.
Hændelsen er meldt til politiet, oplyser politikeren på Facebook. Desuden har kommunens magistrat udsendt en fordømmelse af episoden.
»Jeg har lige anmeldt det til politiet, som virker til at tage det meget alvorligt. Boligforeningen har meddelt mig, at de også vil politianmelde det«, skriver rådmanden på Facebook.
Den Nordiske Modstandsbevægelse skriver på sin hjemmeside, at skraldet er afleveret som del af en større 'aktion'.
»Kampgrupperne havde samlet sig i udvalgte områder landet over, hvor de samlede det skrald og affald op, som uansvarlige mennesker har smidt i naturen, på strandene, i skovene, langs vejene og i byerne. Affaldet blev efterfølgende afleveret hos de ansvarshavende politikere«.
Ifølge billeder på hjemmesiden er der afleveret skrald hos to kommuner.
I Hedensted Kommune er skraldet blevet smidt foran kommunens borgerservice. Det er blevet smidt ud, og kommunen gør ikke mere ved sagen.
Der er også afleveret skrald foran Varde Rådhus. Her har kommunen politianmeldt sagen.
I Aalborg har borgmester Thomas Kastrup-Larsen (S) udsendt en fordømmelse på vegne af hele magistraten.
»Episoden er meget beskæmmende. Det er fuldstændig utilstedeligt og helt uacceptabelt, at man som politiker skal udsættes for chikane, fordi man passer sit arbejde«, udtaler borgmesteren på vegne af Magistraten.
I fordømmelsen henvises til Den Nordiske Modstandsbevægelses hjemmeside, hvor gruppen beskriver sig som 'en revolutionær nationalsocialistisk kamporganisation'.
Det tilføjes:
»Gruppen har sit udspring i det svenske nynazistiske miljø«.
ritzau
