Title: Nato_holder_gigantisk_øvelse_50.000_soldater_træn
Date: 2018-10-25
Article Type: Internationalt
Author: Mens Norge fjerner receptpligten på jodtabletter, så har 31 lande torsdag indledt den største militærøvelse i Nato i flere årtier.

Øvelsen i Norge rækker fra Østersøen til Island - tæt på russiske områder. Rusland holdt i sidste måned en tilsvarende stor øvelse.
Norge viser, at man tager frygten for krig alvorlig. Fra næste uge kan jodtabletter købes i håndkøb. Landets beredskab opfordrer alle nordmænd til at have et lager af jodtabletter i tilfælde af en atomkrig eller en atomkrise, rapporterer NRK.
»Risikoen for, at et radioaktivt udslip, som indeholder jod, driver ind over Norge, er øget, advarer Astrid Liland. Hun leder beredskabet i Statens Strålevern.
Mens frostgraderne breder sig i det centrale Norge, er 50.000 soldater, 250 fly og 10.000 kampvogne, lastbiler og andre køretøjer gjort klar i området til Nato-øvelsen 'Trident Juncture'. Den skal stå på over de næste to uger.
Det er bekymringen for Ruslands hensigter, siden landet i 2014 annekterede den ukrainske halvø Krim, der er baggrunden.
I Norges tilfælde har det betydet, at man har forsøgt at fordoble antallet af amerikanske marinesoldater til øvelser i landet, skriver Reuters.
Det er et skridt, der er blevet heftigt kritiseret af Rusland.
De europæiske Nato-landes uro er blevet yderligere skærpet, efter at præsident Donald Trump i denne uge har meddelt, at USA trækker sig ud af INF-aftalen.
Den forbyder op stillingen af mellemdistanceraketter. USA beskylder Rusland for at have brudt aftalen.
Men det kan øge risikoen for en militær konflikt i Europa med anvendelse af taktiske atomvåben.
»Rusland udgør ikke en direkte militærtrussel mod Norge, siger Frank Bakke-Jensen, Norges forsvarsminister, til AFP.
»Men med en sikkerhedssituation, der er så kompliceret, som den vi har i dag, så kan en episode et andet sted meget vel øge spændingerne i Norden. Vi vil forberede alliancen på at undgå uheldige episoder«, siger forsvarsministeren.
To russiske og to hviderussiske observatører er inviteret til at overvåge øvelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Det er uklogt af USA at opsige INF-våbenaftalen
