Title: Natteroderi_i_Bruxelles_Klokken_4_34_blev_EU-lederne_enige_om_migranter_og_flygtninge
Date: 2018-06-29
Article Type: Internationalt
Author: Nilas Heinskou

EU-korrespondent
Solen gjorde sig klar til at stå op, da EU's stats- og regeringschefer endelig, efter maratonforhandlingerne til klokken halv fem fredag morgen, kunne forlade mødelokalerne i Bruxelles.
Først klokken 4.34 kunne EU-præsident Donald Tusk erklære, at EU-lederne var nået til enighed om de fælles konklusioner om stridsemnet flygtninge og migranter.
Mange stats- og regeringschefer var lettede over, at de store uenigheder lykkedes at finde et kompromis.
»I aften tog vi et vigtigt skridt. Mange forudså umuligheden af en aftale. Mange forudså de nationale løsningers triumf, men i aften lykkedes det os at finde en europæisk løsning«, lød det fra Emanuel Macron tidlig fredag morgen.
I
konklusionsteksten
enes EU-lederne om en række tiltag, der skal bremse tilstrømningen af flygtninge og migranter til EU, herunder bedre bevogtning af EU's ydre grænser.
EU-lederne er også enige om »hurtigt at undersøge« konceptet om »regionale opsamlingsplatforme« - altså en form for lejre for asylansøgere udenfor EU.
Disse emner var kendt forud for topmødet, men EU-lederne blev i løbet af natten enige om at føje til konklusionerne, at der også på EU's territorium skal laves centre til asylansøgere. Teksten går på »kontrollerede centre« i medlemslande »på frivillig basis«.
I disse centre skal det hurtigt afklares, om der er er tale om økonomiske migranter, som skal sendes tilbage til oprindelseslandet, eller om der er tale om flygtninge med behov for beskyttelse.
»Alle tiltagene i forbindelse med disse kontrollerede centre, herunder flytning og genbosættelse, vil ske på frivillig basis, uden skelen til Dublinreformen«, står der i konklusionen.
Det knudrede sprog dækker over et forsøg på at bygge bro over store uenigheder internt i EU. Italien kræver, at EU helt dropper Dublin-forordningen, som betyder, at asylansøgere skal have behandlet deres sag i det første land, de bliver registreret i. Når migranter kommer til Italien, kommer de til EU, lyder beskeden fra den italienske regeringschef.
Omvendt nægter lande som Ungarn og Polen pure at tage del i en omfordeling af flygtninge internt i EU.
EU lederne enes også om at booste finansieringen af EU's Afrika-fond, som skal forebygge migration ved at hjælpe landene i Afrika med at udvikle deres økonomier og håndtere migranter. 500 millioner euro af EU-midler skal overføres til EU's Afrika-fond og medlemslandene skal også støtte yderligere.
EU-lederne kunne som ventet ikke enes om en reform af Dublinforordningen. Emnet er så splittende, at EU-præsident Donald Tusk har forsøgt at holde det ude af de fælles konklusioner, men i løbet af natten er der blevet føjet afsnit til, som konstaterer, at der er behov for at findes konsensus om en reform af Dublinreglerne.
Tysklands forbundskansler, Angela Merkel, siger, at hun er optimistisk efter »en meget intens debat« på topmødet.
»Det er et godt tegn, at vi blev enige om en fælles tekst«, siger Merkel.
»Jeg er optimist, selv om vi har meget arbejde foran os for at overkomme de forskellige forhindringer«, siger hun.
Angela Merkel er under pres internt i den tyske regering. Hendes bayerske regeringspartner, CSU, har forlangt, at hun senest i denne uge har aftaler klar, så Tyskland kan udvise asylansøgere, der er registreret i andre EU-lande.
Konklusionsteksten kommer Merlel i møde med en sætning om, at asylansøgeres flytninger internt i EU udgør en risiko for det fælles asylsystem og Schengen-reglerne, hvorfor medlemslandene bør gøre alt for at forhindre dem.
Det var primært Italien, der fik diskussionen til at trække ud. Italiens premierminister Giuseppe Conte truede med at blokere for alle topmødets konklusioner, hvis ikke de øvrige medlemslande kom Italien i møde angående migration.
Klokken knap 5 fredag morgen erklærede Giuseppe Conte sig tilfreds.
»Italien er ikke længere alene efter dette EU-topmøde«, siger Giuseppe Conte.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Vil indgå aftale om asylansøgere:
Løkke rækker presset Merkel en hjælpende hånd
Italien optrapper krisen i EU’s strid om migration
EU-ledere roser deres nye aftale om migranter
