Title: Nedtur_Sygdom_tvinger_Wozniacki_til_afbud_i_Doha
Date: 2019-02-12
Article Type: Sport
Author: Verdens bedste fyrer sin tyske succestræner, kræftramt badmintonprofil udskyder comeback, og tirsdag aften træder VAR ind i Champions League.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Tennis.
Caroline Wozniacki kommer alligevel ikke til start i Qatar Open. Danskeren har ellers fået et wildcard af arrangørerne og skulle have spillet 1. runde tirsdag eftermiddag mod den tjekkiske kvalifikationsspiller Karoline Muchova. Men få timer før kampstart har hun valgt at trække sig fra turneringen. Ifølge tennisorganisationen WTA har Wozniacki meddelt, at hun er ramt af en virus. Den tidligere verdensetter har ikke været på banen, siden hun i 3. runde af Australian Open tabte til russiske Maria Sharapova.
Golf.
Nicolai Højgaard har de seneste to år spillet 4 turneringer på European Tour, men denne uges turnering på Ecco Tour, der er en del af Nordic League på golfens tredje niveau, er alligevel en milepæl i karrieren for Årets Fund i dansk idræt i 2018. Sammen med sin tvillingebror, Rasmus, spiller 17-årige Nicolai Højgaard i Mediter Real Estate Masters på PGA Catalunya i Barcelona sin første turnering efter at være blevet professionel ved årsskiftet. I et broget felt med flere tidligere European Tour-spillere og sågar en tidligere vinder i Jeppe Huldahl har islændingen Gudmundur Kristjansson taget føringen med en første runde i 64 slag efter at have ramt alle 18 greens i regulation, Peter Launer Bæk er bedste dansker alene på 2.-pladsen med 67 slag, Rasmus Højgaard deler med bl.a. Huldahl 21.-pladsen og Nicolai Højgaard er nummer 56.
Fodbold:
OB-fans må spejde langt efter den lynhurtige angriber Mathias Jørgensen i fremtiden. Det 18-årige stortalent, der fik et mindre gennembrud i efterårssæsonen, skifter øjeblikkeligt den fynske superligaklub ud med amerikanske New York Red Bulls, der spiller i Major League Soccer (MLS). Det skriver OB på sin hjemmeside.
Skisport:
De to nordiske alpinlegender Kjetil Andre Aamodt (Norge) og Anja Pärson (Sverige) forsvarer den amerikanske skistjerne Mikaela Shiffrins valg af konkurrencer ved det igangværende alpine VM i svenske Åre. Shiffrin har valgt at stille til start i Super-G (guld), storslalom (torsdag) og slalom (lørdag), men har dropper resten. »Hun er klogere, end jeg og Lasse Kjus var. Vi vandt nogle løb, ja, men vi havde også mange dårlige resultater, fordi vi var for udmattede«, siger Aamodt ifølge AP. Og Pärson supplerer samme sted: »Shiffrin ved, at hun endnu ikke skal gå efter medaljer i alle discipliner, og jeg elsker, at hun gør det her på sin egen måde«. Onsdag er der pausedag ved VM.
Fodbold:
Den tidligere tyske landsholdsspiller Thomas Hitzlsperger overtager posten som sportsdirektør i bundesligaklubben VfB Stuttgart. Klubben, der er tredjesidst i ligaen, skilte sig tidligere tirsdag af med den hidtidige sportsdirektør, Michael Reschke, der har haft jobbet siden 2017. Hitzlsperger blev som aktiv tysk mester med Stuttgart i 2007 og har de seneste to år siddet i klubbens præsidium.
Håndbold:
Nykøbing Falster Håndboldklub og Viborg HK støder sammen i kvartfinalen af den europæiske klubturnering EHF Cup. Det står klart efter tirsdagens lodtrækning, hvor fire af de otte hold i bowlen var danske. Herning-Ikast Håndbold møder kroatiske HC Podravka Vegeta, mens Team Esbjerg skal op imod Kuban fra Rusland.
Cykling:
Nyprofessionelle Rasmus Byriel Iversen er snart klar til at genoptage træningen efter at have brækket kravebenet i sin debut for World Tour-holdet Lotto Soudal tidligere på måneden. Det skriver det belgiske hold i en pressemeddelelse. »Først når han har gennemført nogle udendørs træninger, kan vi vurdere, hvornår han kan køre løb igen«, siger holdlæge Servaas Bingé.
Vandpolo:
Den europæiske svømmeliga (LEN) beklager i en pressemeddelelse, at fire serbiske vandpolospillere er blevet overfaldet i den kroatiske by Split. LEN understreger, at det ud over den afskyelige handling også kan kaste en skygge over Splits fremtidige værtskab for vandpolo-EM i 2022. »Sport skal samle og ikke dele, og rivaler må aldrig blive fjender«, hedder det i meddelelsen. Der meldes ikke noget om, hvor meget serberne kom til skade.
Tennis:
Den unge japanske stjerne Naomi Osaka, der er nr. 1 på verdensranglisten, har afbrudt samarbejdet med sin træner Sascha Bajin. Det har den 21-årige Australian open-vinder meddelt på Twitter. »Hej, alle sammen. Jeg har afbrudt samarbejdet med Sascha. Jeg takker ham for hans arbejde og ønsker ham alt det bedste i fremtiden«, skriver Osaka. Tyske Sascha Bajin, der tidligere har været hittingpartner for både Caroline Wozniacki og Serena Williams, takker Osaka for et succesrigt samarbejde. »Tak, Naomi. Jeg ønsker også kun dig det bedste. Sikke en rejse, det var. Tak fordi, du lod mig være en del af det«, skriver han på Twitter. Bajin har været tilknyttet som Osakas træner i lidt over et år og har været en stor del af japanerens succes. Han har således været med til at føre Osaka frem til verdenstoppen fra en plads som nr. 72. Ingen af parterne giver nogen forklaring på, hvorfor de har afbrudt samarbejdet.
Badminton:
Malaysiske Lee Chong Wei venter yderligere en måned med at vende tilbage til banen efter at have kæmpet med en kræftsygdom siden juli sidste år. Lee Chong Wei stilede oprindelig efter at gøre comeback ved All England, der begynder 6. marts, men den plan har han opgivet. I stedet satser han nu på Malaysia Open i begyndelsen af april. »Jeg har en ny aftale med min læge i Taiwan i næste måned. Når jeg får grønt lys fra ham, vil jeg gøre comeback. Forhåbentlig i Malaysia Open. Tiden er ikke inde til et comeback endnu, jeg må tage det roligt og skridt for skridt i samråd med min læge«, siger han ifølge AFP til lokale medier i Malaysia. Den 36-årige veteran har blev sidste sommer ramt af kræft i næsen og gennemgik et intensivt behandlingsforløb i Taiwan.
Fodbold:
Arsenals walisiske midtbanespiller Aaron Ramsey har underskrevet et kontraktudkast med Juventus, der ifølge britiske medier giver ham en ugeløn på cirka 3,4 millioner kroner. Ramsey er klar til en fireårig kontrakt, når han til sommer er fri af aftalen med Arsenal. Ifølge bbc.com bliver Ramsey den højest betalte britiske spiller, hvis man ser på grundløn. Aaron Ramsey kom til Arsenal i 2008 og har samlet spillet 357 kampe for London-klubben.
Fodbold:
Borussia Dortmund stiller op i en svækket udgave i onsdagens Champions League-møde med Tottenham på Wembley i London. Anfører Marco Reus er fortsat plaget af den lårskade, han pådrog sig i en pokalkamp mod Werder Bremen i sidste uge og må opgive at stille op i den første af to ottendedelsfinalekampe mod Christian Eriksen og co. Det oplyser den tidligere Dortmund-kaptajn Sebastian Kehl, der i dag administrerer klubbens afdeling for kontraktspillere.
Svømning:
Japanske Rikako Ikee er blevet ramt af leukæmi, oplyser hun på Instagram. Hun blev utilpas under et træningsophold i Australien og måtte rejse hjem for at blive undersøgt. Her fik hun diagnosen. »Jeg kan stadig ikke forstå det og er utrolig forvirret, men heldigvis er det en sygdom, man kan blive helbredt for, hvis man får det rigtige behandling«, skriver Ikee. Den 18-årige svømmestjerne vandt seks guldmedaljer ved Asian Games sidste år og er et stort guldhåb ved OL på hjemmebane i Tokyo om halvandet år.
Tennis:
Caroline Wozniacki spiller tirsdag eftermiddag sin første kamp ved den godt besatte WTA-turnering i Doha, hvor hun møder den tjekkiske kvalifikationsspiller Karolina Muchova. De to har ikke mødt hinanden før. Den danske profil er med på et wildcard, og rumænske Simona Halep er topseedet.
Håndbold:
Hollandske Estavana Polman fortsætter yderligere en sæson i Team Esbjerg. Det oplyser den vestjyske håndboldklub i en pressemeddelelse. Med kontraktforlængelsen skrinlægger Polman foreløbig tankerne om et klubskifte og en ny udfordring. »Klubben er blevet mit andet hjem, og jeg ser fortsat udvikling på holdet. I denne sæson håber jeg, at vi kan være kandidat til DM-titlen, selv om konkurrencen er hård, og at vi kan gå hele vejen i EHF Cup. Vi har stadig masser at opnå sammen«, siger Estavana Polman ifølge Ritzau. På den aktuelle topscorerliste i kvindernes liga er den 26-årige hollænder på andenpladsen med 119 mål.
Fodbold:
Det blev brugt under VM i fodbold i 2018, og det bruges allerede i flere ligaer. Videodommersystemet VAR (Video Assistant Referee) bliver nu også en del af Champions League. Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) besluttede i december sidste år, at videohjælpen skal indføres fra ottendedelsfinalerne. Det er derfor tirsdag aften, at VAR kan komme i spil for første gang i Champions League i Rom og i Manchester. Efter en vellykket test og oplæring af dommere i løbet af de seneste par måneder kan VAR nu bruges i de kommende Champions League-kampe, skriver Uefa på forbundets hjemmeside. Uefa-dommerofficer Roberto Rosetti har haft en afgørende rolle i implementeringen af VAR i Champions League, og han er sikker på, at det bliver en succes. »Vi er overbeviste om, at det vil være en fordel for turneringen. Det vil reducere antallet af fejlagtige afgørelser«, siger Roberto Rosetti.
Basketball:
Russell Westbrook fortsætter med at dominere kampene i NBA. Natten til tirsdag dansk tid præsterede Oklahoma City Thunder-spilleren sin tiende triple-double på stribe i 120-111-sejren over Portland Trail Blazers. Dermed sætter han sig alene på rekorden, efter at han i sidste runde tangerede ikonet Wilt Chamberlains rekord fra 1968. En spiller noteres for en triple-double, når vedkommende scorer et tocifret antal i tre ud af de fire kategorier, point, assist, rebounds og blokader. Westbrook skrev sig ind i historien med en tiende assist med fire minutter tilbage af mandagens kamp mod Portland Trail Blazers. Han nåede at få noteret endnu en og endte på i alt 21 point, 14 rebounds og 11 assister.
Fodbold:
Premier League-klubben Newcastle var på vej mod tre point til den drabelige bundkamp i ligaen, men efter de fire minutters tillægstid var gået, smed holdet en 1-0-føring på udebane mod Wolverhampton. Udligningen til 1-1 skyldtes i høj grad dårligt målmandsspil af Newcastle-keeper Martin Dúbravka, der har en fortid i superligaklubben Esbjerg. Han burde have grebet et afrettet indlæg, men han blev oversprunget af Wolverhampton-klippen Willy Boly, som kunne heade et sent point hjem til sit hold.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
