Title: Nej,_Brøndby_kan_ikke_true_FCK'erne._Det_viste_stæ
Date: 2019-08-25
Article Type: Fodbold
Author: AGF-holdet var en velsmurt kampmaskine, der så godt ud på Brøndby Stadion, hvor aarhusianerne så sjældent vinder. Lyngby i fin form mod svage Randers FC. Måske får Silkeborgs topscorer Ronnie Schwartz ret i, at han kan blande sig i topscorerstriden i Superligaen.

Søren Olsen
Fodboldanalytiker
Er Brøndby i virkeligheden førsteudfordrer til FCK? Spørgsmålet blev stillet for en uge siden. Men glem det. Selvfølgelig er FCM klar favorit mod Brøndby på søndag på MCH Arena. Det fortæller søndagens resultater os, og Brøndby spiller jo ikke som et tophold, selv om støtten på hjemmebane er super. Vi så det mod et koncentreret, disciplineret AGF-hold. Brøndby blev nærmest spillet ud af banen og slået 3-0. Aarhusianerne var kampberedte fra start og spillede klart bedst efter pausen i et opgør med hårde dueller og fight, der gav skader. Og Brøndby-træner Niels Frederiksen var, logisk nok, utilfreds med sit holds boldomgang i den hektiske dyst, hvor poleret kombinationsspil var en mangelvare før pausen, og AGF’erne dygtigt fik lukket ned for Brøndby-topscorer Kamil Wilczek.
David Nielsens mandskab afgjorde i realiteten kampen til egen fordel i den første del af anden halvleg med hurtigt omstillingsspil, god bevægelse foran boldholderen og en Bror Blume-scoring til 1-0. Brøndby-spillerne så rådvilde ud. Opdækningen sejlede, og det værste var, at Frederiksens mænd ikke havde kræfter og energi nok til at udfordre gæsterne. Måske mærket af at have spillet nu 13 kampe på 46 dage. AGF’erne var solide bagude og satte gode, giftige kontrastød ind. Jakob Ankersen leverede en stor præstation og øgede til 2-0, hvorefter Patrick Mortensen nemt kunne øge til 3-0. Så var det de mange AGF-fans, man kunne høre. Det var en af de store AGF-sejre. Niklas Backman og Frederik Tingager var gode bagude, Casper Højer Nielsen initiativrig og præcis i opspillet, Mustapha Bundu burde have scoret, men truede Brøndby-forsvaret godt, og AGF leverede en flot præstation som hold.
