Title: Nej_til_mur_mod_Mexico_skulle_straffes_Trump_ville
Date: 2019-04-12
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Donald Trump planlagde at sende migranter til byer, der modsætter sig hans hårde kurs over for de fremmede.

Det bekræfter regeringskilder over for nyhedsbureauet AP og avisen Washington Post.
Trump overvejede at bruge det som straf mod politiske modstandere, der ikke ville støtte, at der bygges en mur til Mexico. Altså at ramme demokrater.
Forslaget blev første gang luftet i Det Hvide Hus i en e-mail 16. november sidste år.
Meningen var, at når migranter krydsede grænsen til USA, så skulle de anholdes og straks køres i busser til såkaldte tilflugtsbyer. Det er byer, der ikke vil følge regeringens restriktive politik over for indvandrere.
Trump skriver på Twitter fredag, at han stadig overvejer at sende migranterne til tilflugtsbyerne.
»Ud fra den kendsgerning at demokraterne er uvillige til at ændre vores meget farlige indvandringslove, så overvejer vi ganske rigtigt stærkt kun at placere indvandrerne i tilflugtsbyer«, skriver han.
Blandt de områder, som Det Hvide Hus overvejede, var det distrikt i San Francisco, hvor den demokratiske formand for Repræsentanternes Hus, Nancy Pelosi, er valgt.
Andre byer med demokratisk flertal blev også overvejet, heriblandt New York.
Det bekræftes af kilder i ministeriet for indenlandsk sikkerhed og Det Hvide Hus til både AP og Washington Post.
En talsmand for ministeriet for indenlandsk sikkerhed siger, at forslaget "blev luftet og afvist, og det afsluttede al yderligere diskussion".
En talskvinde for Nancy Pelosi raser over afsløringen.
»Hvor langt denne regering vil gå i kynisme og grusomhed kan ikke overdrives. At bruge mennesker, herunder små børn, som brikker i deres forkvaklede spil for at holde gang i frygt og dæmonisering af migranter, det er modbydeligt og i nogle tilfælde kriminelt«, siger hun.
Ifølge Washington Post har præsidenten og Det Hvide Hus to gange inden for det seneste halve år overvejet at sende migranter til de politiske modstanderes byer.
Første gang var i november, da en karavane af mellemamerikanske migranter nærmede sig USA's grænse.
Anden gang var i februar, hvor der var et opgør mellem Trump og demokrater i Kongressen. De ville ikke støtte hans mur til Mexico. Trumps mål med muren er, at den skal forhindre migranter i at komme ind i USA.
/ritzau/
ritzau
