Title: Nej_til_attentatforsøg_Danmark_star_i_spidsen_for
Date: 2019-01-08
Article Type: Internationalt
Author: Danmarks ambassadør i Iran har i dag stået i spidsen for en gruppe europæiske lande, der i Teheran har protesteret imod iranske attentatforsøg i andre lande.

På et møde, der foregik i det iranske udenrigsministerium, blev det gjort klart, at EU-landene ikke vil acceptere, at Iran planlægger og udfører sådanne handlinger på fremmed territorium.
Foruden Danmark deltog repræsentanter for Storbritannien, Frankrig, Tyskland, Belgien og Holland.
Danmark har erklæret kendskab til, at iranerne har forsøgt at udføre et attentat på en kritiker af regimet, der bor her i landet.
Og tidligere tirsdag fortalte den hollandske udenrigsminister, at man har kendskab til to politisk motiverede drab begået i Holland af iranerne.
Udenrigsminister Anders Samuelsen (LA) forklarer, at mødet med iranerne skal ses i henhold til de sanktioner, der blev vedtaget af EU-landene tidligere tirsdag.
»Sammen med vores europæiske allierede har vi i dag (tirsdag, red.) slået fast, at vi ikke accepterer iranske attentater og attentatforsøg i Europa«, siger Anders Samuelsen.
»Vi har gjort det klart direkte overfor Iran, at de sanktioner, vi nu indfører overfor en iransk efterretningsenhed, er en direkte konsekvens af deres ulovlige aktiviteter og attentater i Europa«.
»Det er et robust svar og et klart forsvar af EU's frihedsrettigheder og Europas grænser«, siger udenrigsministeren.
Den 30. oktober sidste år offentliggjorde Politiets Efterretningstjeneste, at en iransk efterretningstjeneste havde planlagt et attentat på dansk jord.
Det var derfor, at trafikken i store dele af Danmark blev sat i stå i flere timer 28. september.
En 39-årig norsk statsborger med iransk baggrund er fængslet i sagen, hvor målet angiveligt var en oprørsleder med bopæl i Ringsted.
EU besluttede tirsdag at sætte det iranske Direktorat for Intern Sikkerhed på EU's terrorliste. Desuden føjes to personer til en eksisterende terrorliste.
Den iranske udenrigsminister, Mohammad Javad Zarif, har ikke meget tilovers for EU's beslutning om at indføre sanktioner mod Iran.
Det skriver han i et tweet tirsdag aften:
»At anklage Iran fritager ikke Europa for ansvaret for at huse terrorister«.
I sit tweet kritiserer han flere europæiske lande for at huse gruppen Folkets Mujahedin (MEK), der er en eksileret iransk modstandsgruppe.
»Europæere - heriblandt Danmark, Holland og Frankrig - huser MEK, der har dræbt 12.000 iranere og støttet Saddams forbrydelser mod irakiske kurdere«, skriver den iranske udenrigsminister.
Han henviser således til den tidligere irakiske præsident Saddam Husseins styre.
ritzau
fortsæt med at læse
Minister: Iran står bag to politiske drab i Holland
