Title: Netflix_far_kritik_for_»kynisk«_Oscar-jagt_»De_ri
Date: 2018-11-30
Article Type: Kultur
Author: Streamingtjenesten bryder hidtidigt princip og lader sine film vise i biograferne. Ifølge Netflix selv handler det om at tilbyde brugerne de bedste produkter – og om at give filminstruktørerne mulighed for at vinde priser. Men biografernes brancheorganisation ryster på hovedet.

Johan Varning Bendtsen
Journalist
Op til weekenden havde Alfonso Cuaróns Netflix-film ’Roma’ premiere i en række danske biografer.
Man skal dog skynde sig, hvis man vil nå at se filmen på det store lærred, inden den hives af plakaten igen. Herhjemme spiller ’Roma’ nemlig blot i en uge, mens den i USA går en smule længere.
De to andre Netflix-produktioner, som har fundet vej til biograferne på det seneste, er ’The Ballad of Buster Scruggs’ og ’Bird Box’. De kører hver syv dage – hvilket er minimumskravet til film, der gerne vil i betragtning til en oscarstatuette.
At Netflix lader sine film vise på det store lærred, er i sig selv et nybrud. Streaminggiganten har nemlig hidtil hævdet, at man prioriterede sine kunder – i Netflix-lingo ’medlemmer’ – højere end alt andet. Det betød blandt andet, at man ville lade sine produktioner være tilgængelige på streamingtjenesten med det samme og ikke gøre dem til eksklusivt materiale for et biografpublikum.
Men det princip hører altså nu fortiden til, og ifølge Netflix selv handler den pludselige interesse for biograflærredet blandt andet om at efterkomme et ønske fra stjerneinstruktører.
»Netflix giver nogle film eksklusiv begrænset tid i biograferne. Det gør vi på baggrund af den succes, vi har oplevet med vores biograf- og Netflix-release af film som ’22. juli’, ’Roma’ og ’The Ballad of Buster Scruggs’. Vores medlemmer nyder godt af, at vi tilbyder film af højeste kvalitet fra verdensklassefilmskabere, og vores filmskabere nyder godt af, at vi får deres kunstneriske produktioner ud til så mange mennesker som muligt i mere end 190 lande verden over«, oplyser Netflix i et skriftligt svar.
Men en ting er at få sine produkter ud til så mange mennesker som muligt, noget andet er at kunne konkurrere om de store priser – eksempelvis Oscar.
Ønsker man det, kræver oscarakademiets regler, at en film er blevet vist i biografen i minimum syv dage. Og ifølge Kim Pedersen, formand for brancheorganisationen Danske Biografer, er det da også netop det, Netflix nu er ude på med sin pludselige interesse for biograflærredet.
»Min umiddelbare tanke er, at de forsøger at klemme sig ind i oscarræset på en teknikalitet«, siger han og bekræftes – et stykke af vejen – af Netflix selv.
»Vi er stolte af vores stærke produkter, og vi ønsker, at vores filmskabere har mulighed for at konkurrere om de priser, som de fortjener«, skriver streamingtjenesten.
Men den taktik tror Kim Pedersen ikke, at de vil få succes med.
»Blandt de stemmeberettigede i oscarakademiet, som jo er meget konservativt, tror jeg ikke, at denne form for vridning af reglerne vil blive værdsat. Selve hovedtanken i oscarakademiets syn på film handler om film, der har fået en klassisk lancering i biograferne. Det ligger ligesom i akademiets gener«, siger han.
»Man har jo heller aldrig lukket tv-film eller tv-shows ind i flokken. Så det er sådan en lidt mærkelig mellemting, Netflix har gang i«.
Ifølge medieanalytiker Claus Bülow Christensen kan Netflix godt få succes med at lade bestemte film finde vej til det store lærred. Men det er langtfra sikkert, og uanset hvad er det udtryk for et markant skift i virksomhedens strategi, vurderer han.
»Det divergerer jo ret markant fra de ting, de tidligere har lagt vægt på, nemlig at medlemmerne altid kom først. Altså ideen om, at når man laver film, så gør man det for de penge, abonnenterne betaler hver måned, og derfor skal abonnenterne også have de film, man laver, med det samme«, siger han.
»Men når det så er sagt, er det også udtryk for en naturlig udvikling, hvor Netflix gerne vil prøve nogle ting af. De risikerer dog at træde nogle brugere over tæerne, men jeg er ret sikker på, at deres kyniske kalkule er, at de nu prøver den her mellemvej af, og så ser de, hvor mange brugere der bliver utilfredse, og hvor mange der rent faktisk opsiger deres abonnement i vrede over biografvisninger før streaming. Og de kalkulerer nok med, at brugerne næppe siger farvel, blot fordi de ikke kan se ’Roma’ som de allerførste«.
Samtidig er der i Claus Bülow Christensens øjne ingen tvivl om, at presset fra stjerneinstruktørerne, »som har været ret frustrerede over, at de ikke fik rød løber og store lærreder til deres film«, kombineret med den prestige og reklameværdi, oscarstatuetter kan bidrage med, har haft afgørende indflydelse på udviklingen.
Men, understreger analytikeren, meget afhænger af, hvordan Netflix og biografkædernes forhold udvikler sig i fremtiden. For langt de fleste biografer er kritiske over for Netflix’ forsøg på at ændre måden, spillefilm lanceres på.
»De har haft dialog med mange biografkæder på det amerikanske marked, men biograferne har i det store hele vendt ryggen til dem hver gang, fordi man ikke har villet gå på kompromis med den måde, biograferne traditionelt har gjort det på – fasttømrede og velfungerende distributionssystemer, der har fungeret i rigtig mange år. De er simpelthen ikke parate til at lade sig disrupte af sådan et stort, fuldvoksent techfirma fra Silicon Valley, der pludselig spiller med musklerne«, siger han.
Johan Varning Bendtsen
fortsæt med at læse
Her er alle vinderne:
Netflix vandt den fineste filmpris i Venedig. Hvad nu, Cannes?
Ny Netflix-film spås oscarchancer
