Title: Netflix_laver_top_10-liste
Date: 2019-04-18
Article Type: Kultur
Author: Briterne kan snart få en oversigt over de 10 mest sete serier og film på streamingtjenesten. Bliver det en succes, vil Netflix udvide ordningen til hele verden.

Torben Benner
Journalist
Normalt afslører Netflix aldrig, hvor mange seere de forskellige film og tv-serier har på streamingtjenesten. Men ifølge
BBC
vil Netflix i løbet af de kommende måneder lave en ugentlig top-10 over det mest sete indhold i Storbritannien. Det vil være første gang, at Netflix oplyser den slags.
Over for investorerne begrunder Netflix beslutningen med, at det vil gøre det nemmere for seerne at drøfte film og tv-serier med hinanden, fordi de kan referere til listen. Netflix vil dog fortsat ikke oplyse, hvor mange seere der er til det mest populære indhold, men blot lave listen, så man kan se, hvad der er mest populært.
En medieiagttager siger til BBC, at forsøget med en top-10 formentlig i lige så høj grad skyldes, at Netflix vil promovere de film og tv-serier, som streamingtjenesten selv producerer.
»På grund af de stadig stigende udgifter til originalt indhold har Netflix en klar interesse i at fremme, at det er egenproduceret indhold, der driver tjenesten«, siger Tom Harrington fra Ender Analysis.
Tom Harrington forventer, at Netflix’ egne film og tv-serier vil dominere listen, fordi de næsten altid bliver promoveret på platformen og formentlig har mange seere, når de bliver udgivet.
»Listen vil skjule, at det i virkeligheden overvejende er indkøbt indhold, der bliver set på tjenesten. Den vil formentlig blive domineret af indhold, der lige er blevet udgivet, hvor efterspørgslen falder kort efter udgivelsen«, siger han til BBC.
Bliver den britiske top-10 en succes, vil der også blive lavet en top-10 i en række andre lande.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Disney opruster igen-igen. Denne gang for 466 milliarder:
Vil ikke acceptere, at Netflix vokser sig stor og fed ved at vise film og tv-serier, som Disney har skabt. Nu kommer det store modtræk
Hård kamp:
Disney og Netflix er langtfra de eneste, der vil levere underholdning til din skærm
Netflix med dansk stjernestøv krydser salg på 100 milliarder
