Title: Netflix_aflyser_’Jessica_Jones’_og_’The_Punisher’
Date: 2019-02-19
Article Type: Kultur
Author: De sidste serier fra det populære Marvel-univers lukker på Netflix.

Anna Winsløv
Journalist
Hvis man havde håbet på fortsat at kunne følge med i ’Jessica Jones’ og Frank Castle fra ’The Punisher’ på Netflix-skærmen søndag aften, er der dårlige nyheder.
Netflix har nemlig annonceret, at de sidste Marvel-serier lukker og slukker på streamingtjenesten. Det skriver
BBC.
Lukningen af de populære tv-serier har været varslet det sidste par måneder, og det betyder, at serier som ’Luke Cage’, ’Iron Fist’ og ’Daredevil’, der startede hele Marvel-Netflix-samarbejdet, skal lukke.
Og nu gælder det altså også for de sidste serier i Marvel-universet, ’Jessica Jones’ og ’The Punisher’.
Lukningen af serierne skyldes Disneys nye streamingtjeneste med navnet Disney+. Kanalen skal vise eksklusivt indhold fra universer ejet af Disney, og det gælder altså også karaktererne fra Marvel-universet.
Der er allerede planlagt en tredje sæson af ’Jessica Jones’, som skal køre på Netflix senere i år, men derefter dukker Marvel-karaktererne ikke længere op på streamingtjenesten.
Tv-direktør Jeph Loeb fra Marvel Television har søndag skrevet i et
brev
til sine fans:
»Vores samarbejdspartner har måske besluttet, at de ikke længere vil fortælle historierne om de fantastiske karakterer ... Men I kender Marvel bedre end det«.
Det bliver derfor med al sandsynlighed ikke det sidste, de mange fans vil se til Marvel-universet.
Marvel Cinematic Universe under Marvel Studios arbejder allerede på flere tv-serier til Disney+, hvor karakterer som The Scarlet Witch og Loke vil dukke op igen hos Disney.
Skuespillerne bag flere af de populære karakterer har annonceret deres afsked med streamingtjenesten på sociale medier, hvor de udtrykker taknemmelighed til deres fans.
Det gælder blandt andet Krysten Ritter, der spiller superheltinden Jessica Jones. På Instagram skriver hun:
»Det har været en drøm at spille Jessica de sidste fem år sammen med mit fantastiske hold. Jeg er taknemmelig for hvert eneste sekund. Vi har de bedste fans«, og hun slutter med at skrive, at hun glæder sig til, at den sidste sæson af ’Jessica Jones’ får premiere senere på året.
Rettelse: I en tidligere version blev 'Iron Fist' ved en fejl kaldt 'Iron First'.
Anna Winsløv
fortsæt med at læse
