Title: Netflix_advarer_mod_farlig_leg_fra_Susanne_Bier-su
Date: 2019-01-03
Article Type: Kultur
Author: Det er tilsyneladende sjovt at tage bind for øjnene og filme sig selv, mens man går på trapper eller render rundt i en skov. Men Netflix beder nu folk passe på, når de efterligner hovedpersonen i Susanne Biers nye film på streamingtjenesten.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Præmissen for uhyggen i Susanne Biers nye Netflix-succes ’Birdbox’ er ret simpel.
Hvis man kommer til at se noget bestemt, bliver man sindssyg og dør. Derfor render Sandra Bullocks karakter Malorie rundt med bind for øjnene det meste af tiden.
Det fungerer godt som et spændingselement i en film, hvor man i øvrigt har øvet tingene mange gange, før man har filmet. Måske har den oscarvindende Bullock endda kunne se lidt ud gennem sit tørklæde.
Men nu advarer Netflix mod, at folk selv begynder at rende rundt med bind for øjnene.
»Kan ikke tro, at jeg er nødt til at sige det, men: Lad være med at komme til skade med denne Bird Box udfordring«, skriver Netflix på Twitter, hvor de i samme omgang takker for kærligheden til filmen.
Som amerikanske
Variety
påpeger skal man dog lægge mærke til, at Netflix ikke beder folk stoppe med den gratis reklame for deres succesrige film. De skal bare passe på.
#BirdBoxChallenge er dog uanset hvad blevet en ting.
På YouTube er der videoer med folk, der klipper deres hår, handler ind, går på trapper og spiller Fortnite med bind for øjnene. Ofte går det galt, uden at nogen dog kommer alvorligt til skade.
Den amerikanske youtubestjerne
Morgan Adams
har ligefrem haft bind for øjnene i 24 timer. Filmen har mere end 2 millioner visninger.
Selv det populære amerikanske morgen-tv-program ’Good Morning America’ har lavet et indslag, hvor værterne har bind for øjnene.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Anmeldelserne er dårlige, men Susanne Bier glæder sig over adgangen til en kvart milliard seere
2 hjerter:
Susanne Biers stjernebesatte Netflix-thriller ligner alle de andre undergangs-blockbustere
Kan 45 millioner seere tage fejl af Susanne Biers nye film? Ja, mener anmelderne
