Title: Netflix_lover_ikke_at_nedgøre_det_indiske_flag_Re
Date: 2019-01-21
Article Type: Film og tv
Author: I flere lande lægger myndigheder eller civile organisationer pres på Netflix for at få fjernet serier og film, de oplever som krænkende. I Indien lover Netflix nu at slette indhold, der krænker ’religiøse følelser’ og det indiske flag.

Johan Moe Lindskov
Områderedaktør, kulturredaktionen
Netflix spreder sig som en californisk skovbrand ud over verdenskortet med sine mange tusind film og serier. Og streaminggiganten er efterhånden at finde i 200 lande.
Men det er langtfra alle steder på kloden, den amerikanske tjeneste bliver budt velkommen med åbne arme og klapsalver.
Netflix støder igen og igen ind i nationale myndigheder eller lokale interesseorganisationer, der ikke bryder sig om de kulturprodukter, platformen tilbyder. De vil have tjenesten til at fjerne det, der opleves som stødende eller på anden vis problematisk indhold
»I lande som Indien, Saudi-Arabien og Iran hersker nogle helt andre kulturelle, sociale, religiøse og politiske normer, som Netflix og for den sags skyld de andre store streamingtjenester er nødt til at indordne sig under for at agere på markederne«, siger Jakob Isak Nielsen, der er lektor og medieforsker med speciale i streamingtjenester på Aarhus Universitet.
Tidligere på måneden valgte Netflix efter en klage fra de saudiarabiske myndigheder at fjerne en episode af satireserien ’Patriot Act’, hvor den amerikanske komiker Hasan Minhaj gør grin med det saudiske styres forklaringer i sagen om drabet på journalisten Jamal Kashoggi. Det fik mange til at kritisere tjenesten for at gå et autoritært regimes ærinde.
Og onsdag i sidste uge gik Netflix i Indien så med til at underskrive et vejledende regelsæt, der definerer, hvilke film og serier platformen må stille til rådighed for sine brugere i landet.
Aftalen med den indiske lobbyorganisation Internet and Mobile Association of India er ikke juridisk forpligtende. Men ifølge dokumenter, som Buzzfeed har set, har Netflix frivilligt indvilliget i at fjerne indhold, der krænker det indiske flag og ’religiøse følelser’ hos landets mange hinduister.
Dokumentet beskriver også, hvordan de indiske myndigheder kan sende klager over film og serier videre til streamingtjenesterne.
Det har skabt stor vrede hos den indiske rettighedsorganisation Internet Freedom Foundation, som kalder aftalen et »stort tilbageskridt« for ytringsfriheden, der vil ramme »produktionsselskaber og uafhængige kunstnere, som skaber indhold til nettet«.
Omvendt beskriver Netflix over for Buzzfeed aftalen som et sæt »vejledende principper«, der sikrer et »miljø, der beskytter indholdsproducenternes kunstneriske ambitioner, så deres arbejde kan blive set af deres fans«.
Amazon Prime Video har ikke underskrevet aftalen, men det er tidligere blevet beskrevet, hvordan streamingtjenesten har fjernet film og serier med nøgenscener eller referencer til køer, der er hellige i Indien, fra sin indiske udgave.
Netflix, HBO og Amazon Prime Video har alle etableret sig i Indien, der er godt på vej til at blive et gigantisk marked for streaming af kulturprodukter med hundredvis af millioner potentielle kunder.
I takt med at stadig flere indere tager streamingtjenesterne i brug, bliver myndighederne også i stigende grad forhippede på at kontrollere, hvad tjenesterne fodrer brugerne med, fortæller Thomas Sehested, der er direktør for det nyetablerede danske kulturinstitut i Indiens hovedstad, Delhi.
»Det er et sammenstød mellem et moderne frit kunstnerisk miljø og dem, der betragter sig som kulturforvaltere, som skal indhegne, hvad der er rigtig indisk kultur, og hvad der ikke er«, siger han.
Indien har tradition for at være ekstremt restriktive med, hvilke film der får lov til at blive vist i landets biografer. Det er særligt film, der skildrer seksualitet og navnlig kvinders seksualitet, som bliver censureret. Samtidig er myndighederne meget følsomme over for film, der behandler religiøse spørgsmål, fortæller Thomas Sehested. Streamingtjenesterne er endnu ikke formelt underlagt de samme krav som de indiske filmproducenter, men det er den vej, det går.
»Indien har en meget omfattende tradition for aktiv censur. Hvis man oplever noget som stødende for moralen, påtaler myndighederne det«, siger Thomas Sehested fra det danske kulturinstitut.
For eksempel er den første store indiske Netflix-produktion, serien ’Sacred Games’, blev politianmeldt af flere parlamentsmedlemmer for at krænke en af landets tidligere premierministre.
Thomas Sehested understreger, at der er stor modstand fra kulturindustrien, den akademiske verden og adskillige civile organisationer mod udviklingen, som bliver opfattet som et angreb på den kunstneriske frihed i landet.
Konflikterne ses også andre steder. Den israelske krigsfilm ’Fauda’ har eksempelvis fået palæstinensiske aktivister til at opfordre til boykot af Netflix. I Rusland har kulturminister Vladimir Medinskij anklaget Netflix for at hjernevaske brugerne med den oscarbelønnede dokumentarkortfilm ’The White Helmets’.
Og således er listen med folk, der føler sig stødt, politisk provokeret eller på anden vis generet af streaminggigantens film og serier, efterhånden lang.
For fem år siden havde Netflix været relativt ligeglad med kritik af denne kaliber. Dengang betragtede Netflix sig som en platform, folk bare kunne lade være med at bruge, hvis de ikke havde lyst eller ikke kunne lide tjenestens serier og film.
Sådan er det ikke længere. I dag er Netflix mere opmærksom på, om man krænker nogen, siger medieforsker Jakob Isak Nielsen fra Aarhus Universitet.
»Den måde, de agerer på nu, minder ikke så meget om en streamingtjeneste, der går op i at tilbyde højkvalitetsindhold til den kulturelle elite og sætter en ære i at overskride grænser. Nu agerer de mere som et mainstreammedie«, siger han.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
