Title: Netflix_har_taget_kritik_af_aflønningen_af_danske_
Date: 2019-05-17
Article Type: Kultur
Author: 30 millioner Netflix-brugere over hele verden har set Netflix’ første danske serie, ’The Rain’. Dermed er serien den mest sete egenproducerede og ikkeengelsksprogede Netflix-serie nogensinde. Nu forhandler Netflix med de danske kunstnerforbund om fremtidige lønninger til danske medvirkende.

Lotte Thorsen
Journalist
Første sæson af den danske dystopiske Netflix-serie ’The Rain’ er blevet set af 30 millioner Netflix-abonnenter verden over. Dermed er serien den mest sete egenproducerede, ikkeengelsksprogede Netflix-serie nogensinde.
Fredag er der premiere på anden sæson af serien. Men succesen udløser ikke ekstra betaling til de danske medvirkende, der er blevet betalt efter Netflix’ såkaldte
buy out
-model.
I Danmark har kunstnerforbundene kritiseret Netflix’
buy out
-model, fordi det er en en dårligere forretning for de medvirkende i forhold til, når de bliver betalt efter den danske rettighedsmodel. Sidste år besluttede de, at alle aftaler med udenlandske streamingtjenester fremover skal forhandles af deres rettighedsorganisation Create Denmark.
Og Netflix har tilsyneladende taget kritikken til sig, når det gælder aflønningen i Danmark. Flere gange, siden de danske kunstnerforbund i oktober kritiserede betalingen af de medvirkende i ’The Rain’, har repræsentanter for Netflix mødtes med kunstnerforbundene for at blive enige om en ny aftale.
Vicepræsident i Netflix Originals Kelly Luegenbiehl siger til Politiken, at Netflix i øjeblikket forsøger at finde ud af, hvordan deres egen aflønningsmodel kan forenes med den tradition, der er for betaling i eksempelvis Danmark.
»Det vigtigste for os er, at de talenter, vi arbejder med, bliver kompenseret på en fair måde og har en god oplevelse, når de samarbejder med Netflix. Der er nok ikke en
one size fits all,
når det kommer til de her aftaler. Vi ser forskelligt på hver produktion og hver medvirkende, og det er vigtigt, at vi finder den rigtige måde at arbejde sammen med hver enkelt«, siger Kelly Luegenbiehl.
Hun understreger, at Netflix ikke er nået frem til en specifik aftale med de danske kunstnerforbund, som hun vil dele med Politikens læsere.
»Men vi lytter og sikrer, at vi finder en fair måde at komme videre på«, siger hun.
Aftalen med Miso Film og Netflix om aflønningen i forbindelse med ’The Rain’ bliver der ikke pillet ved. Heller ikke i forbindelse med anden sæson, der har premiere fredag, fortæller formand for Dansk Skuespillerforbund Benjamin Boe Rasmussen, der også er bestyrelsesmedlem i Create Denmark, men:
»Vi har en dialog med Netflix om fremtidige produktioner, og der er fra Netflix’ side bevægelse, og det går i den rigtige retning. Vi fornemmer en lydhørhed og gode intentioner. Jeg er sindssygt glad for, at vi er i gang med en forhandling. Og når de to gange inden for kort tid er fløjet til Europa for at snakke med os, er det, fordi der er grobund for et eller andet«, siger han.
Den danske rettighedsmodel holder produktionsomkostningerne nede, fordi kunstnerne som kompensation for en behersket løn løbende får rettighedsindtægter via Copydan-systemet, genudsendelseshonorarer og royalties. Hidtil har streamingtjenesterne ifølge de tre faggrupper typisk tilbudt mellem 15 og 25 procent oven i den normale løn i Danmark som kompensation for alle fremtidige rettigheder.
Kigger man på de seks tv-serier ’Ørnen’, ’Anna Pihl’, ’Lærkevej’, ’Rita’, ’Forbrydelsen 1’ og ’Livvagterne’, har skuespillerne i gennemsnit fået 126 procent oven i deres løn i rettighedsbetaling, har Dansk Skuespillerforbund tidligere oplyst til Politiken.
Producentforeningen har tidligere udtrykt bekymring for, at de internationale streamingtjenester forlader Danmark, hvis kunstnerforbundene ikke vil være med til
buy outs
. Men det er der ifølge Kelly Luegenbiehl ingen planer om for Netflix’ vedkommende.
Fakta
Netflix i Norden
Flere Netflix-serier
er under udvikling i Norden. Blandt andet de norske serier ’Home for Christmas’, ’Bloodride’ og ’Ragnarok’ – sidstnævnte er skrevet af danske Adam Price.
For nylig
havde Netflix desuden premiere på den svenske serie ’Quicksand’. Kelly Luegenbiehl oplyser, at Netflix derudover i øjeblikket forhandler om yderligere en håndfuld serier i Norden.
148 millioner
husstande verden over abonnerer i dag på Netflix, som nu har flere abonnementer uden for USA end i USA. De eneste steder i verden, man ikke kan få et abonnement på Netflix, er Kina, Nordkorea, Syrien og Krim.
»Vi elsker de danske filmskabere og alle de kreative talenter både foran og bag kameraet, så det er ikke noget, vi overvejer. Vi vil gerne finde en måde, der sikrer, at vi fortsat kan investere i Danmark og give filmskaberne mulighed for at fortælle deres historier på en global platform«, siger hun.
Første sæson af ’The Rain’ fik halvsløje anmeldelser i danske medier, og begejstringen er ikke steget voldsomt i forbindelse med anden sæson. I Politiken får anden sæson to hjerter ud af seks.
»I første sæson var problemet først og fremmest, at dynamikken i gruppen af unge (...) var steril med stive og uorganiske replikker, og i anden sæson er det problem ikke blevet mindre«, skriver Politikens anmelder.
Filmmagasinet ’Ekko’ giver anden sæson tre ud af seks stjerner og skriver, at handlingen i anden sæson ligesom forgængeren »mangler logik, men personerne er blevet mere helstøbte«.
Alligevel er seriens første sæson ifølge Kelly Luegenbiehl den mest sete egenproducerede Netflix-serie i Danmark nogensinde, og har dermed haft flere danske seere end succeser som ’Stranger Things’, ’House of Cards’ og ’Orange Is the New Black’.
Serien, der har Jannik Tai Mosholt som hovedforfatter og Alba August og Mikkel Boe Følsgaard blandt de medvirkende, har desuden været særligt populær i Frankrig, Brasilien, Mexico og Tyskland i dubbede versioner, fortæller hun. Og i alt har 30 millioner husstande ud af de 148 millioner verden over, der har et Netflix-abonnement, altså brugt det til at se ’The Rain’:
»Globalt er ’The Rain’ den mest succesfulde ikkeengelsksprogede serie, vi nogensinde har produceret. Den har endda passeret den populære spanske serie ’Élite’ og den tyske ’Dark’«.
Lotte Thorsen
fortsæt med at læse
Anmelderen krummer tæer over 'The Rain':
Dansk Netflix-serie skæmmes af stive replikker og utroværdige øjeblikke
