Title: Netmedier_bryder_loven
Date: 2019-08-17
Article Type: Medier
Author: Mange netmedier udgiver skjult reklame på nettet i strid med markedsføringsloven.

Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Online-kasinoer og udbydere af forbrugslån er nogle af de brancher, som i stor stil reklamerer på netmedier i strid med loven. Politiken har fået indsigt i lister med tusindvis af danske netmedier, som sælger en særlig form for reklame på internettet, kaldet
linkbuilding
, som der stort set ingen kontrol er med.
Linkbuilding virker ved, at selskaber betaler sig til en artikel på et netmedie, hvor der linkes til det betalende selskabs hjemmeside. Det er ikke i sig selv ulovligt, men Politikens gennemgang af markedet viser, at det ofte ikke fremgår af artiklerne, at der er tale om reklame. Det gælder for eksempel netmedier som Tipsbladet, Nyheder24 og Den Korte Avis.
Skjult reklame er i strid med markedsføringsloven, siger Forbrugerombudsmanden, som ikke forholder sig til de konkrete sager:
»Markedsføringsloven forbyder skjult reklame. Så det er ulovligt, hvis betalt indhold fremstår som redaktionelt stof. Det gælder, uanset hvilket netmedie der er tale om«, siger Marie Asmussen, som er fuldmægtig ved Forbrugerombudsmanden.
Hun vil ikke på forhånd afvise, at man vil rejse sager på baggrund af Politikens Oplysninger.
Formålet med linkbuilding er dels at påvirke læseren, men i højere grad at påvirke Googles søgemaskine. Google placerer nemlig hjemmesider højere i søgeresultaterne, hvis de ofte bliver linket til fra troværdige netmedier. Dermed opnår selskabet mere synlighed og øger chancen for salg.
I én sag fandt Politiken, at reklameselskabet Media Group Denmark havde solgt 78 linkbuilding-artikler på 20 forskellige medier, uden det fremgik, at der var tale om betalt indhold. Der er tale om beklagelige fejl, siger Rikki Tholstrup Jørgensen, som er medejer af Media Group Denmark.
»Det er en helt klar fejl, at det ikke har fremgået. Alt vores sponsorerede indhold skal fremhæves som sponsoreret indhold«, siger Rikki Tholstrup Jørgensen.
Politiken har talt med en kilde fra kviklånsbranchen, som selv har brugt flere hundrede tusinde kroner på linkbuilding og siger, at det ofte er helt bevidst, når artiklerne ikke deklareres som sponsoreret indhold.
Påstanden  underbygges af to tilbudslister fra reklamebureauer, som Politiken er kommet i besiddelse af.
Tilbudslisterne er sendt fra reklamebureauerne MLD Group og S360 og rummer tilsammen 622 netmedier, som for mellem 500 kroner og 20.000 kroner tilbyder at lægge platform til en linkbuilding-artikel. På begge lister, som er fra 2018, fremgår det i en kolonne, om det er et krav fra mediet, at artiklen ’markeres som sponsoreret’. Det er det i mange tilfælde ikke.
S360 har ikke svaret på Politikens henvendelser, men MLD Group skriver i en mail, at man ikke længere sælger den slags ydelser:
»Vi er siden udsendelsen af denne medieliste i 2018 blevet gjort opmærksom på markedsføringsloven, og listen er således ikke længere aktuel«, skriver ejer Martin Lassen Dam i en mail.
Googles politiske chef i Danmark, Christine Sørensen, kalder den skjule linkbuilding et problem:
»Der er mange helt legale måder at gøre sig selv mere synlig på Google på, men det her er en uærlig og manipulerende måde at fremme sin forretning på. Vi lever af at formidle troværdig information, så vi er i et konstant våbenkapløb for at slå ned på dem, som forsøger at manipulere søgemaskinen«, siger Christine Sørensen.
Det er alle former for virksomheder, som køber linkbuilding. Politiken har fundet eksempler på artikler, som er i strid med loven, der reklamerer for alt fra supermarkeder til kaffemaskiner. Men online-gambling og kviklån benytter sig særligt ofte af linkbuilding.
Linkbuilding er værdifuldt, fordi Google er blevet danskernes primære vej til køb på nettet. Det viser en undersøgelse fra Foreningen for Dansk Internet Handel (FDIH), som også estimerer, at danskerne handlede for 129 milliarder kroner på nettet i år 2018.
Foreningen repræsenterer over 2.000 danske selskaber, som lever af nethandel. De kæmper i et marked, hvor det for mange er altafgørende at ligge øverst i søgeresultaterne hos store platforme som Google og Amazon, siger Niels Ralund, FDIH’s adm. direktør.
»Man må selvfølgelig ikke bryde loven for at gøre sig synlig på platforme som Google. Men det hænger måske også sammen med, at danske webbutikker forsøger at gøre sig gældende på nettet, hvor de konkurrerer med store udenlandske selskaber, der ikke overholder love og regler. Jeg kender til danske webbutikker, som bruger millioner af kroner på søgemaskineoptimering, som det her fænomen er en del af«, siger Niels Ralund.
Der er legale måder at købe linkbuilding på, og virksomheder ved ikke nødvendigvis, at de har forbrudt sig mod loven. Men det frikender dem ikke nødvendigvis for ansvar, vurderer professor mso Jan Trzaskowski, som forsker i markedsførings- og forbrugerret på CBS.
»Det vil altid være op til en domstol at vurdere den konkrete sag. Men udgangspunktet er, at det selskab, der køber markedsføringen, også er ansvarlig for at overholde loven. Vi har også haft sager, hvor medier og reklamebureauer er gjort medansvarlige for overtrædelse af markedsføringsloven. Så i princippet kan alle tre parter holdes ansvarlig«, siger Jan Trzaskowski.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
