Title: Nicklas_Bendtner_afsoner_med_fodlænke_fra_3._janua
Date: 2018-12-19
Article Type: Sport
Author: Fodbolspilleren ser frem til at få forløbet vel overstået.

Karen Marie Holk
Journalist
Fodboldspilleren Nicklas Bendtner skal fra 3. januar 2019 og 50 dage frem afsone sin fængselsdom med fodlænke.
Det oplyser hans advokat, Anders K. Nemeth, i en mail til Ritzau.
»Til orientering kan oplyses, at Nicklas Bendtner påbegynder sin fodlænkeafsoning 3. januar 2019, og ser frem til at få forløbet vel overstået«, skriver advokaten.
Nicklas Bendtner er af Københavns Byret idømt 50 dages fængsel for vold mod en taxachauffør.
I første omgang ankede Nicklas Bendtner sin voldsdom til landsretten, men han besluttede et par uger senere at acceptere dommen i stedet.
Fodboldlandstræner Åge Hareide var først afvisende over for, at en voldsdømt spiller kunne spille på landsholdet. Senere lød formuleringen, at man kan komme i betragtning til landsholdet, når man har afsonet sin dom.
Nicklas Bendtner kan derfor i princippet være at finde i landsholdstruppen i marts, når Danmark tager hul på EM-kvalifikationen mod Schweiz.
Voldsepisoden fandt sted natten til søndag 9. september i år. Taxichaufføren pådrog sig et dobbelt kæbebrud og blev efterfølgende opereret.
Kort før episoden havde Bendtner og kæresten Philine Roepstorff forladt taxaen uden at betale efter en misforståelse med chaufføren omkring ruten til Bendtners bopæl.
Taxachaufføren satte efter parret for at få sin betaling, og her trådte han på et tidspunkt ud af bilen og kastede en sodavandsdåse mod Bendtner og kæresten uden at ramme.
»Jeg følte mig truet og vidste ikke, hvad der kunne ske med mig og min kæreste, efter at der var blevet kastet ting mod os«, forklarede Nicklas Bendtner i retten.
Fodboldspilleren turde ikke gå videre af frygt for et angreb bagfra og valgte i stedet at gå i rask tempo hen mod chaufføren. Her endte han med at slå taxachaufføren med knyttet næve.
»Hensigten var at snakke. Derfor havde jeg hænderne ned langs siden, og da vi løftede armene samtidig, så slog jeg ham. Det var simultant, at vi gjorde det«.
» Jeg tror, at jeg slog først på grund af den frygt, der var blevet sat i mig i de foregående minutter«, fortalte Bendtner.
Politiets anklager mente desuden, at fodboldspilleren efterfølgende havde sparket taxachaufføren i ansigtet. Men det kastede videooptagelser fra taxaen ikke endegyldig klarhed over.
Byretten konkluderede dog, at Bendtner havde tildelt chaufføren et spark. Det afviste Rosenborg-spilleren.
»Jeg løftede mit ben for at træde hen over ham for at se, om han var ok. jeg har ikke sparket ham«, sagde Bendtner.
Aktuelt er Nicklas Bendtner på ferie i Mexico.
ritzau
fortsæt med at læse
Nicklas Bendtner accepterer fængselsstraf
