Title: Nicolai_Jørgensen_sparker_Feyenoord_til_pokaltitel
Date: 2018-04-22
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Fodbold:
Nicolai Jørgensen var med til at sikre Feyenoord den hollandske pokaltitel, da han scorede et enkelt mål i 3-0-sejren over AZ Alkmaar. Den danske landsholdsangriber indledte scoringen i kampens 28. minut, og stillingen 1-0 holdt sig frem til 2. halvleg, hvor Feyenoord endegyldigt afgjorde sagen. Først var det den gamle måltyv Robin van Persie, som øgede til 2-0, og i sidste minut slog Jens Toornstra sejren fast.
Motorsport:
Christian Lundgaard har fået en forrygende start på tilværelsen i formel Renault Europa Cup, og efter en sejr på berømte Monza fører den 16-årige dansker nu mesterskabet. I foreløbig fire løb er det blevet til en 5. plads og derefter en 3.- en 2.- og nu en 1. plads. Dermed er Lundgaard i spidsen for mesterskabet med et forspring på fire point til kineseren Ye Yifei. Christian Lundgaard vandt sidste år to formel 4-mesterskaber, og han er tilknyttet Renaults ungdomsprogram.
Det var ventet, at den unge dansker kunne blande sig i kampen om at blive bedste debutant i et mesterskab med langt mere erfarne kørere, men talentet rækker foreløbig til mere. På de afsluttende omgange blev Lundgaard presset hårdt af Lorenzo Colombo, der var på hjemmebane, men den danske teenager holdt hovedet koldt og afviste alle angreb. 19. og 20. maj køres de to næste afdelinger i mesterskabet, og det foregår på Silverstone.
Direkte sport i tv
DR2
18.50
Håndbold: Nantes-Skjern (m),
CL-kvartfinale, 1. kamp
TV 2
14.10
Cykling: Liège-Bastogne-Liège
TV 2 Sport
14.50
Ishockey: Herning-Aalborg,
5. DM-finale
19.00
Basketball: Milwaukee-Boston, NBA-slutspil
21.30
Basketball: San Antonio-Golden State, NBA-slutspil
TV3+
16.00
Fodbold: Chelsea-Southampton,
semifinale FA Cup
20.00
Fodbold: FCN-Brøndby
TV3 Sport
14.30
Tennis: Monte-Carlo Masters (m)
18.00
Fodbold: Randers-Sønderjyske, SL
20.55
MotoGP: USA’s Grand Prix, Austin
TV3 Max
14.30
Fodbold: Arsenal-West Ham, PL
17.00
Håndbold: Kiel-Vardar (m), CL-kvartfinale, 1. kamp
20.45
Fodbold: Atlético-Real Betis, La Liga
6'eren
17.00
Fodbold: Man. C.-Swansea, PL
Canal9
12.30
Fodbold: Cagliari-Bologna, Serie A
16.00
Fodbold: AaB-FC Midtjylland, SL
20.45
Fodbold: Juventus-Napoli, Serie A
Eurosport
14.00
Cykling: Liège-Bastogne-Liège
17.15
Billard: Snooker, VM
00.15
Fodbold: Portland-NYC FC, MLS
Eurosport 2
14.00
Fodbold: OB-Lyngby, SL
18.00
Fodbold: Rosenborg-Start, Elites.
Fodbold:
Manchester City understregede sin dominans i denne sæsons udgave af Premier League ved at knuse bundholdet Swansea med 5-0 og dermed nå 90 point. David Silva og Rahem Sterling havde gjort det til 2-0 efter 16 minutter, og efter pausen øgede Kevin de Bruyne, Bernardo Silva og Gabriel Jesus til slutresultatet. Swansea ligger akkurat over nedrykningsstregen, men det store nederlag gjorde ikke noget godt for holdets smålscore. I London-opgøret mellem Arsenal og West Ham scorede Alexandre Lacazette de to sidste mål, da Gunners slog West Ham 4-1.
Håndbold:
THW Kiel, der blandt andet råder over de danske landsholdsspillere Niklas Landin og René Toft Hansen, får svært ved at nå Final 4 i Champions League-turneringen. I det første kvartfinaleopgør hjemme i Ostsee Halle tabte Kiel nemlig 28-29 til Vardar Skopje fra Makedonien.
Fodbold:
Den traditionsrige FA Cup-finale i England bliver et opgør mellem storklubberne Manchester United og Chelsea. Efter Uniteds 2-1-sejr over Tottenham lørdag var det søndag Chelseas tur til at booke finalebilletten. Og den kom i hus via en 2-0-sejr over Southampton. Olivier Giroud og Alvaro Morata scorede for London-holdet efter pausen. Pierre-Emile Højbjerg var med hos Southampton, men den danske midtbane-spiller blev skiftet ud i det 63. minut.
Ishockey:
Herning Blue Fox er for alvor tilbage i kampen om det danske mesterskab efter en 5-2-sejr hjemme over Aalborg Pirates. Dermed er nordjydernes føring i finaleserien, hvor der spilles bedste af syv kampe, skrumpet ind til 3-2. Efter en målløs 1. periode kom der gang i sagerne i 2. periode, hvor hjemmeholdet scorede tre gange og sendte Aalborg i knæ. Nordjyderne viste dog fin moral og reducerede til 3-2 inden Herning lukkede med opgøret med yderligere to scoringer. Aalborg har chancen for at vinde klubbens første mesterskab siden 1981 på tirsdag, hvor 6. finalekamp spilles.
Tennis:
Med en sejr i to sæt over japaneren Keu Nishokori vandt Rafael Nadal for 11. gang grusturneringen Monte Carlo Masters. Den 31-årige spanier slog Nishokori i to sæt med de overbevisende cifre 6-3, 6-2. Nadal vandt turneringen første gang i 2005, og siden har han kun misset sejren tre gange.
Fodbold:
De firedobbelte tyske mestre fra 1. FC Kaiserslautern er tæt på at rykke ned i 3. Bundesliga - tysk fodbolds 3. bedste række. I 31. spillerunde tabte Kaiserslautern hjemme 0-1 til Dynamo Dresden og med tre kampe tilbage har klubben 9 point op til redningen. Kaiserslautern var senest i Bundesligaen i sæsonen 2011-2012, og det 4. og seneste mesterskab blev vundet i 1998.
Atletik:
Kenya dominerede det traditionsrige London Marathon og den stærke løbenation vandt hos både herrer og kvinder. Hos herrerne var Eliud Kipchoge hurtigst efter de 42,195 kilometer, som han gennemførte i tiden 2 timer, 4 minutter og 27 sekunder. Nr. 2 blev Tola Shura Kitata fra Etiopien, der var 33 sekunder langsommere end vindere. Den firedobbelte olympiske mester på 5. og 10.000 meter, briten Mo Farah, løb sig ind på 3. pladsen.
Hos kvinderne triumferede Vivian Cheruiyot i tiden 2 timer, 18 minutter og 31 sekunder. Som Mo Farah hos herrerne er Cheruiyot kendt fra de lange distancer på banen, og hun vandt guld på 5.000 meter ved OL i Rio de Janeiro. Den 33-årige atlet løb sit første maraton i netop London sidste år. Nr. 2 i år blev Cheruiyots landsmandinde Brigid Kosgei.
Tennis:
Tjekkiet er klar til finalen i Fed Cup efter en sejr på Tyskland. Inden den afsluttende double fører Tjekkiet 3-1 og kan dermed ikke indhentes. Semifinalen blev afgjort, da Petra Kvitova slog Angelique Kerber i to sæt med cifrene 6-2 og 6-2. Inden da havde Julia Görges givet tyskerne nyt håb ved at besejre Karolina Pliskova, men Kerber kunne ikke stille noget op mod Kvitova. Tjekkiet, der har vundet Fed Cup fem gange de seneste 7 år, skal i finalen møde USA. Amerikanerne besejrede Frankrig i den anden semifinale.
Snooker:
Ronnie O'Sullivan viste storform, da han avancerede fra 1. runde ved VM i Sheffield. Den 42-årige brite var ellers bagud med både 0-4 og 3-6 mod Stephen Maguire, men den femdobbelte verdensmester vandt opgøret 10-7. O'Sullivan er favorit til titlen efter at den forsvarende mester Mark Selby tabte sin første kamp. I denne sæson har Ronnie O'Sullivan vundet fem ranglisteturneringer, og med 34 i alt er han tæt på Stephen Hendry, der har rekorden med 36.
Fodbold:
FC Barcelona vandt for 4. år i træk den spanske pokalturnering, og det skete i opvisningsstil, da Sevilla blev nedsablet med 5-0. Simon Kjær var på grund af en skade ikke med hos Sevilla, og han kunne fra tribunen se katalanerne vide Copa del Rey for 30. gang, hvilket er rekord. Luis Suarez scorede to gange, mens Lionel Messi, Andres Iniesta og Firminho stod for de øvrige mål.
Atletik:
Salah-Eddine Bounasr fra Marokko vandt Wien Marathon i tiden 2.09,29 timer. Marokkaneren sagde med tre kilometer tilbage af de 42,195 farvel til Ismael Bushendich fra Kenya og løb alene i mål. Verdensrekordholderen Dennis Kimetto udgik af løbet efter 25 km.
Håndbold:
Efter en skadespause på 13 måneder fik Lasse Andersson lørdag comeback, da FC Barcelona vandt 36-23 ude over Zamora. Den danske landsholdsspiller scorede to mål i kampen.
Ishockey:
Efter sejre i de to første slutspilsopgør mod Washington Capitals i den nordamerikanske NHL-liga er Columbus Blue Jackets og Oliver Bjorkstrand gået helt i stå. Lørdag tabte holdet således for tredje gang i træk til Washington Capitals og Lars Eller. Dermed er holdet nu tvunget til at vinde den næste kamp for at holde sig inde i slutspillet.
Efter de to første perioder førte hjemmeholdet 3-2, men i tredje periode udlignede Oliver Bjorkstrand for Columbus. Der blev ikke scoret yderligere, og kampen skulle derfor afgøres i overtid. Og efter knap 12 minutter satte svenskeren Nicklas Bäckström pucken i nettet til en 4-3-sejr til Washington, som nu fører 3-2 i kampe.
Ishockey:
Det danske landshold vandt lørdag for anden dag i træk over Hviderusland på udebane. Efter fredagens sejr på 2-1 vandt danskerne lørdag 2-0 med Morten Poulsen og Jesper Jensen som målscorere. Danmark er i maj vært for VM.
Fodbold:
Kenneth Zohore spillede hele kampen, da Cardiff lørdag aften spillede sig tættere på oprykning til Premier League. Cardiff vandt 2-1 hjemme over Nottingham Forest og indtager andenpladsen i den næstbedste engelske række med 86 point for 43 kampe. Fulham er nummer tre med 85 point for 44 kampe. De to bedste hold efter 46 runder rykker op i Premier League, mens nummer tre til seks skal spille playoffkampe om en enkelt oprykningsplads. Wolverhampton topper rækken med 98 point og er allerede sikker på oprykning.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
