Title: Niels_Frederiksen_vil_angribe_og_underholde_med_Br
Date: 2019-06-01
Article Type: Sport
Author: Når Brøndby løber på banen i næste sæson, kan man forvente at se et angrebsivrigt mandskab under Niels Frederiksen.

Det siger klubbens nye cheftræner til Brøndbys hjemmeside, efter at klubben lørdag præsenterede Frederiksen som ny mand ved roret.
»Brøndby IF er et flagskib i dansk fodbold, så jeg glæder mig til at komme i gang. Jeg skal ikke ind og revolutionere klubben, men videreudvikle ud fra det fundament, klubben står på i dag«, siger han.
»Brøndby IF skal fortsat spille underholdende og angrebsivrigt, og så har vi en fælles opgave i at sikre, at vores dygtigste talenter slår igennem, uden at vi går på kompromis med vores sportslige målsætninger«.
»Det er en opgave, jeg ser frem til at komme i gang med, og som jeg ikke er i tvivl om, at vi vil lykkes med«, lyder det fra træneren.
Niels Frederiksen kommer til Brøndby fra en stilling som U21-landstræner. Han fører holdet gennem EM-slutrunden senere på måneden, før han overtager tjansen i Brøndby.
Han fortæller til klubbens hjemmeside, at han har afholdt 'en række møder' med Brøndby over de seneste tre-fire måneder forud for ansættelsen.
En af opgaverne i Brøndby bliver at integrere talenter fra klubbens ungdomsafdeling, Masterclass. Det må dog ikke gå ud over resultaterne på banen, forsikrer han.
»Vi kommer til at arbejde benhårdt på at indfri vores sportslige målsætning om en top-3-placering ved udgangen af året, hvilket jeg absolut mener, er realistisk med det spillermateriale og sportslige budget, vi har til rådighed«.
»Samtidig skal vi sørge for, at vi i dagligdagen giver vores talenter de bedst mulige rammer for at slå igennem ved blandt andet at give dem kortere vej til Superliga-holdets træninger«.
Brøndby sluttede som nummer fire i Superligaens mesterskabsslutspil og sikrede sig fredag en plads i Europa League-kvalifikationen ved at besejre Randers 4-2 på Brøndby Stadion.
Det har krævet et grundigt arbejde, der har taget meget tid at finde den nye træner, påpeger Brøndbys bestyrelsesformand og hovedaktionær, Jan Bech Andersen.
»Ebbe og jeg har i processen naturligvis brugt vores netværk og afsondret markedet for mulige træneremner, ligesom der er cheftrænere, som har henvendt sig til os med stor interesse i rollen«.
»Hvis vi havde ment, at det var det rigtige at gøre, så kunne vi have valgt et stort internationalt trænernavn til rollen, men vi har hele tiden lænet os op ad strategi 6.4 og brugt den som vores rettesnor«, siger han til klubbens hjemmeside.
Brøndby har været sat i forbindelse med flere forskellige trænernavne, men valget faldt på Niels Frederiksen.
Det er Jan Bech Andersen godt tilfreds med.
»Niels er en direkte og ærlig mand, der ved, hvad han vil og kommer i mål med de opgaver, der står foran ham. Han er pragmatisk og inkluderende, men formår også at løfte sig op strategisk og sætte en tydelig retning for dem, der omgiver ham«.
»Niels spiller en aggressiv og angrebslysten fodbold, som netop er kendetegnende for Brøndby IF«, siger Jan Bech.
ritzau
fortsæt med at læse
Brøndby ansætter Niels Frederiksen som ny cheftræner
