Title: Nigel_Farage_er_rasende_over_at_være_blevet_henret
Date: 2019-07-02
Article Type: Kultur
Author: I serien ’Year of the Rabbit’ bliver den højreradikale politiker Nigel Fromage skudt i hovedet og dræbt. Det betragter Brexit-forkæmperen Nigel Farage som frastødende og uansvarligt fra tv-stationens side.

Emil Valdimarsson
Redaktør
En højreradikal tv-karakter med det Brexit-klingende navn Nigel Fromage bliver skudt og dræbt, mens han holder en antiimmigrationstale i den britiske tv-station Channel 4’s nye komedieserie ’Year of the Rabbit’.
Det har fået den virkelige leder af Brexit-partiet, Nigel Farage, til at skælde ud på både serien og tv-stationen.
Til mediet
Daily Star Sunday
udtaler Farage, at »denne scene er totalt frastødende og ærlig talt uansvarlig«.
Han lægger ikke skjul på, at han betragter mordscenen som en stikpille rettet direkte mod ham selv på grund af navnet og karakterens politiske overbevisning.
»Jeg tror, vi med Channel 4 har nået et punkt, hvor de er så partiske rent politisk i alt, de foretager sig, at de nu konsistent bryder grænsen for, hvad der er acceptabelt«, siger han.
’Year of the Rabbit’ havde premiere på britisk fjernsyn 10. juni i år. Serien foregår i London i 1887, hvor man følger den fordrukne detektiv Inspector Rabbit spillet af Matt Berry.
I den omtalte scene træder Nigel Fromage-karakteren op på en sæbekasse og siger i talen, at »immigranter angriber byen, gør de ... ligesom kræft. Og hvis de tager over, kan I være sikre på én ting: Blod, blod, blod«, inden han altså får en kugle for panden af en tilskuer.
Men det var altså bare for sjov, og der er ingen grund til at tage sådan på vej, forsikrer en talsperson fra Channel 4 over for mediet
The Express
:
»’Year of the Rabbit’ er en bevidst uhyrlig og overdrevet komedie, der finder sted i det viktorianske London, og som indeholder overdrevne og latterlige fiktive karakterer«.
»I denne kontekst er det tydeligt for seerne, at karakterernes handlinger er så absurde, og at de ikke skal tages seriøst«, siger talspersonen.
Det er anden gang på få uger, Nigel Farage føler sig stødt og forarget.
I juni talte komikeren Jo Brand i BBC-radioprogrammet ’Heresy’ om Brexit og kom ind på den bølge af milkshakes
, der er blevet kastet på højrefløjspolitikere den seneste tid:
»Hvorfor bruge milkshake, når du kunne bruge batterisyre«, spurgte hun, angiveligt for sjov, i programmet.
Men det tog Farage ilde op:
»Det er en opfordring til vold, og politiet må tage affære«, skrev han på Twitter.
Emil Valdimarsson
fortsæt med at læse
»Hvorfor bruge milkshake, når du kunne bruge batterisyre?«:
BBC forsvarer komiker, der jokede med syreangreb på politikere
