Title: Nigeria_gar_til_valg_med_en_uges_forsinkelse
Date: 2019-02-22
Article Type: Internationalt
Author: Nigerias befolkning er ung, men den næste præsident vil nok være over 70 år.

Cara Anna
AP, Kano
Stemmekortet og en metalstang til selvforsvar ligger klar i Christopher Obiorahs lillebitte boghandel. Han håber dog på, at han kun får brug for kortet, når Afrikas største demokrati i dag endelig går til valg. Afstemningen skulle egentlig have fundet sted sidste lørdag, men blev udskudt med få timers varsel på grund af »logistiske udfordringer«.
Valget for fire år siden var et af de fredeligste i landets historie, men denne gang er tonen mere hård, og det tætte løb mellem kandidaterne truer med igen at udløse voldelige sammenstød mellem klassiske modstandere – nord mod syd, agerbrugere mod hyrder, korrupte, der udnytter de fattige.
»Det her er Nigeria. Alt kan ske«, siger 45-årige Obiorah og nævner også lige i forbifarten, at hans familie har macheter derhjemme.
Forsinkelsen er forbundet med mange omkostninger, fortæller Nnamdi Obasi fra International Crisis Group. Tilliden til landets valgkommission er svækket. I Nigeria er det ikke muligt at brevstemme. Man skal selv møde op i den by, hvor man er registreret, som ikke nødvendigvis er det sted, hvor man opholder sig til daglig. Dermed kan valgdeltagelsen blive lav, fordi vælgerne ikke orker eller har råd til at tage turen igen.
Præsident Muhammadu Buhari er en sygdomssvækket 76-årig tidligere militærdiktator, der i denne uge har truet alle, der forstyrrer valget, på livet, men så i går fortalte nigerianerne, at de uden frygt kan afgive deres stemme.
I sin første embedsperiode har han ikke opfyldt sine løfter om at forbedre sikkerheden, økonomien og kampen imod korruption. Ekstremistiske kræfter har tværtimod medvind, og alene i sidste uge blev snesevis dræbt i sammenstød mellem agerbrugere og hyrder.
Den olieafhængige økonomi er stadig svag efter en recession, og arbejdsløsheden ligger over 23 procent.
Hans hovedmodstander er den 72-årige tidligere vicepræsident og milliardær Atiku Abubakar, der lover at bringe Nigeria tilbage på sporet, men ikke kan ryste korruptionsanklagerne af sig.
Mange nigerianere er alt andet end imponerede over valget mellem de to muslimer fra nord, som tilsammen har stillet op til præsidentvalget ni gange.
Selv om de fleste vælgere er mellem 18 og 35 år, stiller kun få yngre kræfter op, fordi det er så dyrt at føre valgkamp.
35-årige Salisu Mubarak Muhammad er kandidat til guvernørposten i delstaten Kano. Han fortæller, at hans familie har nægtet at bidrage til kampagnen, fordi de synes, det er meningsløst, når de store partier formodes at bruge langt flere penge end tilladt og også ofte køber stemmer.
Det politiske rod, den elendige økonomi samt korruptionen udløser mismod blandt almindelige vælgere som boghandleren James Eze. Han aner ikke, om Atiku Abubakar vil være en bedre præsident, men han ved, at han ikke kan klare fire år mere med Buhari.
»Gud har velsignet Nigeria med så meget, men den politiske elite har fået ødelagt det. De kæmper ikke for Nigeria. De kæmper indbyrdes«, siger han og tilføjer: »Vi har brug for nye hjerner«.
Boghandleren bruger selv de stille timer uden kunder til at læse bøger fra sit sortiment. Mest selvhjælpsbøger.
udland@pol.dk
Oversættelse: Mette Skodborg
Cara Anna
fortsæt med at læse
