Title: Nobel-akademi_overvejer_at_droppe_arets_uddeling_af_litteraturprisen
Date: 2018-04-25
Article Type: Kultur
Author: Det Svenske Akademi overvejer i kølvandet på den seneste tids uro og flere fratrædelser at droppe uddelingen af Nobels litteraturpris i år.

»Vi ser på sagen netop nu, og vi vender tilbage«, siger akademiets midlertidige leder, Anders Olsson, til Sveriges Radio (SR).
En unavngiven kilde supplerer over for mediet:
»Det er bare min idé, men det vil være fornuftigt, hvis vi ikke uddeler Nobelprisen, og at vi så uddeler to priser til næste år - en for i år og en for næste år - for at markere, at vi forstår, at vi har gjort noget, der kræver stor eftertanke og selvransagelse«.
»Jeg mener, at det er vores eneste mulighed for overhovedet at bevare noget prestige«, siger kilden til SR's Kulturnytt.
Flere andre navngivne kilder bekræfter over for Kulturnytt, at sagen er til debat i akademiet.
Det Svenske Akademi står for den årlige uddeling af Nobels litteraturpris. Der har de seneste uger været betydelig uro omkring akademiets arbejde, efter at der har været flere skandalesager knyttet til husbonden til et nu fratrådt medlem.
Husbonden benævnes i de fleste svenske medier 'Kulturprofilen', og han er beskyldt for en række sexkrænkelser og for at have lækket navne på modtagere af litteraturprisen til pressen.
Der er også rapporter om, at han skal have brugt sin kone til at sikre store beløb fra akademiet til at drive en litterær klub i Stockholm.
Sagen har ført til flere stormfulde møder i Det Svenske Akademi. Også Sveriges konge, Carl Gustaf, der er protektor for akademiet, har udtalt sin dybe bekymring.
12. april blev Sara Danius tvunget til at forlade posten som leder af akademiet. Den dag trådte også Kulturprofilens hustru, Katarina Frostenson, ud. Ugen inden havde tre menige medlemmer af akademiet trukket sig i vrede over akademiets håndtering af sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
Derfor demonstrerer så mange svenskere - også mænd - iført sløjfebluse
Skandaleramt svensk akademi udskyder udtalelse om sexchikane
Nobelprisen i litteratur er i fare
