Title: Nobelstiftelse_Akademis_konflikt_kan_skade_pris'_omdømme
Date: 2018-04-11
Article Type: Kultur
Author: Nobelstiftelsen kritiserer Det Svenske Akademi, der udpeger den årlige modtager af Nobels litteraturpris, for at risikere at skade prisens omdømme.

Efter et bestyrelsesmøde onsdag udsendte stiftelsen en pressemeddelelse om, at 'tilliden til Det Svenske Akademi er blevet alvorligt skadet'.
Stiftelsen kræver specifikke tiltag for at genoprette tilliden, fremgår det af meddelelsen.
»Det er uundgåeligt, at en alvorlig krise i en prisgivende institution også skader Nobelprisens omdømme.
»Vi kan se, at tilliden til Det Svenske Akademi er blevet stærkt svækket«, står der.
Det fremgår også, at det endnu ikke er klart, hvordan situationen påvirker Nobelprisens ry.
Uroen knytter sig til en sag om påståede seksuelle overgreb, der skal være begået af en mand, der har nære bånd til akademiet.
Stiftelsen nævner en række principper, den ser som centrale for at genoprette tilliden til akademiet.
Det omfatter, at gruppen kan finde dette års modtager af prisen på 'troværdig vis' og løse interessekonflikter i henhold til reglerne bag akademiet og bag Nobelprisen.
Desuden kræver stiftelsen, at 'mistænkte kriminelle handlinger' bliver håndteret af myndighederne.
Den fornemme kulturinstitution er kommet i vælten i kølvandet på en sag om seksuelle overgreb.
I fredags forlod tre medlemmer det litterære selskab inden for få timer. Det skete efter et ophedet møde.
Konflikten bunder i en intern strid om en mand, der er anklaget for at have begået overgreb mod 18 kvinder.
Der skal ifølge svenske medier være tale om en 'kulturprofil', som har tætte bånd til akademiet.
Sagen kom frem i november. Her stod 18 kvinder frem og fortalte om overgreb.
Manden, som er blevet politianmeldt af otte af kvinderne, nægter at have begået forbrydelser.
Sagen, der har ramt en af Sveriges ældste kulturinstitutioner, har også fået den svenske konge, Carl XVI Gustaf, til at gå ind i sagen.
Han har tidligere været til møde med akademiet for at forsøge at løse striden.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk konge skal mægle i strid i fornemt akademi
Nobel-panik og sexchikane:
Tre fratrædelser får krisen i Det Svenske Akademi til at nå nye højder
