Title: Nomineret_til_lærerpris_»Her_har_vi_ikke_17_procent_tosprogede_elever._Vi_taler_45_forskellige_sprog«
Date: 2018-04-17
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Peter Schøler

Journalist
Der er fuldstændig stille i 8. c på Nymarkskolen i Svendborg. Ved tavlen står to piger og skriver sirlige franske gloser, som former sig til sætninger.
»Aujourd’ hui c’est jeudi 12 avril«, indleder pigerne deres korte fortælling om dagen i dag. Ved bordene skriver klassekammeraterne møjsommeligt sætningerne ned i deres hæfter.
De nominerede lærere
Politikens Undervisningspris
hædrer dygtige lærere i hele landet. Prisen er inddelt i tre kategorier: grundskolen, gymnasierne og erhvervsskolerne
Vinderne i hver kategori
modtager 75.000 kroner. Derudover uddeles en række særpriser på 25.000 kroner.
Blandt 2.035 indstillinger
har de to faglige paneler nu fundet fem nominerede i hver af de tre kategorier. Vinderne hyldes ved en prisfest i Politikens Hus 2. maj.
Politiken og Lundbeckfonden
samarbejder om undervisningsprisen. Læs alt om Politikens Undervisningspris på
politiken.dk/undervisningsprisen.
Så bryder fransklæreren Gro Caspersen tavsheden. Hun læser en sætning op. Eleverne gentager i kor. Så en til og en til.
»Jeg kører sådan lidt en stram struktur. Jeg kan godt lide blyant og papir«, som Gro Caspersen siger.
Det må gerne smage, lyde og lugte lidt af klassisk fransk skolestruktur i Gro Caspersens timer. Men vi er i Svendborg på Sydfyn, og hvis vi spoler tiden 45 minutter frem i 8. c’s fransklektion på halvanden time denne torsdag formiddag, er alt hyl, hujen og latterbrøl.
Eleverne står i to rækker foran den grå tavle. Når læreren siger et ord på dansk, gælder det for de to forreste elever om at nå først op til tavlen og viske det tilsvarende ord ud på fransk. To drenge når frem til tavlen samtidig i et brydergreb. En pige falder i sine sort-hvide Nike-gummisko. Men et efter et bliver ordene visket ud.
»10 point til hold 1. 10 point til hold 2«, nærmest synger Gro Caspersen på fransk.
Hun afbryder seancen. 15 sekunder efter er der igen total ro bag bordene.
Gro Caspersen er en af de fem lærere, der er nomineret til Politikens Undervisningspris i grundskolekategorien. Undervisningsprisen er inddelt i tre hovedkategorier – grundskolen, gymnasierne og erhvervsskolerne – og i hver kategori skal
dommerne nu
finde en hovedprisvinder og to særprisvindere.
Der er flere elever i 8. c, som har indstillet Gro Caspersen til undervisningsprisen. En af dem er Marie Schrøder.
»Det er sjovt at lære i Gros timer. Hun taler så flot, så man har lyst til at bruge sproget. Hun favner alle, får alle med i undervisningen og har ingen fordomme, og det er en stor inspiration«, siger hun.
Allerede når man træder ind igennem hovedindgangen til Nymarkskolen, lægger man mærke til Gro Caspersens aftryk på hverdagen i de kommunale betonbygninger. Hun har lavet en stor planche, der byder velkommen og oplister alle de sprog, som eleverne på skolen mestrer. Tysk. Arabisk. Swahili. Albansk. Ngala. 45 sprog i alt.
»Her har vi ikke 17 procent tosprogede elever. Vi taler 45 forskellige sprog«, siger Gro Caspersen.
Ud over at være fransklærer er hun såkaldt dansk-som-andetsprog-lærer for de elever fra modtageklasserne, som bliver indsluset i skolens normale klasser. I de senere år er der kommet en stor del syriske flygtningebørn.
Derudover går der i forvejen et stort antal elever på Nymarkskolen, hvis forældre er indvandret eller flygtet til Danmark. Gro Caspersen har ofte talt med elever, der er direkte flove over, at de taler andre sprog end dansk. Og det ærgrer hende.
»De skal ranke ryggen og sige: Jeg taler også arabisk eller somalisk. Det skal ikke bare ud i lyset, det skal også have en værdi«, siger Gro Caspersen.
»Når man kan jonglere mellem flere sprog, arbejder hjernehalvdelene sammen på en anden måde, end de gør ved andre aktiviteter. Den udvikler sig«.
Sammen med en gruppe tidligere elever har hun startet oplysningsvirksomheden Wise Words, som sidste år modtog Den Europæiske Sprogpris.
Wise Words har været rundt på alle kommunens skoler i Svendborg, i andre byer og på Folkemødet på Bornholm for at udbrede budskabet om, at sprog bør stå i høj kurs, både som en faglig og en social valuta.
»Spørg ind til elevernes sprog, og brug det i undervisningen. Al forskning viser, at man kan bruge den viden, man har fra et andet sprog, når man skal lære et nyt«, siger Gro Caspersen.
Nour Rahhal fra 8. c har været i Danmark i 2 1/2 år. Sammen med sin familie flygtede hun fra borgerkrigen i Syrien. Hun er kommet ind i 8. c via modtageklassen, og fra starten har hun følt sig velkommen.
»Gro har fået mig til at føle, at det er okay at tale flere sprog, og at det faktisk er en gave at kunne. Hun tror på os, og hun fortæller os, at vi sagtens kan, at vi kan lære fransk, og at vi godt kan løse opgaven. Hun giver mig selvtillid«, skriver Nour Rahhal i sin begrundelse for, hvorfor Gro Caspersen bør modtage undervisningsprisen.
Og så imponerer det den unge kvinde, at fransklæreren er begyndt at gå til arabisk. »Det betyder meget, at hun gerne vil lære mit sprog. Hun er som en god veninde«, siger Nour Rahhal.
I 8.c har eleverne igen lagt blyanterne. Alle kropsdele flagrer rundt til det franske kæmpehit ’Papaoutai’. Vi er et godt stykke fra nationaltesten i dansk 19. april klokken 8.00, som en besked på tavlen minder eleverne om.
Gro Caspersen synger højest, men hun bliver slået med længder af flere elever, når det kommer til at ramme de rigtige bevægelser fra musikvideoen, der er blæst op på et lærred.
Det skal være sjovt at lære fransk.
»Jeg har selv boet i Frankrig og oplevet, hvordan sprog giver adgang til verden. Derfor er det bare så fantastisk, at jeg kan give min glæde ved sprog videre til eleverne. De skal have det sjovt og først og fremmest turde tale sproget«.
Peter Schøler
fortsæt med at læse
Efter en byge af afslag og et vredt læserbrev fik Oliver Olsen og vennerne fra Sydhavnen deres drømmepraktikplads
Hvis jeg var lærer for en dag..:
Så ville jeg give nogle lidt svære opgaver, lege og bygge trætophuse
