Title: Nomineret_til_Arets_Fund_2018_Nu_skal_U21-verdensm
Date: 2018-12-27
Article Type: Sport
Author: Sejleren Anna Munch havde i år fokus på at præstere ved sine to sidste ungdomsstævner. Det resulterede i VM-guld og EM-sølv.

Allan Nielsen
Journalist
Hvis strategien for den fremtidige karriere forløber lige så vellykket som planen for den forløbne sæson, bliver Anna Munch en frygtindgydende dygtig sejler.
Planen for 2018 var at præstere ved de to ungdomsmesterskaber i laser radial, hun kunne deltage i for sidste gang. Det resulterede i juli i Gdynia i Polen i et U21-verdensmesterskab til den første dansker siden Thorbjørn Schierup i 2010. I august i Båstad blev det desuden til en sølvmedalje ved EM for U21.
Nomineret
Anna Munch
Født:
10. juni 1998
Klub:
Egå Sejlklub
Meritter i 2018:
Guld i laser radial ved U23-VM, sølv i laser radial ved U23-EM
Nominerede:
Line Christophersen (badminton)
Rajbek Alvievich Bisultanov (brydning)
Julius Johansen (cykling)
Jacob Bruun Larsen (fodbold)
Nicolai Højgaard (golf)
Kristina Jørgensen (håndbold)
Michel Corbalan (karate)
Anna Munch (sejlsport)
Stephanie Grundsøe (skydning)
Viktor Hald Thorup (skøjteløb)
Med baggrund i medaljerne indstillede Dansk Sejlunion Anna Munch som kandidat til titlen som Årets Fund med blandt andet disse ord:
»Anna Munch er med denne sæson trådt fuldt ind på den internationale scene i en af de hårdeste olympiske discipliner for piger. Og hun er en reel kandidat i forhold til både OL 2020 i Japan og de øvrige internationale mesterskaber i de kommende år«.
Så langt ser Anna Munch imidlertid slet ikke sig selv være fremme.
»Min horisont er meget længere. Nu er jeg færdig med at sejle ungdomssejlads, og jeg har haft et fantastisk år, som jeg slet ikke havde kunnet regne med. Sæsonen var baseret på at lave resultater på ungdomsfronten, og det gik over al forventning, så nu skal der fokus på udvikling, så jeg kan komme frem i bussen og sejle med i toppen af seniorfelterne«, forklarer den 20-årige sejler med medlemskab af Egå Sejlsklub og base i Aarhus og Kaløvig.
Forbeholdene over for en kvalifikation til OL i 2020 hænger i høj grad sammen med, at Danmark i Anne-Marie Rindom råder over en klassesejler, der allerede er etableret i verdenseliten med tre VM-medaljer og OL-bronze de seneste fire år.
Nu indgår Anna Munch i en træningsgruppe sammen med blandt andre Rindom og norske Line Flem Høst, der siden november har været på træningslejr i australske Fremantle.
»Jeg suger bare til mig fra Anne-Marie, der kan lære mig sindssyg meget. De andre er jo 10 år ældre end mig og har supermeget erfaring med at sejle jollen, så jeg har meget at lære«, erkender Anna Munch.
Sejlsport var indtil for ikke så længe siden nemlig bare for sjov. Anna Munch kommer fra en sejlerfamilie, der har tilbragt de fleste ferier på vandet. Moderen, Mette Munch, var selv OL-deltager i 1988 i 470-jolle, men Anna skulle i hvert fald ikke være ligesom sin mor, som hun konstaterer med et grin i stemmen – der til forveksling lyder som moderens.
»Min mor har selvfølgelig været min indgangsvinkel til at sejle og grunden til, at jeg startede, men det har altid været noget, vi har hygget os med i familien«, siger Anna Munch.
Da Anna Munch i begyndelsen af 2017 skiftede fra europajolle til laser radial, opdagede hun imidlertid, at hun var ret god til det der med at sejle.
»Det var nok der, det skiftede fra hygge til alvor, men at sejle er stadig en leg for mig. Jeg brænder helt vildt for det, så da jeg var færdig i gymnasiet, begyndte det at blive seriøst på et helt andet og professionelt plan«, siger Anna Munch.
Og for lige at understrege den mislykkede strategi med ikke at følge i sin mors kølvand er Anna Munch også begyndt at studere medicin – ligesom sin mor.
Derfor måtte hun afbryde træningslejren i Australien for lige at vende hjem til en eksamen, der afsluttede andet semester på medicinstudiet.
»Der er mange, der ryster på hovedet, fordi det da ikke kan lade sig gøre at læse medicin og dyrke elitesport samtidig, men jeg tager et semester ad gangen og har ikke travlt. Medicinstudiet er megaspændende, men det må tage den tid, det kommer til at tage, og det bliver helt sikkert mere end de seks år, uddannelsen er normeret til«, konstaterer Anna Munch.
Afstanden til de bedste sejlere i de ’voksne’ felter blev understreget ved VM i velkendte rammer i Aarhus tidligere i år, da Anne-Marie Rindom kæmpede sig til en bronzemedalje og Anna Munch i et felt med 119 både blev nummer 48.
Anna Munch har dog præsteret langt bedre på seniorniveau. Sidste år kvalificerede hun sig ved VM blandt de 50 både til guldfeltet og vandt én af sejladserne, og i år er hendes bedste resultat en 11.-plads i Kieler-ugen.
Med nu er det helt slut med at være ungdomssejler. Nu gælder det for den unge verdensmester at lære at sejle hurtigt.
Allan Nielsen
