Title: Nordmand_besejrer_smasyg_favorit_og_tager_VM-guld_
Date: 2019-02-15
Article Type: Sport
Author: Chile melder sig som en del af sydamerikansk VM-værtskab i fodbold, og Brøndby kritiserer afgørelse i disciplinærinstans.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Alpint VM:
Det blev norsk triumf, da Henrik Kristoffersen fredag vandt VM-guld i storslalom foran favoritten Marcel Hirscher. Kristoffersen vandt med tiden 2 minutter og 20,24 sekunder efter de to gennemløb, og han var dermed 0,20 sekunder hurtigere end Hirscher.. På tredjepladsen sluttede franske Alexis Pinturault, der var i spidsen efter første gennemløb. Her lå Henrik Kristoffersen på tredjepladsen efter Hirscher. Den 29-årige østriger var favorit til at genvinde sit VM-guld, men han fik en skidt optakt, da han lå syg i dagene op til fredagens løb i svenske Åre. Det forhindrede dog ikke skifænomenet i at stille op og også yde behørig modstand, men det lykkedes ikke Hirscher at sikre sig sin syvende VM-guldmedalje i karrieren.
Olympisk.
Efter at have holdt møder med de to koreanske lande forventer præsidenten for Den Internationale Olympiske Komité, Thomas Bach, at Korea også ved OL i 2020 stiller med et fælles hold, som det var tilfældet ved vinter-OL sidste år. »Efter møderne har vi noteret os, at begge er meget interesserede i en fælles indmarch og forenede hold i forskellige sportsgrene ved OL i Tokyo i 2020«, siger Thomas Bach ifølge Reuters.
Fodbold:
Opgøret i Champions League blev tabt 0-2, men det blev forværret af, at både Jesse Lingard og Anthony Martial måtte udgå af opgøret med skader. Fredag satte nordmanden så ord på i forbindelse med et pressemøde, og han forventer, at profilerne er ude i nogle uger. »Jeg tror, de vil være ude i to til tre uger, som det ser ud nu. Anthony og Jesse har gjort det virkelig godt for os. De er vitale spillere«, siger Ole Gunnar Solskjær ifølge Reuters.
Han nævner Romelu Lukaku og Alexis Sánchez som spillere, der med andre forcer kan få muligheden for at vise deres kvaliteter frem.
Tennis:
Rumænske Simona Halep, der er topseedet ved den stærkt besatte turnering i Doha, viser stor mental styrke. Først kom hun videre fra kvartfinalen mod Julia Görges efter en meget tæt tresætter, og fredag gjorde hun det igen. I semifinalen mod ukrainske Elina Svitolina var hun nede 1-4 i tredje sæt, men Halep vandt alligevel kampen 6-3, 3-6, 6-4. Klasse. I finalen venter enten Elise Mertens eller Angelique Kerber.
Fodbold.
Når Brøndby søndag gæster Esbjerg i Superligaen, bliver det uden klubbens topscorer Kamil Wilczek, der afsoner sin anden karantænedag i denne omgang. Derimod kan Esbjerg stille med Rodolph Austin. Wilczek og Austin har begge været under lup hos Fodboldens Disciplinærinstans for situationer, hvor de brugte deres albue i en nærkamp med en modstander. Men kun i Wilczeks tilfælde fandt disciplinærinstansen anledning til at straffe spilleren per efterkrav. Det undrer man sig over i Brøndby, efter at kendelsen i Austin-sagen blev offentliggjort fredag. Sportsdirektør Ebbe Sand argumenterer for, at Austins forseelse i den seneste runde på mange måder minder om den, som Wilczek blev idømt to spilledages karantæne for.
»Vi er meget overraskede over disciplinærinstansens afgørelse«, siger Ebbe Sand til Ekstra Bladet. Han mener, at der skal ændres i processen, når domme bliver efterbehandlet. »Vi vil kræve en langt tydeligere linje i Disciplinærinstansen og en langt mere gennemsigtig proces i deres arbejde. Dagens udmelding fra disciplinærinstansen efterlader os klubber med langt flere spørgsmål end svar, og det er ganske enkelt uholdbart for alle parter«, siger Sand.
Ishockey.
Frans Nielsen blev matchvinder, da Detroit Red Wings vandt 3-2 over Ottawa Senators i NHL. Danskeren scorede sejrsmålet med tre minutter tilbage af anden periode. Andreas Athanasiou scorede de de første mål for Detroit, hvis store helt dog var målmanden Jimmy Howard, der i sin NHL-kamp nummer 500 havde 40 redninger. Detroit er dog stadig næstsidst i Eastern Conference og 14 point fra en plads i slutspillet.
Fodbold.
FC København kunne have fået tilgang af en spiller fra en prominent fodboldfamilie i 2016. I et interview med Tipsbladet siger FCK-manager Ståle Solbakken, at klubben var tæt på at hente Giovanni Simeone i maj 2016. Men angriberens far, Atlético Madrid-træner Diego Simeone, sagde angiveligt nej. »Alt var på plads i forhold til skiftet. Så vi skulle flyve til Milano og derfra videre i lejebil til Bergamo for at møde Giovanni og hans agent til en sidste snak«, siger Solbakken. Vi var på vej til lufthavnen, da Johan (Lange, teknisk direktør, red.) pludselig fik et telefonopkald fra (Diego, red.) Simeones sekretær. Han fortalte, at Simeone var helt i kulkælderen efter Champions League-finalen. Og nu havde han nedlagt veto mod sønnens skifte«, siger FCK-manageren.
Fodbold.
David Boysen har atter fundet en ny klub. Den 27-årige offensivspiller har skrevet kontrakt for de kommende to sæsoner med den tidligere mesterklub Helsingborg IF, der er rykket op i Allsvenskan efter to sæsoner i den næstbedste række. David Boysen har tidligere spillet for AB, Lyngby, Viborg, Brøndby, Roda, Beitar Jerusalem og senest et halvt år i svenske Elfsborg, hvor han fik ophævet sin kontrakt, da der ikke var udsigt til fast spilletid.
Fodbold.
Efter at have gennemset en episode mellem Rodolph Austin og Jakob Ankersen fra årets første Superligakamp, AGF-Esbjerg, har kampens dommer, Michael Tykgaard, vurderet, at Rodolph Austin skulle have haft en advarsel for sin forseelse. Fodboldens Disciplinærinstans har dog valgt ikke at sanktionere Esbjergspilleren.
Fodbold.
Efter at have vundet 65 og tabt blot 9 af de 96 kampe, han har haft ansvaret for FC Barcelona i, får Ernesto Valverde forlænget sin kontrakt som cheftræner i den spanske klub, der stadig har chancen for at vinde tre trofæer i denne sæson. Valverde vil med den nye kontrakt være tilknyttet FC Barcelona frem til sommeren 2020.
Fodbold.
Et fælles sydamerikansk bud på værtskabet for VM i 2030 har også deltagelse af Chile. I forvejen var Argentina, Paraguay og Uruguay involveret i ansøgningen, men nu er også VM-værten anno 1962 med på holdet.
FAKTA
Direkte sport i tv
DR3
19.10 Skiskydning: World Cup, sprint (m)
TV 2 Sport
14.10 Alpint: VM, storslalom (m)
16.05 Tennis: WTA fra Doha (k)
17.40 Alpint: VM, storslalom (m)
19.25 Ishockey: Rungsted-Aalborg
02.45 Basketball: NBA, Rising Stars
TV3 Sport
06.00 Sejlsport: SailGP
12.35 Tennis: ATP fra Rotterdam
19.00 Fodbold: Sønderjyske-AGF
21.45 Tennis: ATP fra Rotterdam
01.05 Ishockey: Buffalo-NY Rangers
05.00 Sejlsport: SailGP
TV3 Max
20.30 Fodbold: Augsburg-Bayern M.
6’eren
20.45 Fodbold: QPR-Watford
Eurosport 1
14.00 Alpint: VM, storslalom (m)
15.30 Skihop: World Cup, holdkonk.
17.30 Alpint: VM, storslalom (m)
19.00 Skiskydning: World Cup, sprint (m)
Eurosport 2
12.45 Billard: Snooker, Welsh Open
20.00 Golf: Genesis Open
Fodbold.
Anders Christiansen reducerede til resultatet 2-1, da Chelsea besejrede Malmö FF i den første 1/16-finale i Europa League, der havde fire danskere på banen. »Det var dejligt at få lavet et mål. Der er stor forskel på at tabe 1-2 og for eksempel 0-3. Både i forhold til billedet af denne kamp og med henblik på returkampen. Vi kan tage til London og jagte et resultat. Chancen er lille, men vi skal gå efter den«, sagde Anders Christiansen til tv-kanalen 6’eren. Andreas Christensen spillede hele kampen for Chelsea. »Vi fik to gode udebanemål med hjem til Stamford Bridge, så vi er glade«, sagde Andreas Christensen til 6’eren.
Badminton.
Også den anden kamp med EM for hold vandt Danmark med 4-1. Efter Frankrig i den første var det Holland det gik ud over i Frederiksberghallen, hvor Danmark i sidste gruppekamp møder Spanien. Viktor Axelsen vandt 21-11, 21-8, Mia Blichfeldt vandt 21-13, 21-14 og Anders Skaarup Rasmussen/Frederik Søgaard vandt 17-21, 21-13, 21-9, så holdmatchen var afgjort, inden Holland reducerede i damedouble, inden Mathias Christiansen/Christinna Pedersen gjorde det til 4-1 ved at vinde 21-23, 21-16, 21-16.
Fodbold.
Målmanden Petr Cech var skuffet over Arsenals offensive indsats, da Bate Borisov hjemme i Hviderusland vandt 1-0 i den første 1/16-finale i Europa League. »Det var en af de kampe, hvor vi ikke kunne have scoret, selv hvis vi havde spillet i flere timer. Men sådan er det nogle gange i fodbold. Nogle gange tager man hjem med et resultat, man ikke ønsker, men man må samle sig selv op og sørge for, at man er klar til returopgøret«, siger tjekken til Arsenals hjemmeside.
Golf.
Nicolai Højgaards professionelle debut resulterede i en 4.-plads, da Årets Fund i dansk idræt deltog i den første af tre Ecco Tour-turneringer i Spanien. Islændingen Gudmundur Kristjansson forsvarede føringen gennem alle tre runder og vandt med en score på 12 slag under par, 6 slag foran 17-årig Nicolai Højgaard, der blev bedste dansker efter en sidst rund i strid blæst. Tvillingebror Rasmus Højgaard sluttede skidt af på de sidste tre huller, hvor han var 5 slag over par, hvilket resulterede i en 37.-plads lige efter blandt andre den tidligere European Tour-vinder Morten Ørum Madsen. Næste turnering på Ecco Tour Winter Series starter søndag på PGA Catanulya.
Carsten Godtfredsen
