Title: Nordmænd_indsamler_belønning_til_redningsmænd_fra_
Date: 2019-08-14
Article Type: Internationalt
Author: Norske privatpersoner har indsamlet mere end 134.000 norske kroner til de personer, der overmandede den unge mand, der lørdag gik til angreb på moskéen Al-Noor Islamic Center i Norge.

Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Beløbet, der svarer til omkring 100.000 danske kroner, er indsamlet af 660 bidragsydere.
Målet med indsamlingen, som foregår på den norske tjeneste Splejs, er at sende de to redningsmænd, Mohamed Rafiq og Mohamed Iqbal, på pilgrimsrejse til Mekka.
Politiet mener, at det er den 21-årige nordmand Philip Manshaus, der lørdag gik til angreb mod moskéen i Bærum.
Politiet mener desuden, at han forinden dræbte sin 17-årige stedsøster, Johanne Zhangjia Ihle-Hansen. Han er derfor sigtet for både drab, drabsforsøg og terror.
»Vi vil lyse fred over mindet af terroristens dødsoffer, Johanne Zhangjia Ihle-Hansen, og ønsker at vise solidaritet med dem, som sørgede for, at det ikke blev til flere ofre«, siger Elisabeth Norheim, som står bag indsamlingen.
»De fortjener kun det bedste«, siger hun til NTB.
Efter angrebet er den 65-årige Mohamed Rafiq, der ifølge det norske medie VG kaldes 'bedstefar' af menigheden, blevet hyldet for sit heltemod.
Ifølge øjenvidner fra moskéen fik han hurtigt et godt tag i den formodede gerningsmand, der ikke kunne vriste sig fri.
Han fik efterfølgende hjælp af Mohammed Iqbal. De to mænd var ifølge det norske medie NRK i håndgemæng med gerningsmanden i 20 minutter, før politiet ankom.
I en opdatering om indsamlingen oplyser initiativtageren, at hun har været i kontakt med imamen Syed Mohammad Ashraf.
Imamen takker for støtten til de to heltemodige mænd. Han har samtidig gjort opmærksom på, at en tredje mand, som løb efter hjælp under angrebet, også var medvirkende, til at situationen ikke kom ud af kontrol.
Han er derfor også blevet inkluderet i indsamlingen, oplyser Elisabeth Norheim.
Ifølge den norske avis Aftonposten var der kun tre personer i moskéen, da gerningsmanden kom ind i bygningen og begyndte at skyde.
Men blot ti minutter før skulle der angiveligt have befundet sig 15 personer i moskéen.
ritzau
fortsæt med at læse
21-årig er varetægtsfængslet efter moskéangreb i Norge
Norsk politi: Angreb på moské var forsøg på terror
En person er ramt af skud i norsk moské - mistænkt er anholdt
