Title: Nordmann,_rødgran,_øko_eller_plastik_Hvor_grønt_er
Date: 2018-12-17
Article Type: Forbrug
Author: Op til jul bliver der solgt 1,5 million juletræer i Danmark. Her er de fire mest almindelige typer.

Charlotte Branner
Journalist på Forbrug & Liv
Fire ud af fem juletræer i Danmark er nordmannsgran. Juletræer opsuger 10-15 kilo CO
2
, mens de vokser, og er derfor ikke til stor belastning for klimaet. Det er til gengæld transporten af træerne, hvis de skal langt. Herhjemme sendte danske juletræsproducenter sidste år 10 millioner juletræer ud af landet, hvilket svarer til 9 ud af 10 danske juletræer. Over halvdelen sendes til Tyskland og de øvrige europæiske lande, men også så langt væk som Hongkong og Forenede Arabiske Emirater.
Det konventionelle danske juletræ er hårdt ved miljøet og naturens økosystemer, fordi produktionen kræver gødning og sprøjtemidler, som giver risiko for nedsivning af blandt andet pesticider til grundvandet, for at holde skadedyrsangreb nede og sikre den rette farve og facon på træet. Mængden af kunstgødning og sprøjtemidler som for eksempel Roundup i dansk juletræsproduktion er dog vigende.
Juletræer
Sådan bruger vi dem
Kun hvert femte juletræ herhjemme er en rødgran.
Rødgran vokser hurtigere end nordmannsgran og er derfor også billigere og lidt bedre for miljøet, blandt andet fordi der bruges mindre kunstgødning under produktionen.
Rødgran er mere varme- og tørkefølsom og taber derfor hurtigere nålene end en ædel- eller nordmannsgran, når det kommer ind i stuen.
Opfattes af mange danskere som det oprindelige og mest traditionelle juletræ.
Er oftest af typerne rødgran og nordmannsgran. Miljøpåvirkningen fra økologisk dyrkede juletræer er markant mindre sammenlignet med den konventionelle dyrkning. Den økologiske produktion sparer miljøet for sprøjtegifte og kunstgødning, som kan forurene naturen og sive ned i grundvandet.
Der bliver dyrket cirka 24.000 hektar juletræer i Danmark. Af dem er kun 300-350 hektar økologisk produktion, men der kommer stadig større arealer til.
I Danmark er kravene til økologiske juletræer højere end i resten af Europa. Hvor man i resten af Europa kan lægge om til økologisk juletræsproduktion på 3 år, skal danske økotræer dyrkes fra økologiske frø. Derfor er træerne på mange nyomlagte arealer kun cirka 5 år gamle i dag og dermed ikke store nok endnu.
Et økologiske juletræ er typisk dyrere end et konventionelt. Priserne nærmer sig 250 kroner per meter inklusive levering, hvis man bestiller dem på nettet. Købes typisk af unge og børnefamilier i landets større byer, hvor efterspørgslen er stigende.
3 gode råd
Får mere ud af juletræet
Det prisvenlige alternativ til et naturligt juletræ, fordi det kan tages frem år efter år og ofte kan erhverves til samme pris som et grantræ.
Samlet har plastiktræet et højere CO
2
-aftryk end juletræer af gran – 160 kilo – som skyldes plastikproduktionen samt transporten, som oftest er fra Fjernøsten. Derfor skal man man bruge sit plastiktræ mindst 10 år, før det svarer til klimabelastningen fra et grantræ. Et plastiktræ er i princippet uforgængeligt, men typisk holder det kun 5-6 år, før det er gået i stykker eller af andre årsager bliver smidt ud.
I USA har omkring en tredjedel af befolkningen intet træ, en tredjedel har et naturligt træ, og en tredjedel har et plastiktræ. Plastiktræernes popularitet i USA skyldes, at man typisk har juletræ allerede fra højtiden thanksgiving i november og af hensyn til holdbarheden derfor bruger plastiktræer. I Norden har vi typisk juletræ i en uge eller to frem til senest helligtrekonger i januar.
Hvis dit træ skal være af plastik, så vælg et træ af god holdbarhed, der ikke er fremstillet af pvc. Lad træet gasse af udendørs først, så det ikke afgiver kemikalier til rummet. Og vælg et træ uden indbygget lys, så det kan sendes til plastikgenbrug, når du en dag er færdig med at bruge det.
Kilde: Coop Analyse, Danmarks Naturfredningsforening, Danske Juletræer og Københavns Universitet m.fl.
Charlotte Branner
fortsæt med at læse
... koster mange penge:
Tørken i 2018 kan gøre julen 2024 dyrere
Økologisk juletræssælger:
Dit juletræ er fyldt med pesticider, Roundup og kunstig grøn farve
Lav dit eget klimavenlige julepynt af gamle bøger, og pak julegaverne ind i Politiken
