Title: Norges_justitsminister_er_i_chok_og_tager_orlov_P
Date: 2019-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Norges sikkerhedspoliti, PST, sigter landets justitsministers samlever for at have stået bag en ildspåsætning af deres bil natten til den 10. marts.

Det skriver nyhedsbureauet NTB.
Natten til den 10. marts blev justitsministeren Tor Mikkel Waras bil brændt af foran hans hjem. Ministeren, der er medlem af det indvandringskritiske Fremskrittspartiet, har flere gange været udsat for chikane.
På et pressemøde fortæller landets statsminister, Erna Solberg, fra partiet Høyre, at justitsministeren har søgt om orlov for at passe familien, efter at hans samlever er sigtet.
»Han er i chok. Det er åbenbart, at dette påvirker ham stærkt. Det er godt, at politiet gør sit arbejde. I dag er jeg først og fremmest optaget af at vise omtanke for Tor Mikkel og hans familie«, siger hun ifølge VG.no på et pressemøde.
Posten som justitsminister bliver midlertidigt overtaget af Jon Georg Dale fra Fremskrittspartiet.
I december blev Tor Mikkel Waras hjem og bil overmalet med hagekors og ordet racist.
Derfor blev bilafbrændingen taget meget alvorligt og sagen overgivet til den norske pendant til det danske PET, PST.
Torsdag oplyser PST dog, at Tor Mikkel Waras samlever, en 54-årige kvinde, er sigtet for at have antændt deres fælles bil samt falsk vidneudsagn.
»Vi mistænker, at sigtede selv antændte branden og efterfølgende har givet indtryk af, at det var gjort af en eller flere ukendte gerningsmænd«.
»Hun blev pågrebet torsdag og blev orienteret om vores mistanke. Mistanken til hende er blevet styrket over det seneste døgn«.
»Hun er ikke sigtet for tidligere hændelser, men det er naturligt at se disse i en sammenhæng«, siger chef for PST Benedicte Bjørnland på et pressemøde ifølge NTB.
Den 54-årige kvinde nægter sig skyldig i anklagerne om, at hun har opdigtet en strafbar handling, oplyser hendes advokat til vg.no.
Hun er torsdag blevet løsladt efter afhøring, tilføjer advokaten.
Også Tor Mikkel Wara blev torsdag aften afhørt i sagen, erfarer Dagbladet.
Politiet er til stede ved justitsministerens hus, hvor der bliver foretaget tekniske undersøgelser.
»Oslo tingrett besluttede i dag, at sigtedes bolig kunne ransages. Retten mener således, at der er grund til at kunne mistænke samleveren for forholdet«, siger Benedicte Bjørnland ifølge VG.no på samme pressemøde.
I februar blev der fundet brandbar væske ved ministerens bil, og i starten af marts blev der fundet et trusselsbrev i hans brevkasse.
Tor Mikkel Wara har tidligere udtalt, at truslerne mod ham er et angreb på demokratiet.
»Jeg må konstatere, at vi er nået til et punkt, hvor det er blevet meget ubehageligt«.
»En ting er at rette verbale skyts mod en politiker, der gør sit job, noget helt andet er at gå efter hans familie«, sagde han i december.
ritzau
