Title: Norsk_politi_øger_sikkerhed_ved_eid-fejring_efter_
Date: 2019-08-11
Article Type: Nordmand var på nettet, før han skød i moske ved Oslo
Author: Efter at en mand lørdag gik til angreb mod en moské, vil norsk politi øge sikkerheden ved eid-fejring søndag.

Politiet i Norge iværksætter øgede sikkerhedstiltag i forbindelse med fejringen af den muslimske højtid eid.
Det oplyser det norske politidirektorat i en pressemeddelelse, skriver det norske nyhedsbureau NTB.
Politidirektorat har bedt alle politikredse i landet om at iværksætte forebyggende tiltag ved søndagens eid-fejringer.
Det sker efter lørdagens angreb mod en moské i Bærum nær Oslo.
Nordmand var på nettet, før han skød i moske ved Oslo
Samtidig har flere nordmænd henvendt sig til Islamisk Råd Norge, fordi de vil stille op som frivillige vagter i forbindelse med søndagens muslimske højtid.
Organisationens leder, Abdirahman Diriye, oplyser natten til søndag til Ritzau, at mellem 40 og 50 personer har henvendt sig siden lørdagens angreb.
»Vi sætter stor pris på dette og anmoder de interesserede om at tage direkte kontakt med en moské i deres nærområde«, skriver Islamisk Råd Norge på Facebook.
Ingen konkret trussel
Det norske politidirektorat understreger i pressemeddelelsen, at der ikke foreligger nogle konkrete trusler i forbindelse med eid-fejringen i Norge.
»Selv om der ikke foreligger en konkret trussel, tager vi situationen alvorligt og sørger for at have et godt beredskab tilgængeligt«, siger beredskabsdirektør Knut Smedsrud i meddelelsen.
I forbindelse med skyderiet i moskéen Al-Noor Islamic Centre blev en person ramt af skud. Den sårede persons tilstand er sent lørdag aften ikke kendt.
Moskéens forstander har oplyst til avisen Aftenposten, at en person klædt i uniform kom ind i moskéen med to pistoler.
En person er ramt af skud i norsk moské - mistænkt er anholdt
Under angrebet lykkedes det for tilstedeværende at overmande gerningsmanden. Politiet har anholdt den mistænkte gerningsmand.
»Manden, der er i starten af 20'erne, som blev pågrebet efter hændelsen i moskéen er nu overført til politiarresten«, skrev politiet i meddelelsen natten til søndag.
Få timer efter moskéangrebet fandt politiet en død, yngre kvinde på den mistænkte gerningsmands adresse i Bærum.
Politiet oplyser, at der er en familierelation mellem den mistænkte og den afdøde kvinde, og dødsfaldet behandles som et muligt drab med potentiel relation til moskéangrebet.
»Han (den mistænkte gerningsmand, red.) vil blive forsøgt afhørt i nat om både hændelsen i moskéen og drabet«, skriver politiet i meddelelsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Norsk politi kæder fund af død kvinde sammen med moskéskyderi
En person er ramt af skud i norsk moské - mistænkt er anholdt
