Title: Norske_veteraner_trodser_hardt_vejr_og_tager_guld_
Date: 2019-02-09
Article Type: Sport
Author: FCK spiller uden Fischer og N’Doye mod OB, amerikansk teenager suveræn på snowboard, og det kvindelige danske ishockeylandshold vinder turnering i Østrig.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Alpint VM:
Det blev en stor lørdag for Norge, da der ved VM i svenske Åre blev afviklet styrtløb for mænd. 33-årige Kjetil Jansrud leverede en næsten perfekt præstation under meget svære forhold og erobrede guldet foran landsmanden, den 36-årige Aksel Lund Svindal, som dermed sagde et flot karrierefarvel med endnu en stor medalje. Og tidsforskellen holdt stilen fra de forrige VM-løb, da Jansrud blot havde to hundrededele af et sekund til Svindal. Bronzen gik til østrigske Vincent Kriechmayr, mens den forsvarende mester fra Schweiz, Beat Feuz, sluttede som nr. 4. Ikke helt uventet så lykkedes det ikke for Super-G-verdensmesteren Dominik Paris at score den sjældne double, og italieneren sluttede lidt skuffende som nr. 6.
VM-styrtløbet blev udskudt på grund af vejrforholdene, der bød på vind, sne og fygning. »Det ser ikke sikkert ud, men jeg har set det før. Pludselig bliver et løb alligevel sat i gang. Deltagerne må bare være klar hele tiden, og jeg tror, at Svindal satser stort, da det er hans sidste løb«, sagde den tidligere amerikanske verdensmester Bode Miller til Eurosport, da afgørelsen om af gennemføre trods vejrproblemer var taget.
Danske Christoffer Faarup præsterede sin karrieres bedste styrtløb, da han med startnummer 39 var hurtigere en række kendte navne og indtog en placering som nr. 22, blot 1.49 sekund efter vinderen. En imponerende præstation, endda bedre end hans flotte 26.-plads i Super-G-konkurrencen.
Fodbold:
Real Madrid overtog lørdag andenpladsen i La Liga fra Atlético Madrid, da holdet besejrede lokalrivalen 3-1 på udebane. Casemiro, Ramos (straffe) og Bale blev målscorere for gæsterne, mens Griezmann scorede for Atlético.
Håndbold:
Aalborg hev en sejr i land, da klubben lørdag besøgte Mors-Thy Håndbold i Håndbold Ligaen. Det holdt dog hårdt for gæsterne i toppen af rækken, og hjemmeholdet fra den tunge ende af ligaen bød på hård modstand. Aalborg vandt en arbejdssejr med 27-25 uden at imponere spillemæssigt, men klubben fik hentet to point efter to kampe uden sejr i ligaen. Dermed spillede Aalborg sig tættere på topholdet fra GOG. Aalborg har 31 point, hvilket er ét færre end fynboerne, og begge hold har spillet 20 kampe.
Badminton:
Ved DM i Ceres Park Arena i Aarhus tog Line Kjærsfeldt (foto) lørdag kvindernes titel, da hun i en tæt finale besejrede topseedede Mia Blichfeldt 8-21, 21-16, 21-16. Hos mændene blev Anders Antonsen dansk mester, da han vandt 21-14, 21-10 over Steffen Rasmussen.
Håndbold:
Mændene tog lørdag hul på gruppespillet i EHF Cuppen, og det skete med to danske sejre. GOG slog ude polske Azoty-Pulawy 31-28, mens TTH Holstebro hjemme besejrede rumænske Constanta 29-25. Dermed topper GOG gruppe D, der også tæller THW Kiel og spanske Granollers, men de hold har ikke været i kamp i gruppespillet endnu. Tidligere lørdag var TTH Holstebro vært for opgøret mod Constanta, og efter sejren topper TTH gruppe C, som også tæller spanske Cuenca og Porto fra Portugal.
Fodbold:
Efter godt en times spil førte Bundesliga-topholdet Borussia Dortmund lørdag 3-0 hjemme over Hoffenheim, men det endte alligevel med, at Dortmund, denne gang uden danskere på banen, måtte nøjes med uafgjort. På 12 minutter scorede gæsterne tre gange og fik meget uventet et point med hjem. Leipzig med Yussuf Poulsen på banen hele kampen måtte også finde sig i et uafgjort resultat, da det hjemme blev 0-0 mod Eintracht Frankfurt.
Tennis:
De danske kvinder tabte lørdag til Estland i kampen om at undgå nedrykning fra Fed Cuppens tredjehøjeste niveau. Danskerne tabte de to første singlekampe og kom bagud 0-2. Dermed var kampen afgjort, da der spilles bedst ud af tre kampe. Med nederlaget rykker Danmark ned i Europa/Afrika Gruppe 2, som svarer til det fjerdebedste niveau. Clara Tauson, der for nylig vandt Australian Open for juniorer, var ifølge Dansk Tennis Forbund syg og kunne derfor ikke spille. I stedet blev 17-årige Hannah Viller Møller sendt i aktion til sin første singlekamp ved Fed Cup mod Valeria Gorlats. Den blev tabt 3-6, 6-3, 0-6. Derefter skulle Karen Barritza forsøge at udligne til 1-1 mod Anett Kontaveit. Men det lykkedes ikke for Barritza, der er nr. 669 i verden. Kontaveit, som er nr. 20, vandt lørdagens anden singlekamp med de overbevisende cifre 6-1, 6-4.
Superligaen:
FC København-manager Ståle Solbakken må undvære to af sine største profiler, når han søndag skal sætte holdet til forårspremieren mod OB. Hverken Viktor Fischer og Dame N’Doye er blandt de 18 spillere, som nordmanden har udtaget til opgøret. De er ude med skader, oplyser holdet på sin hjemmeside. Heller ikke nyindkøbet Guillermo Varela og Michael Lüftner er med i truppen. Også de er plaget af skader. Viktor Fischer var ad flere omgange plaget af skader i efterårssæsonen, og han pådrog sig senest en skade på FC Københavns træningslejr i Dubai. FCK kan dog finde trøst i de solide defensive præstationer, holdet har leveret op til forårspremieren. I de fire træningskampe, FC København har spillet forud for premieren mod OB, har holdet ikke lukket et eneste mål ind. De seneste fem opgør mellem FCK og OB er endt med fire sejre til FCK og en enkelt til OB.
Snowboard:
Supertalentet Chloe Kim er ikke en døgnflue. Det beviste den 18-årige snowboarder igen sent fredag aften dansk tid, da hun vandt sin første guldmedalje ved VM i kvindernes halfpipe. Dermed har amerikaneren allerede vundet både VM- og OL-guld, efter at hun i 2018 skaffede gyldent metal til USA i samme disciplin ved vinterlegene i Pyeongchang. Chloe Kim var på hjemmebane i Utah, hvor VM i snowboard afholdes. I sit første gennemløb scorede teenageren 93,50 point. Det var nok til en suveræn sejr, eftersom Xuetong Cai fra Kina blot blev noteret for 84 point i sit bedste løb. Maddie Mastro fra USA blev treer med 82 point. »Det er helt vildt. Det er sygt«, siger Chloe Kim. »Jeg lavede ingen fejl i mit første gennemløb. Jeg var helt oppe at køre. Jeg var virkelig nervøs, for det var den første gode dag vejrmæssigt, vi har haft«, siger hun. Hos mændene var det australieren Scotty James, der jublede over guld i halfpipe. Han vandt foran Yuto Totsuka fra Japan og Patrick Burgener fra Schweiz.
Ishockey:
Det mandlige danske landshold var bagud 3-4, men fik ikke lov at spille kampen mod Norge færdig ved en firenationersturnering i Østrig. Kampen blev afbrudt fredag aften på grund af blød is og et hul i isen. Nu er det bestemt, at Norge noteres som vinder af kampen med cifrene 4-3. Det skriver det danske landshold på sin Facebook-profil. Danmark kom foran 3-1 i første periode, før Norge vendte opgøret i anden. Kampen blev afbrudt lige op til tredje periode. Søren Nielsen, Markus Lauridsen og Morgen Jensen scorede de danske mål.
Tennis:
Det unge græske stjerneskud Stefanos Tsitsipas kunne i Sofia ikke leve op til sin topseedning, da han fredag tabte til den rutinerede franskmand Gaël Monfils i to sæt. Dermed skal Monfils lørdag have ’fornøjelsen’ af at møde den unge russer Daniil Medvedev, mens den anden semifinale bliver et opgør mellem ungarske Marton Fucsovic og italienske Matteo Berettini. Sidst nævnte sendte overraskende den stærke russer Karen Khachanov ud af turneringen.
Ishockey:
Det kvindelige danske landshold vandt lørdag 3-1 over Italien og sluttede dermed med maksimumpoint ved firenationersturneringen i Telfs i Østrig. Josefine Jakobsen scorede to gange, mens Silke Glud scorede et enkelt mål i sejren. Tidligere i turneringen besejrede Danmark Kasakhstan og Østrig og er derfor vinder af turneringen.
Superligaen:
AGF har været særdeles aktiv i januars transfervindue, hvor fire nye spillere er hentet til klubben. Alle fire spillere fik debut i fredagens 2-0-sejr hjemme mod Esbjerg i forårspremieren i Superligaen. Frederik Tingager var en af debutanerne, og han leverede en stærk præstation i hjemmeholdets forsvar. »Jeg er blevet taget utrolig godt imod. For mig var det vigtigt at finde et sted, hvor jeg følte, at de kendte mine kvaliteter, og efter den første måned kan jeg sige, at det er det helt rigtige sted«, siger Frederik Tingager ifølge Ritzau. »Vi har haft lidt tid til at få afstemt kæderne og opbygge relationerne. Med gode spillere vænner man sig hurtigt til det, men vi skal stadig arbejde videre på det«.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
