Title: Northside_og_Tinderbox_solgt_til_amerikansk_kapita
Date: 2019-05-03
Article Type: Musik
Author: Dansk selskab bag festivalerne Northside og Tinderbox ejes nu af amerikanere, skriver Århus Stiftstidende.

Det danske selskab Down the Drain Holding, der står bag festivalerne Northside og Tinderbox, er solgt til det amerikanske selskab Superstruct Entertainment.
Det skriver
Århus Stiftstidende på hjemmesiden
.
Virksomheden Superstruct Entertainment, der er ejet af kapitalfonden Providence Equity, driver i forvejen 25 festivaler på verdensplan.
Selv om det danske selskab har fået nye ejere, fortsætter Brian Nielsen, som direktør i Down the Drain.
Ud over Brian Nielsen var Flemming Myllerup, Mads-Kristian Sørensen og et andet amerikansk selskab DTD InvestCO også ejere af Down the Drain.
» Vi var reelt nødt til at gøre noget i denne retning, spørgsmålet var blot, hvem vi skulle vælge. Når de andre festivaler bliver samlet, bliver det svært for os at stå alene, siger direktør for Down the Drain Holding Brian Nielsen ifølge Århus Stiftstidende.
»Superstruct har store fordele med hensyn til information om kunstnernes planer og kontakt med dem. Man kan lave samlede aftaler, hvor man booker et navn til flere festivaler samtidig, siger han.
Partnerne vil ikke oplyse, hvad Down the Drain har kostet for den amerikanske kapitalfond. Men Brian Nielsen fortæller, at han er glad og stolt af salget.
»Men jeg kan sige, at vi har solgt til nogle, som vi har stor tiltro til. De deler vores værdier, og de vil bakke op om vores festivalers kendetegn. Driften og alle ansatte fortsætter uændret, siger Brian Nielsen til avisen.
Han forklarer, at der er tale om et strategisk opkøb, hvor det er vigtigt at skabe en sammenhængende organisation af festivaler.
De nye ejere vil ifølge Brian Nielsen have Danmark med, fordi man i forvejen ejer festivaler i Skandinavien.
»Det er ikke et opkøb, hvor den nye ejer gerne vil lave alt muligt om efter sit eget hoved, siger han.
Superstruct Entertainment ledes af administrerende direktør James Barton, der er tidligere topchef i virksomheden Live Nation, som blandt andet står for koncerter og festivaler.
Inden for de seneste par år har det amerikanske selskab også opkøbt festivaler i Norge, Finland, Ungarn, Spanien og Australien.
ritzau
fortsæt med at læse
Efter svensk CO2-initiativ:
Hverken Roskilde, Northside, Tinderbox eller Smukfest har planer om klimavenlig transport af musikere
Tid til rickrolling:
Rick Astley, Duran Duran og 8 andre nye navne spiller på Tinderbox til sommer
