Title: Norwegian_far_uvant_millionoverskud_og_varsler_lav
Date: 2018-07-12
Article Type: Rejser
Author: Luftfartsselskabet Norwegian fik et overskud på 300 millioner norske kroner i andet kvartal, hvor det i samme periode sidste år blev til et underskud på 690 millioner.

Flere år, hvor Norwegian har udvidet forretningen markant over hele verden, har tidligere kostet på bundlinjen.
Og efter et kvartal med den højeste vækst nogensinde for Norwegian varsler selskabets topchef, Bjørn Kjos, at det er tid til at sætte farten ned.
»Det er glædeligt at kunne fremlægge et godt resultat med reducerede omkostninger på trods af en stærk vækst i dette kvartal.
»Fremover vil væksten aftage, og vi vil høste af det, vi har sået, hvilket vil gavne kunder, ansatte og aktionærer«, siger Bjørn Kjos i meddelelsen.
Væksten kommer til udtryk i antallet af passagerer. 10 millioner passagerer fløj med Norwegian mod 8,6 millioner passagerer i andet kvartal 2017.
Selskabets omsætning stiger også 32 procent i forhold til samme kvartal sidste år til mere end ti milliarder norske kroner.
Ifølge aktieanalysechef Jacob Pedersen fra Sydbank viser andet kvartal, at Norwegian er på rette vej. Men der er samtidig langt til, at Norwegian giver et overskud, som er passende for et selskab af dets størrelse.
»Det ser ud til, at Norwegian nu begynder at få en smule stordriftsfordele efter den massive vækst, selskabet har haft. Regnskabet er bedre end ventet«.
»Men hvis man renser for engangseffekter fra for eksempel valutakurser, så er det stadig problematisk, at Norwegian ikke kan tjene flere penge i et fornuftigt andet kvartal«, siger Jacob Pedersen.
Han vurderer, at neddrosling af væksten, som topchefen har annonceret, er den rigtige vej.
»Det er den eneste medicin, der kan være med til at sikre Norwegian en bæredygtig, selvstændig fremtid, siger han om selskabet, der i det forgangne kvartal har oplyst, at interesserede købere har meldt sig på banen«.
»Det er rigtig dyrt at starte nye ruter op. Man skal have trænet piloter, og man skal have trænet kabinepersonale. Når det sker i det omfang, som Norwegian gør, så er det noget, der koster rigtig mange penge. Selskabet har brug for at få luft«, siger han.
Norwegian fik et underskud på 46,2 millioner norske kroner i første kvartal.
I 2017 blev det til et underskud på knap 1,8 milliarder norske kroner.
I første omgang meldte Norwegian, at 2017 gav et underskud på 300 millioner norske kroner. Siden har selskabet måttet justere tallet, fordi det norske finanstilsyn underkendte selskabets måde at gøre tallene op.
ritzau
fortsæt med at læse
Analytiker: Norwegian vil være et fint tilkøb til Lufthansas lavprisprodukt
Nu går SAS på vingerne med hurtigt wi-fi
