Title: Norwegian_aflyser_flere_fly_til_og_fra_København
Date: 2019-03-13
Article Type: Rejser
Author: De europæiske luftfartsmyndigheder har suspenderet flyvninger med Boeing 737 MAX 8. Flere danske Norwegian-afgange er aflyst onsdag.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Norwegian har onsdag aflyst flere danske flyafgange, efter at flyselskabet tirsdag stoppede med at flyve med Boeing 737 MAX 8-flytypen, der er styrtet to gange på et halvt år.
Norwegian oplyser, at tre afgange fra Københavns Lufthavn er aflyst onsdag.
Der er tale om afgangene klokken 11.40 mod Stockholm, klokken 15.40 mod Stockholm og klokken 17 mod Stockholm. Desuden er tre fly, der skulle lande i København onsdag aflyst.
I Norge er 19 fly til og fra landet aflyst onsdag.
»Berørte passagerer vil blive kontaktet via sms«, forklarer kommunikationsrådgiver Tonje Næss, der understreger, at alle andre Norwegian-passsagerer ikke behøver at forholde sig anderledes til deres rejse.
18 af Norwegians 163 fly er af Boeing 737 MAX 8, som er den flytype, der styrtede ned i en ulykke søndag i Etiopien. 157 mennesker mistede livet.
Den europæiske luftfartsmyndighed, Easa, suspenderede tirsdag al flyvning med flytypen fra ulykken. Samtidig stoppede Norwegian med at bruge flytypen.
Med en del af flåden ude af spil, arbejder selskabet på at sørge for, at passagererne bliver ramt mindst muligt.
»Vi arbejder med at ombooke, slå flyvninger sammen, så de fleste, som bliver berørt, får en ny afgangstid samme dag. Vi gør, hvad vi kan for at så få passagerer som muligt bliver berørt«, siger Tonje Næss.
Hun forklarer, at alle Norwegian-passagerer, der bliver berørt af suspenderingen af Boeing 737 MAX 8 også kan få refunderet deres billetter.
Det er ikke nødvendigvis afgange, som skulle have fløjet med Boeing 737 MAX 8, som er aflyst. De aflyste afgange kan skyldes sammenlægningerne, eller at fly skal omdirigeres.
Aflysningerne får økonomiske konsekvenser for Norwegian, men selskabet vil sende hele regningen til flyproducenten Boeing.
Det oplyser kommunikationschef i Norwegian Lasse Sandaker-Nielsen til det norske medie E24.
Han mener, at flyselskabet har juraen på sin side til at gøre det, selv om amerikanske myndigheder og Boeing ikke selv har besluttet at forbyde flyvning med flyene.
»Ja, det mener vi. Det er en helt ny flytype, og man må forvente, at den kan benyttes i kommerciel trafik uden forsinkelser«, siger kommunikationschefen til E24.
Norwegian kan endnu ikke sige noget om, hvordan selskabets flyvninger de kommende dage vil finde sted.
Selv om Norwegian beordrede selskabets fly på jorden før Easa suspenderede al flyvning tirsdag aften, er det fremover meldinger fra Easa, som Norwegian vil forholde sig til, lyder det fra Tonje Næss.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Alle meldes dræbt: Fly med 157 mennesker om bord er styrtet ned i Etiopien
Norwegian indfører midlertidigt flyveforbud for Boeing-fly
Boeings ulykkesfly får flyveforbud i hele Europa
