Title: Novo_Nordisk_øger_bundlinje_i_første_halvar
Date: 2018-08-08
Article Type: Økonomi
Author: Selv om valutaen på det vigtigste marked for den danske medicinalgigant Novo Nordisk er svag, så formåede Novo Nordisk alligevel at øge bundlinjen i første halvår 2018.

Novo Nordisk kom ud af første halvår 2018 med et resultat på 21 milliarder kroner - en stigning på fem procent i forhold til samme periode i 2017.
Det viser selskabets regnskab.
Bundlinjen øges, selv om salget af insulin og andre produkter faldt i første halvår. Ifølge Michael Friis Jørgensen er det en svag dollarkurs, der koster, når resultaterne skal omregnes til danske kroner.
»Novo Nordisk har næsten halvdelen af sit salg på det amerikanske marked, så når dollaren falder, koster det for Novo på både toplinje og bundlinje«.
»Når Novo alligevel har kunnet øge bundlinjen, skyldes det, at man har kunnet afdække sig i regnskabet - det er en smule regnskabsteknik«, siger han.
Omsætningen gik fem procent tilbage til godt 54 milliarder kroner i første halvår. Novo Nordisk fremhæver også selv, at dollarkursen koster.
»Resultat af primær drift faldt med otte procent i kroner og steg med fire procent i lokale valutaer til 24,7 milliarder kroner«, lyder det.
Ifølge Michael Friis Jørgensen, chefaktieanalytiker hos Alm. Brand, har Novo Nordisk alt i alt klaret sig godt, men ikke prangende, i årets første seks måneder.
»Renser man for valutakurser, har Novo Nordisk en stabil vækst, men ikke som i de gode gamle dage«, siger han.
Og presset fra dollarkursen ser faktisk ud til at lette lidt i de kommende måneder, så Novo Nordisk kan se en smule mere positivt på udsigterne for resten af året målt i danske kroner. Prognosen fastholdes i lokal valuta.
Novo venter stadig en vækst i omsætningen på tre til fem procent og en stigning i driftsresultatet på to til fem procent målt i lokal valuta.
Væksten i kroner ventes nu at blive henholdsvis fem og syv procentpoint lavere målt på omsætningen og driftsresultat.
Tidligere var forventningerne endnu mere pessimistiske. Her forudså Novo, at væksten i kroner ville blive henholdsvis seks og ni procentpoint lavere.
ritzau
