Title: Nu_begynder_ferien_med_heftig_trafik_og_vejarbejde
Date: 2019-06-28
Article Type: Rejser
Author: Fredag og lørdag begynder sommerferietrafikken for alvor. Det vil kunne mærkes både på veje og i lufthavne.

Tips til de rejsende
Vejdirektoratet:
Kør uden for de mest trafikerede tidsrum (især lørdage mellem klokken 11 og 15).
Bliv opdateret om trafiksituationen på trafikinfo.dk eller på appen Trafikinfo, før du kører hjemmefra. Tjek også vejrudsigten.
Hold god afstand, når du kører - og sæt god tid af til bilturen. Husk rigeligt med drikkevarer i disse dage.
Københavns Lufthavn i Kastrup:
Husk passet og tjek, at det stadig er gyldigt.
Pak væsker og elektronik øverst i håndbagagen.
Check om muligt ind hjemmefra for at spare tid i lufthavnen. For at lette presset er der i Kastrup oprettet særlige spor i sikkerhedskontrollen til familier med børn under 12 år.
DSB:
Tjek rejseplanen.dk for sporarbejde og forsinkelser inden togturen. DSB går over til sommerkøreplan mandag 1. juli.
Mellem Næstved og Nykøbing Falster kører der ingen tog overhovedet i sommer, kun togbusser.
Der vil også være sporarbejde hen over Fyn og mellem Randers og Aalborg - samt enkelte andre steder.
Kilder: Vejdirektoratet, Københavns Lufthavn Kastrup, DSB.
Der forudses heftig biltrafik i skoleferiens første weekend, siger Brit Osted Nielsen, vagthavende i Vejdirektoratets Trafikcenter.
»Det bliver mest i retning fra København og Sjælland mod Jylland - og så sydpå mod grænsen, både ned gennem Jylland og ned mod Rødby-Puttgarden«, siger hun.
Og så er der et vejarbejde på Fyn, der godt kan trække tænder ud, for det vil give en del kø, forventer hun.
»Det er fra Odense og vestpå i begge retninger. Holder man sig uden for det belastede tidsrum mellem klokken 11 og 15, vil det egentlig køre ret glidende. Men man skal forvente noget kø, hvis man er ude lørdag mellem 11 og 15, siger Brit Osted Nielsen.
Veje i sommerhusområder kan blive ret belastede af trængsel på lørdage, som er normal skiftedag. Især langs den jyske vestkyst, ved Skagen og i Nordsjælland.
I hele juli ventes på lørdage tæt rejsetrafik på tværs af landet i begge retninger - især på Fynske Motorvej mellem Odense og Middelfart, på Vestmotorvejen samt på E45 til og fra Tyskland.
Københavns Lufthavn i Kastrup forudser en særdeles travl sommer med ni millioner passagerer i juni, juli og august. Der forventes i perioden 37 dage med flere end 100.000 rejsende, oplyser driftsdirektør Kristian Durhuus.
I Kastrup bliver fredag den 28. juni en hektisk dag med forventet 108.300 flypassagerer. Andre travle dage bliver tirsdag 9. juli, mandag 15. juli, tirsdag 16. juli og mandag 22. juli - alle dage med over 110.000 flyrejsende.
Hos DSB er sommeren en årstid med færre togpassagerer end til daglig.
»Der bliver selvfølgelig en del ferierejsende i weekenden, hvor der stadig vil være travlt, særligt i myldretiderne, men fra mandag tynder det ud«, siger informationschef Tony Bispeskov.
»Mange pendlere og skolelever holder sommerferie, og derfor overgår vi til sommerkøreplan fra 1. juli. Der vil så køre lidt færre tog end normalt«.
Det er især afgange i myldretiden, der sløjfes. Det gode råd er at tjekke for sporarbejde og forsinkelser på rejseplanen.dk, tilføjer han.
ritzau
