Title: Nu_er_hun_storsælger_Da_hun_fik_antaget_bind_1,_f
Date: 2018-12-22
Article Type: Bøger
Author: I 'Ravnenes hvisken' bruger Malene Sølvsten Vølvens spådom som struktur. Fra verdens begyndelse til gudernes skæbne. Forfatteren holder meget af at studere udstillingsgenstande på Nationalmuseet. Som for eksempel Solvognen.

I 'Ravnenes hvisken' bruger Malene Sølvsten Vølvens spådom som struktur. Fra verdens begyndelse til gudernes skæbne. Forfatteren holder meget af at studere udstillingsgenstande på Nationalmuseet. Som for eksempel Solvognen. 
   Foto: Martin Lehmann
Med ’Ravnenes hvisken’ har Malene Sølvsten skrevet et af de senere års mest overraskende og succesfulde debutværker. Nordisk mytologi, fantasy, realisme og krimi blandes i historien om en synsk 17-årig pige. Fortiden optager Malene Sølvsten så meget, at hun helst en gang om ugen må ind på Nationalmuseet, tilbage til sten- og bronzealderen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
æsten alle andre besøgende på Nationalmuseet går forbi det rum, hvor Malene Sølvsten er standset op for at vise nogle genstande, der optager hende særlig meget for tiden.
Umiddelbart forstår man godt, hvorfor både turister og hele skoleklasser stort set negligerer det omtrent 6.000 år gamle værktøj, Nationalmuseet har udstillet i netop de her montre. For stenøkser liggende på rad og række bag glas imponerer vel næppe i en teknologiblæret tidsalder, hvor mennesker sender droner til Mars?
Det kommer an på øjnene, der ser, og Malene Sølvstens lyser af begejstring, som hun står her og først peger på nogle groft tilhuggede økser og dernæst på nogle omhyggeligt slebne af slagsen:
»De rå og grove økser har måske taget 45 minutter at lave. De polerede har nogen måske brugt 1.000 timer på for at gøre dem helt glatte og fremhæve fine aftegninger i stenen. Men begge typer af økser kan det samme. En rå er lige så god at fælde et træ med som en poleret, og de er begge to brugsgenstande. Så hvorfor har nogen brugt tid på at gøre en stenøkse smuk?«.
Allerede abonnent? Log ind her
