Title: Nu_er_der_27_indgreb_mod_plastikspild_pa_vej
Date: 2018-12-05
Article Type: Forbrug
Author: Mette Guldagger

Journalist
Nu skal der skæres drastisk i de 340.000 ton plastikaffald, der hvert år bliver skabt i Danmark.
27 initiativer
Plastik skal bruges igen og igen
1 Et nationalt plastikcenter skal sætte gang i cirkulært plastforbrug
2 Danmarks plastikforbrug skal analyseres
3 Udviklings- og forretningspotentialer skal kortlægges
4 Allerede eksisterende midler til forskning og teknologi skal prioriteres til projekter omkring cirkulær forbrug af plast
5 Sektorer som landbrug, byggeri, restauration og detailbranchen skal tilbydes frivillige samarbejder om genbrug og genanvendelse
6 Pant- og retursystemet udvides med pant på juice og saft fra 1. januar 2020
7 Fra 2025 får producenter udvidet ansvar for at gøre deres emballage miljørigtig
8 Sortering og indsamling af plastikaffald skal gøres enkel og ens i hele landet
9 Danmark støtter EU-Kommissionens forslag om forbud mod en række produkter af engangsplastik.
10 En national informationskampagne skal reducere affald i naturen
11 Pulje skal støtte lokale initiativer til rengøring af de danske strande for plastikaffald
12 Forbud mod ikke-nedbrydelige haglskåle
13 Der skal iværksættes en undersøgelse af tabte fiskenet (spøgelsesnet) i danske farvande og metoder til oprensning
14 Det bliver forbudt at dele gratis bæreposer med hank ud
15 Brug af tynde plastikbæreposer forbydes, dog ikke fryseposer, affaldsposer og rulleposer til frugt og grønt i supermarkederne
16 Danskernes bæreposeforbrug skal halveres inden 2023 via en frivillig aftale med detailhandlen
17 Der skal stilles krav til brug af engangsplastik ved større arrangementer.
18 Emballageafgiften skal justeres, så den bedst muligt regulerer forbruget
19 Det skal forbydes at tilsætte mikroplast i alle typer kosmetiske produkter
20 Der skal indrettes en national forsknings- og innovationsindsats om mikroplast
21 Der skal etableres mere viden om mikroplast i spildevandsslam
22 Der skal også indsamles viden om mikroplast fra kunstgræsbaner og mulige alternativer
23 Vidensopbygning om fordele og ulemper ved biobaseret og bionedbrydelig plastik
24 Kortlægning af PVC-produkter og mulige alternativer
25 regeringen vil arbejde for fælles europæiske krav til design for genanvendelse
26 Danmark skal skrue op for sit internationale engagement indenfor plastikløsninger
27 Styrket indsats mod plastik i de nære havområder
Det mener miljø- og fødevareminister Jakob Ellemann-Jensen, som onsdag fremlagde en plan for at få mere plastik genanvendt og brugt med omtanke.
»I dag brænder vi alt for meget plastik af, vi skal blive meget bedre til at genanvende det. Vi har ikke uendelige ressourcer til vores rådighed, og der er ingen grund til at udvinde nye ressourcer, når vi kan bruge dem, vi allerede har«, siger Jakob Ellemann-Jensen i en pressemeddelelse.
Han inviterer alle Folketingets partier til forhandlinger om den 27 punkter store plan, som møder både ris og roser fra Plastikindustrien og miljøorganisationerne.
De synlige punkter i planen er allerede drypvis blevet offentliggjort. Gratis plastikposer med hank bliver forbudt, så man skal huske sin egen pose, når man går til pizzamanden. Kosmetikindustrien vil mærke et forbud mod de små stykker af mikroplast, der gemmer sig i blandt andet cremer. Og pantsystemet udvides, så det også omfatter juice- og saftflasker.
Men udover de få synlige forbud, forsøger regeringen at sætte gang i genanvendelse af plastik bag kulisserne.
Et initiativ er et nyt nationalt videncenter, som skal hjælpe virksomheder med sætte værdikæder i gang, hvor alle kan spare penge ved at genbruge hinandens materialer. Et andet er at kortlægge de typer plast, der bruges, og hvad der sker med det, når det bliver til affald. Desuden skal allerede eksisterende penge til forskning og teknologiudvikling gives til projekter, der fremmer genanvendelse og cirkulært forbrug af plastik.
Regeringens plan vækker begejstring i brancheforeningen Plastindustrien, som regner med at et nationalt plastcenter kan samle indsatsen for en grøn omstilling i plastbranchen, mener adm. direktør Thomas Drustrup.
»Ensartet affaldssortering, initiativer for at forebygge affald i naturen, og det generelle fokus på at opbygge viden om fx bionedbrydelig plast er også rigtig gode ideer, som både vi, NGO’er og flere andre har efterspurgt«, siger Thomas Drustrup.
Ganske rigtigt er miljøorganisationen WWF Verdensnaturfonden og Plastic Change glade for, at der kommer en handlingsplan, hvor der er lyttet til en lang række af deres forslag.
»Planen lægger op til, at det skal kortlægges, hvor mange tabte fiskeredskaber, der er, og så skal der ryddes op. Det er vi meget glade for, for det har en direkte effekt på naturen nu og her«, siger Malene Møhl fra WWF.
Overordnet set er organisationen (WWF) tilfredse med, at handlingsplanen sætter kursen mod en mere cirkulær plastikøkonomi, hvor plastik i stedet for at blive smidt ud bruges igen og igen.
»Men planen lægger i høj grad op til frivillige initiativer, og det bringer os ikke så langt. Vi har brug for, at der stilles nogle flere krav til virksomhederne, så det ikke er frivilligt at kortlægge for det plastik, man bruger og lave en plan for reduktion og genanvendelse af plastik«, siger Malene Møhl.
Organisationen Plastic Change mener, at der mangler penge til mange af de 27 initiativer.
»Der er en himmelråbende afstand mellem de mange gode initiativer, der foreslås, og de 50 mio. kroner, der sættes af. De skal oven i købet fordeles over flere år. Regeringen lægger op til etablering af et nationalt plastikcenter, udvikling af standarder for sortering og indsamling af plastikaffald, investeringer i teknologier, forskning, undersøgelser, nationale kampagner, udvikling af nyt design - alle dele koster penge, og man behøver ikke være økonom for at se, at midler og mål ikke går op i en højere enhed«, siger Henrik Beha Pedersen fra Plastic Change.
Han peger desuden på, at mens planen sætter fokus på at cirkulere plast, gør den alt for lidt for at skære ned på plast:
»Vi har to hovedudfordringer: At nedsætte forbruget af plastik og genbruge resten af plasten i en cirkulær økonomi fremover. Planen nedsætter ikke forbruget af plastik for alvor. På den måde er den venlig over for plastindustriens krav om at opretholde en høj plastikproduktion i fremtiden«.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
Sådan hjælper du havets dyr og miljøet bedst:
Kontaktlinser, kaffekopper og tøj er skjulte kilder til plastik i havet
115 plastikbægre, 4 plastflasker, 25 plastikposer, et par klip-klapper og 1.000 mindre stykker plastik fundet i død hval
Danske plastproducenter spilder plastik i naturen
