Title: Nu_er_der_tre_kandidater_tilbage_Boris_Johnson_su
Date: 2019-06-20
Article Type: Internationalt
Author: I dag stemmer de britiske konservative om, hvem der bliver den endelige rival til Boris Johnson. Herefter skal 160.000 menige medlemmer afgøre, hvem der skal være partiets nye leder – og 65 millioner briters nye premierminister.

Line Prasz
Journalist
Boris Johnson, Michael Gove og Jeremy Hunt.
Efter den første af dagens afstemninger om, hvem der skal lede det konservative parti og Storbritannien efter Theresa May, står de tre konservative parlamentsmedlemmer tilbage.
Indenrigsminister Sajid Javid måtte nøjes med 34 stemmer og er dermed ude af kampen om at blive de konservatives næste formand og premierminister for Storbritannien.
Som ved de tidligere afstemninger løb forhenværende udenrigsminister og borgmester for London, Boris Johnson med langt de fleste stemmer – 157 blev det til – og dermed halvdelen af de konservative stemmer.
Jeremy Hunt fik 59 stemmer – 5 flere end sidst, mens Michael Gove fik 61 af stemmerne.
Det var 10 flere end gårsdagens afstemning, og første gang Gove slog Hunt igennem de indtil nu fire afstemninger.
Senere i dag stemmer de konservative parlamentsmedlemmer for femte gang - denne gang om, hvem der skal være Boris Johnsons endelige rival.
Når de to endelige kandidater til posten som formand for de konservative er fundet blandt partiets 313 medlemmer af Underhuset, er det op til de omkring 160.000 menige partimedlemmer at brevstemme om, hvem de ønsker skal stå i spidsen for partiet og dermed Storbritanniens 65 millioner borgere.
Rory Stewart, som i går blev elimineret fra formandskampen, var den eneste af de tilbageværende kandidater, der blankt afviste, at briterne skulle forlade EU uden en aftale.
Boris Johnson har, senest under tirsdagens tv-debat, slået fast, at han anser den seneste deadline, 31. oktober, som ultimativ – aftale, eller ej, så skal briterne forlade EU den dato.
Jeremy Hunt og Michael Gove ser et Brexit uden en aftale med EU som en mulighed, men fastholder, at det er sidste udvej.
Beslutningen om, hvem der skal være de konservatives næste leder, er der tilsyneladende flere og flere, der ønsker at tage del i. Tusindvis af nye medlemmer er ifølge The Telegraph i løbet af det seneste år strømmet til partiet.
Siden marts sidste år er antallet af medlemmer, der betaler medlemskontingentet på 25 pund årligt, steget med en tredjedel - 36.000 flere har meldt sig ind, og partiet har nu omkring 160.000 betalende medlemmer.
En stigning, men stadig langt fra Labours lidt over 500.000 medlemmer. Og endnu længere til de næsten tre millioner medlemmer de konservative kunne fremvise i begyndelsen af 1950’erne og den omkring ene million, partiet kunne mobilisere i 1970’erne og ´80’erne.
Siden da har tallet været støt faldende.
Fakta
Hvem er de konservative?
Det britiske Konservative Parti er ikke vendt tilbage med et svar på Politikens spørgsmål om, hvorvidt partiet i den seneste tid har oplevet yderligere tilgang frem mod den endelige formandsafstemning, der begynder lørdag 22. juni. Herefter går der omkring 4 uger, inden resultatet er klar.
Ifølge en meningsmåling blandt de konservative partimedlemmer, der er foretaget af Yougov fra 11. til 14. juni, mener 77 procent, at Boris Johnson vil være en »god leder« for de konservative.
Blandt dem, der forventer, at de vil stemme konservativt ved et kommende valg, ligger andelen, der mener, at Boris Johnson vil blive en »god premierminister« på 61 procent, mens holdningen deles af 31 procent af befolkningen som helhed.
Line Prasz
fortsæt med at læse
Kun én konservativ formandskandidat afviste no-deal brexit
»Hvordan skal han så håndtere 27 EU-lande?«
Boris Johnson blev væk fra tv-debat
Brexit-kaos får konservative donationer til at tørre ud
