Title: Nu_er_den_god_nok_Populær_thailandsk_bountystrand_far_pause_fra_turister
Date: 2018-05-31
Article Type: Rejser
Author: Sune Højrup Bencke

Journalist
Nu er presset tilsyneladende blevet for voldsomt. Op til 5.000 turister besøger dagligt stranden i Maya Bay på Koh Phi Phi - typisk på endagsture fra Krabi eller Phuket.
Derfor vil den thailandske strandbugt, der er blevet udødeliggjort i filmen 'The Beach' med Leonardo DiCaprio, fra i morgen fredag være lukket i fire måneder frem til 30. september. Det sker for at give dyreliv og koralrev en pause fra horderne af besøgende turister.
Nyheden blev allerede lanceret i februar men blev hurtigt afkræftet af Thailands officielle turistorganisation, der i et tweet kaldte lukningen for »fake news«. Men nu er den altså god nok. Det bekræfter Tourism Authority of Thailands nordiske kontor i Stockholm, der understreger, at lukningen kun omhandler Maya Bay og ikke Koh Phi Phi generelt.
Ifølge Mikkel Tofte Jørgensen, der er forfatter til guidebogen 'Turen Går Til Thailand', er lukningen et eksempel på, at de thailandske myndigheder nu tager ansvar for landets overturisme. Thailand tog i sidste år imod 35,4 millioner besøgende (heraf var 162.000 danskere), knap tre millioner flere end i 2016 og dermed turistrekord.
»Hvordan myndighederne på længere sigt vil håndtere de mange turister er en anden sag. Men lukningen af Maya Bay er i bund og grund en god historie, fordi man tager ansvar for natur og miljø«, siger Mikkel Tofte Jørgensen.
Mikkel Tofte Jørgensen mener, at et af Thailands problemer er, at landets turister har tendens til at klumpe sig sammen de samme steder. Det gælder både på de thailandske øer såvel som ved turistattraktionerne i Bangkok.
»Problemet er de dagsturister, der eksempelvis besøger Maya Bay. Der burde i princippet være masser af andre øer, som man kunne besøge i stedet. Ligesom der er andre steder end Grand Palace i Bangkok, der er værd at se, men det kræver, at man mentalt er klar til at ændre det fra turistmyndighedernes side, og at der også investeres økonomi i det«, siger Mikkel Tofte Jørgensen.
Ifølge de thailandske myndigheder vil lukningen af Maya Bay være en tilbagevendende begivenhed.
Thailandske myndigheder har også før lukket andre strande rundt om i landet som følge af masseturismens slid på økosystemer og landets smukke natur. Det gælder øen Koh Tachai samt de tre øer Koh Khai Nok, Koh Khai Nui og Koh Khai Nai, som ligger i en klynge cirka fem kilometer øst for Phuket. Ifølge Mikkel Tofte Jørgensen er også halvdelen af de thailandske nationalparker lukket i sommerperioden.
Også på Filippinerne lukker man øer eller strande. I april besluttede landets præsident Rodrigo Duerte at lukke ørigets mest legendariske bountystrand, Boracay, i et halvt år.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Inden ferien i Thailand:
Husk det nye rygeforbud, ellers kan det koste 19.000 kroner i bøde eller fængsel
