Title: Nu_er_el-løbehjul_og_segboards_lovlige_pa_cykelsti
Date: 2019-01-17
Article Type: Danmark
Author: Der er flere regler, som man skal overholde, hvis man vil køre på el-løbehjul i trafikken.

El-løbehjul, el-skateboards, segboards og uniwheels kan nu lovligt indtage cykelstierne.
Her er reglerne
Reglerne for motoriserede løbehjul:
Kørsel med motoriserede løbehjul skal foregå på cykelstien.
Der gælder samme krav til lygter og reflekser for motoriserede løbehjul, som der gør til cykler. Dog skal lygterne altid være tændt under kørsel på et motoriseret løbehjul – også uden for lygtetændingstiden.
Motoriserede løbehjul må i forsøgsordningen kunne køre maksimalt 20 kilometer i timen ved egen kraft.
Motoriserede løbehjul er - ligesom cykler - underlagt færdselslovens almindelige agtsomhedskrav og regler om, at man i trafikken skal tilpasse hastigheden til forholdene med særligt hensyn til andres sikkerhed.
Førere af et motoriseret løbehjul skal være fyldt 15 år. Men de må gerne føres af personer under 15 år, hvis kørslen sker under ledsagelse og kontrol af en myndig person, eller hvis kørslen kun finder sted på skiltede lege- og opholdsområder.
Færdselslovens bestemmelser om spirituspåvirkning og kørsel under påvirkning af bevidsthedspåvirkende stoffer, sygdom med videre gælder også for førere af motoriserede løbehjul.
Færdselslovens bestemmelser om forsikringspligt gælder for udlejningskøretøjer. Der er omvendt ikke forsikringspligt for køretøjer, der er privatejede.
Reglerne for motoriserede skateboards samt selvbalancerende køretøjer som segboards og uniwheels:
I hovedtræk gælder de samme regler som for el-løbehjul. Der er dog forskel på, hvor de må køre.
Kørsel med selvbalancerende køretøjer og motoriserede skateboards må kun ske på strækninger, hvor der er anlagt cykelsti, og skal i disse tilfælde ske på cykelsti.
På veje inden for tættere bebygget område, som har en hastighedsgrænse på højst 50 kilometer i timen, må køretøjerne dog føres på vejen, hvis der ikke er anlagt cykelsti.
Kilde: Transport-, Bygnings- og Boligministeriet.
For i dag er to nye forsøgsordninger for mindre motoriserede køretøjer og selvbalancerende køretøjer trådt i kraft.
Forsøget er blevet til, selv om der fra flere sider har været stor bekymring for sikkerheden.
Rådet for Sikker Trafik har kaldt det en ’ualmindelig dårlig idé’ at lovliggøre de motoriserede løbehjul, skateboards og selvbalancerende køretøjer. Også Cyklistforbundet og Rigspolitiet har haft betænkeligheder.
I forbindelse med lovliggørelsen har den svenske app Voi valgt at sende 200 el-løbehjul til udlejning i hovedstaden.
I forhold til bekymringerne for sikkerheden påpeger landechef i Voi i Danmark Eric André, at firmaet har gode erfaringer fra Stockholm.
»Vi arbejder meget med at uddanne vores brugere i sikkerhed. Vi anbefaler selvfølgelig at bruge hjelm«, siger han.
I flere europæiske og amerikanske storbyer er el-løbehjulene på gaden til udlejning. Til forskel for bycykler, der placeres i ladestationer, er det op til føreren selv at finde et passende sted at parkere løbehjulene.
Sådan kan Voi dog ikke køre sit koncept til at begynde med i hovedstaden, da Københavns Kommune ikke umiddelbart har givet tilladelse til, at de må stå på kommunens areal.
Der er en række regler, som man skal være opmærksom på, før man lufter løbehjulet i vinterkulden. Kørslen skal foregå på cykelstien.
Der gælder også samme krav til lygter og reflekser for de motoriserede køretøjer, som der gør til cykler.
Desuden må børn under 15 år kun køre på de små motoriserede køretøjer, hvis de ledsages af en myndig person, eller hvis kørslen kun finder sted på skiltede lege- og opholdsområder.
ritzau
fortsæt med at læse
