Title: Nu_far_København_et_nyt_stort_bibliotek_De_haber_
Date: 2019-07-30
Article Type: Bøger
Author: Den tidligere sporvognsremise har på det seneste været under markant forvandling til et moderne bibliotek, hvor der skal satses på meget andet end bøger. Nutidens biblioteker har nemlig fået mange flere funktioner end lige bogudlån.

Den tidligere sporvognsremise har på det seneste været under markant forvandling til et moderne bibliotek, hvor der skal satses på meget andet end bøger. Nutidens biblioteker har nemlig fået mange flere funktioner end lige bogudlån.  Foto: Finn Frandsen
Er fremtidens bibliotek et kulturelt værested mere end et sted, hvor vi henter bøger? Nye tal og et helt nyt bibliotek på Nørrebro i København, der åbner på torsdag, tyder på det.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et dufter af savsmuld. 12,5 tons fyrretræsfinér er blevet savet op, og mænd med summende skruemaskiner er ved at sætte det sammen til reoler i et stort nyt bibliotek i en sporvognsremise fra 1896 på Nørrebro. Hylderne er endnu tomme, da vi er på besøg, men snart bliver de fyldt med 32.000 bøger fra bydelens gamle bibliotek, der efter mange års planlægning nu erstattes af et nyt med tidssvarende faciliteter.
Når biblioteket 1. august slår dørene op i en del af Nørrebrohallen, sker det dog i en tid, hvor danskerne låner stadig færre bøger. Igennem de seneste 10 år er antallet af udlånte fysiske materialer faldet støt, og alene fra 2015 til og med 2018 er antallet dalet med 16 procent. Det viser nye tal fra Danmark Statistik.
»Når vi ikke låner så meget som før, er det, fordi vi har fået mange muligheder for at få de materialer, vi vil have, og fordi der er så mange tjenester, der også tilbyder musik, film, e-bøger og lydbøger. Der er en helt anden konkurrence for bibliotekerne, end der var tidligere«, siger lektor ved Institut for Informationsstudier på Københavns Universitet Henrik Jochumsen, der forsker i folkebibliotekernes udvikling.
Det betyder dog ikke, at folkebibliotekerne er under pres. Slet ikke. Aldrig har så mange brugt bibliotekerne, og besøgstallet rundede sidste år 38 millioner besøgende. Og alene i årets første kvartal var 43 procent af danskerne forbi deres bibliotek, viser aktuelle tal.
Allerede abonnent? Log ind her
