Title: Nu_genabner_Fætter_BR_efter_konkurs_og_maneders_lu
Date: 2019-03-18
Article Type: Forbrug
Author: De seneste måneder har det ikke været muligt at købe legetøj hos Fætter BR, hvis ejer gik konkurs i slutningen af 2018.

Siden er kæden blev overtaget af Salling Group, og i næste uge åbner de første 5 af de 26 butikker, der er planlagt til at slå dørene op.
Den første åbner på Vimmelskaftet i København mandag den 25. marts, og de efterfølgende dage åbner BR på Fisketorvet i København, i Frederiksberg Centret i København, Algade i Aalborg og Bruuns Galleri i Aarhus.
Det oplyser Fætter BR-kædens ejer, Salling Group. Derefter vil de øvrige butikker åbne de kommende uger og senest ved udgangen af maj, fortæller BR-chef Charlotte From.
»Der har været fuldt drøn på alle fronter og kanter. Nu kan vi snart åbne de første fem, og så kommer de resterende løbende«, siger Charlotte From.
Hun fortæller, at der fortsat udestår et arbejde med at få gjort butikkerne klar til åbning.
»Vi skal have fyldt dem op med varer, sat priser på og have it-systemer klar, så der er en del arbejde at gøre, inden vi kan åbne butikkerne. Det tager lidt tid, når man skal åbne så mange butikker på en gang«, siger hun.
Kunderne skal ifølge Charlotte From ikke vente de store ændringer i BR-butikkerne fra åbningen, men på sigt vil Salling Group sætte sit eget præg på tingene.
»Man vil opleve, at mange af butikkerne er identiske, i forhold til da de lukkede, men på lang sigt vil man opleve ændringer«.
»Men i første omgang vil de være fyldt med legetøj og personale i godt humør«, siger Charlotte From.
Selv om Salling Group åbner 26 butikker, vil der dog være markant færre butikker end før konkursen, hvor der var 97 Fætter BR-butikker på landsplan.
BR's tidligere ejer, Top-Toy, blev 30. november begæret under rekonstruktion, efter at selskabet havde tabt 149 millioner kroner på driften i det seneste regnskabsår.
Som en del af planen for en rekonstruktion forsøgte ejerne et frasalg, men det lykkedes ikke, og efter et svigtende julesalg gik selskabet konkurs 28. december.
Baggrunden for problemerne i Top-Toy var ifølge selskabet selv øget digitalisering, flere konkurrenter og ændrede legevaner hos børn.
ritzau
