Title: Nu_kan_drenge_ogsa_blive_gratis_vaccineret_mod_hpv
Date: 2019-08-29
Article Type: Sundhed
Author: Både mænd og kvinder kan få kræft, som skyldes hpv-virus, og derfor bliver hpv-vaccination nu gratis for drenge fra 1. september.

Det skriver Sundhedsstyrelsen og Kræftens Bekæmpelse i en pressemeddelelse.
Vaccinen bliver et gratis tilbud til drenge, som fyldte 12 år efter den 1. juli i år, og det er en glædelig nyhed, mener overlæge i Kræftens Bekæmpelse Janne Villemoes Bigaard.
»For pigerne har der været bekymring om vaccinen, men efter at bekymringen er dalet, er der mange forældre, der har efterspurgt vaccinen til drengene«.
»Det er ikke kun piger, der får kræft, hvor årsagen er hpv. Der findes også kræftformer, der rammer mænd. Det er analkræft og kønsvorter, som især rammer de yngre«.
Flere store mediehistorier skabte i 2015 frygt for, at vaccinen mod livmoderhalskræft - hpv - gav svære bivirkninger.
Historierne antydede en sammenhæng mellem vaccinen og svære bivirkninger, på trods af at der ikke var videnskabeligt belæg for det.
Janne Villemoes Bigaard mener ikke, der er grund til bekymring, men det er vigtigt, at forældrene ved, hvorfor drenge skal vaccineres.
»Der har været meget fokus på livmoderhalskræft blandt piger, men siden er man blevet klogere på, at vaccinen også forebygger analkræft hos drenge.
»Der kan også være flere kræftformer, som vi kan forebygge, men den viden har vi ikke endnu, og det skyldes jo, at det her er en ny vaccine«, siger hun.
Kræft tager lang tid at udvikle, så det kan vare længe, før man kan se, at vaccinen betaler sig, siger Janne Villemoes Bigaard.
Forekomsten af kønsvorter kan man dog hurtigt måle.
»Forekomsten er faldet ved alene at vaccinere pigerne, og det beskytter også drengene«.
»Så hvis drengene også vaccineres, kommer der endnu mindre hpv i omløb, og det beskytter dermed dem, som enten ikke kan tåle at blive vaccineret eller dem, der ikke får det gjort«, forklarer hun.
I Norge har drenge i 7. klasse fået tilbudt vaccinen gratis siden sommeren 2018, og hele 87 procent af dem er blevet hpv-vaccineret.
ritzau
fortsæt med at læse
