Title: Nu_kan_du_tage_vandflyveren_fra_København_til_Skag
Date: 2019-04-22
Article Type: Ferie i Danmark
Author: Nordic Seaplanes tager i uge 29 turen mellem hovedstaden og et af danskernes foretrukne feriemål for første gang.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
Til sommer kan københavnere få sig en oplevelse ud over det sædvanlige, når sommerhuset i Skagen skal besøges.
De kan nemlig tage vandflyveren direkte fra København.
Nordic Seaplanes, der normalt flyver vandflyveren mellem København og Aarhus, har lanceret ruten, der i første omgang skal flyve mellem de to byer i uge 29 – den populære såkaldte Hellerup-uge.
»Skagen tiltrækker hvert år mange københavnske gæster, især i uge 29. Vores traditionelle kunder er forretningsfolk, og mange af dem holder ferie i juli. Derfor var vi på udkig efter en destination, hvor vi kunne opfylde et behov for flyvninger«, siger Lasse Rungholm, direktør i Nordic Seaplanes.
Flyveturen kommer blot til at tage en time fra Nordre Toldbod i København.
»Vi så potentialet i at tilbyde flyvninger til dem, der gerne vil slippe for 6-7 timer på motorvejen eller spare de 3-4 timer turen tager, hvis man flyver til Aalborg«, siger han.
For de gæster, der allerede er i Skagen, bliver der hver aften i uge 29 mulighed for at tage en sightseeingtur med flyet.
»Når vi har fået passagererne fra København i land, tilbyder vi en 20-minutters rundflyvning over Skagen, ned over Råbjerg Mile og Den Tilsandede Kirke og retur. Jeg kan godt garantere, at det bliver den flotteste udflugt, du kan komme på i Skagen til sommer«, lyder det fra direktøren.
Hos Turisthus Nord, den fælles turistorganisation for Skagen, Frederikshavn og Sæby, glæder direktør René Zeeberg sig over nyheden om den direkte forbindelse fra København til sommer.
»Uge 29 er blevet et fænomen i den danske sommer. Det er jo nærmest blevet en tradition helt af sig selv, og at vi nu får direkte flyforbindelser fra København i uge 29, understreger jo bare, hvor populær Skagen er. Sammen med investeringer i nye hoteller tegner det et billede af en meget spændende fremtid for turismen i Skagen«, siger han.
Han håber, at flyvningerne bliver en succes, så de på sigt kan udvides til hele sommeren.
Der bliver afgang fra København klokken 18.15 og ankomst i Skagen klokken 19.15. Afgang fra Skagen klokken 6.45 med ankomst i København en time senere.
Prisen for en enkeltbillet med 6 kg bagage er 2.900 kroner. Med 23 kg bagage bliver prisen 3.600 kroner.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
Glem Skagen og Tisvilde: Her er fem strande på Lolland og Falster
Fuglekongen tæller fugle i Blåvand
