Title: Nu_kommer_Airbnb_for_cykler_Gør_klimaet_en_tjenest
Date: 2019-08-12
Article Type: Byliv
Author: Iværksætteren Hassan El Hani står bag portalen BookNBike, hvor privatpersoner kan dele, bytte eller forære deres cykler væk.

Inger Christine Løwe
Journalist
Du kender helt sikkert det følgende scenarie:
Du leder efter et sted at parkere din cykel ved Nørreport, men du ender med at opgive, fordi der er fuldstændig proppet med cykler med flade dæk og uden sadler.
Det vil iværksætteren og socialarbejderen Hassan El Hani gøre op med. Derfor har han startet portalen BookNBike, som skal fungere som en slags Airbnb for cykler. Her kan man udleje sin private cykel, bytte, sælge eller simpelthen forære den væk.
»Et dedikeret cykelforum«, kalder han det, og målet er at gøre op med det
store cykelspild, der er i København
.
En nylig opgørelse fra Københavns Kommune viste, at står omkring 32.000 herreløse cykler rundt omkring i København lige nu, og hvert år bruger kommunen knap 2 millioner på at rydde op i forladte cykler.
Fakta
Sådan fungerer BookNBike
Hjemmesiden
hedder
www.booknbike.eu
Alle
kan oprette en profil via Facebook eller en Google-konto. Herefter kan man dele eller forære sin cykel væk på portalen.
Udlejer
man, tager BookNBike 10 procent af prisen til drift af portalen. 10 procent af portalens overskud går til en klimavenlig ngo.
»Når jeg går rundt i bybilledet, ser jeg et Mount Everest af cykler, der står forladte og ubrugte. Det må kunne bruges til noget, og sådan fik jeg ideen til en platform for private delecykler«, siger Hassan El Hani til Ibyen.
BookNBike skal fungere som et alternativ til de udlejnings- og bycykler, der allerede findes i byen – den orange Donkeybike, der er ejet af en udenlandsk kapitalfond, og den hvide Bycyklen.
»København bugner allerede af cykler, og det skal vi udnytte«, siger Hassan El Hani, der håber, at folk vil tage portalen til sig på samme måde som Gomore og Airbnb.
Læs mere om BookNBike
her
.
Rettelse: Tidligere havde vi skrevet, at den hvide Bycykelen og orange Donkey Bike var ejer var ejet af udenlandske kapitalfonde. Det er kun Donkey Bike, der er det.
Inger Christine Løwe
fortsæt med at læse
Næsten 10 gange så mange vil opstille løbehjul og cykler, som København kan tillade
