Title: Nu_kigger_alle_pa_S_Magtskifte_kan_føre_til_genabn
Date: 2019-02-05
Article Type: Danmark
Author: »Vi har fået en kæmpe stor rapport på mange hundrede sider. Vi har haft den i tre timer. Det er måske lidt tidligt at konkludere«, siger partiets udenrigsordfører.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Hvis magten skifter efter det kommende folketingsvalg, så kan det føre til en genåbning af den Irak- og Afghanistankommission, der blev nedlagt af Venstre-regeringen i 2015.
Det er i al fald, hvad Alternativet, Enhedslisten, SF og Radikale Venstre efterlyser i kølvandet på tirsdagens offentliggørelse af en historisk udredning om Danmarks militære engagement i Kosovo, Afghanistan og Irak.
»Vi har på ingen måde ændret holdning til genåbning af kommissionen med dagens redegørelse – tværtimod«, siger udenrigsordfører Rasmus Nordqvist fra Alternativet.
Fakta
I 2015 lukkede den nytiltrådte Venstre-regering anført af statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) Irak- og Afghanistankommission med en dommer i spidsen, som S-R-SF-regeringen havde nedsat.
I stedet satte Venstre-regeringen efter pres fra Liberal Alliance forskere fra Københavns Universitet til at lave den historiske redegørelse om Danmarks militære engagement i Afghanistan og Irak samt Kosovo.
Forskellen mellem de to former for undersøgelser er langt fra ligegyldig.
I modsætning til undersøgelseskommissionen har forskerne bag den historiske udredning ikke skullet vurdere lovligheden af grundlaget for Irakkrigen og Danmarks håndtering af fanger i Irak og Afghanistan.
De har heller ikke haft mulighed for at afhøre toppolitikere og embedsfolk under vidneansvar, sådan som en kommission med en dommer i spidsen kan gøre det.
Og alt det arbejde ser også udenrigsordfører Martin Lidegaard (R) gerne, at en kommission på ny får mulighed for at føre ud i livet.
»Den daværende kommission kom langt i sit arbejde. Og vi mener, at den skal have lov til at gøre sit arbejde færdigt«, siger han.
Det samme er holdningen hos Enhedslisten og SF. Til gengæld vil Socialdemokratiet endnu ikke konkludere, hvorvidt partiet mener, at den tidligere undersøgelseskommission skal genoplives.
»Vi vil slet ikke afvise det. Men vi vil vurdere, hvad merværdien er«, siger udenrigsordfører Nick Hækkerup (S) og forklarer, at partiet skal i gang med at nærstudere den historiske udredning fra forskerne:
»Vi har fået en kæmpe stor rapport på mange hundrede sider. Vi har haft den i tre timer. Det er måske lidt tidligt at konkludere«.
I den historiske udredning kommer lektor Rasmus Mariager og professor Anders Wivel med flere opsigtsvækkende konklusioner. Det gælder særligt i relation til Danmarks deltagelse i Irakkrigen fra 2003 til 2007.
»Det kan konstateres, at regeringen i en række tilfælde ikke videregav vigtige oplysninger til Folketinget, eller at regeringen ’strammede’ oplysninger, så de gav Folketinget et ufuldstændigt billede af situationen«, fremgår det.
Konkret fremhæver forskerne blandt andet spørgsmålet om, hvorvidt Saddam Husseins styre lå inde med masseødelæggelsesvåben. Dengang sagde Forsvarets Efterretningstjeneste til regeringen, at der ikke fandtes sikre beviser, men at det vurderedes, at Irak havde de pågældende våben. I munden på daværende statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) blev det til en erklæring om, at: »Det er noget, vi ved«.
Selv om Socialdemokratiet endnu ikke har gjort op, hvorvidt partiet mener, at Irak- og Afghanistankommissionen skal genåbnes, mener ordfører Nick Hækkerup i lighed med de andre oppositionspartier, at den historiske redegørelse tegner billedet af en problematisk regeringsførelse.
»Det er meget alvorligt. Folketinget er helt afhængig af de oplysninger, det får fra regeringen, og hvis regeringen giver os forkerte eller utilstrækkelige oplysninger, så kan man få Folketinget til at beslutte stort set hvad som helst«, siger han.
Med forbehold for ikke at have læst hele rapporten afviser daværende statsminister Anders Fogh Rasmussen (V) beskyldningerne om, at han har givet Folketinget et ufuldstændigt billede.
I det konkrete spørgsmål om tilstedeværelsen af masseødelæggelsesvåben i Irak fremhæver han, at det afgørende for beslutningen om at gå ind i Irak handlede om, at Saddam Hussein ikke samarbejdede med FN.
»Det er det vigtige for mig«, siger han til Ritzau.
Det har ikke været muligt at få en kommentar fra daværende udenrigsminister Per Stig Møller (K).
I den historiske udredning kommer forskerne også med anbefalinger til, hvordan Danmark fremover kan forbedre beslutningsprocessen, når landet skal i krig. Det gælder blandt andet en mere omfattende og tidligere orientering af Udenrigspolitisk Nævn i Folketinget, der skal sikres adgang til diplomatisk, juridisk og militærfaglig ekspertise. Også de anbefalinger er flere partier åbne over for.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Fogh afviser anklager:
Jeg har ikke strammet noget som helst
Fakta: Her er forskernes konklusioner om dansk krigsdeltagelse
Her er de fire vigtigste krige, Danmark har deltaget i
