Title: Nu_star_der_14_pa_plakaten_Northside_er_klar_med_K
Date: 2018-12-03
Article Type: iBYEN
Author: Simone Lykke Hansen

Skribent - Ibyen
I slutningen af oktober kunne Northside Festival afsløre plakatens seks første navne, som blandt andet tæller internationale navne som Bon Iver, Major Lazer og The Streets.
Nu - en måned senere - udvides rækken med yderligere otte artister.
Festivalgæster kan se frem til koncerter med Khalid, Foals, Alice in Chains, Tove Lo, Suspekt, L.O.C, Jonah Blacksmith og Jada.
Den blot 20-årige sanger
Khalid
er på rekordtid røget ind på hitlisterne med sit debutalbum, ’American Teen’. Albummet minder mest af alt om en teenagedagbog, som giver indblik i alt fra rodløshed over flirt på de sociale medier til lugten af tjald på bagsædet af mors bil.
Den 20-årige r’n’b-sanger, hvis fulde navn er Khalid Robinson, har fire sange på den amerikanske Top 100 i denne uge. Sangene følger op på hits som ’Location’, ’Silence’ og ’Young, Dumb & Broke’, der alle hver især har mere end 600.000 streams på Spotify.
Sidste år vandt han prisen som Best New Artist ved MTV Video Music Awards, og ved årets Grammy-uddeling var han nomineret til hele fem priser.
I sommer gæstede han Roskilde Festival, hvor han blandt andet blev kaldt for »tidens største teenage-crush« af Politikens musikanmelder Lucia Odoom. Hun skrev yderligere:
»Det er soleklart, at han sætter ord på alle mulige stadier en teenager i vores tid skal igennem, meget specifikt både digitalt og fysisk. På trods af flotte visuals på skærmene og digitale teenagetematikker i sangene, er han meget kropslig. Han stråler af alt det, som han synger om, ung, rastløs, men drømmende energi. Han danser, vrider sig, vrikker med hofterne, flirter og smiler, charmerende og nærværende« skrev Lucia Odoom og kvitterede koncerten med
fem hjerter
.
For to år siden gæstede femmandsgruppen fra Oxford
Foals
Roskilde Festival, hvor de indtog Orange Scene med guitardreven rock.
Koncerten var ikke deres første besøg i Danmark. Gruppen spillede nemlig også på Roskilde Festivals Arena-scene tilbage i 2011, og så har de også spillet et par koncerter på spillesteder i København og Aarhus. Til sommer vender de stærkt tilbage på dansk jord, når startskuddet lyder for Northside Festival.
Foals ønsker som ethvert anden band, at folk vil lytte til deres musik, men det er ikke for en hver pris. De er nemlig meget bevidste om ikke at gå på kompromis med deres musik og deres måde at gøre tingene på for at nå bredere ud.
»Vi er ret stædige på nogle måder, så der er sikkert ting, vi kunne gøre for at få et par flere mennesker til at kunne lide det hurtigere, men jeg vil helst bare spille, som jeg gør. Hvis folk kan lide det, er det fedt, og ellers, ja, så er det sådan«, sagde bandets forsanger Yannis Philippakis i et
interview
med Politiken tilbage i 2016.
Der er ikke mange af de gamle grunge-bands tilbage, men heldigvis har vi stadig
Alice in Chains
. Et oprigtigt halvfemser-rockband. Bandet har udsendt tre album, siden William DuVall trådte til i 2006 som erstatning for afdøde Layne Staley, og det er lykkedes sangeren at løfte en usædvanlig tung arv på imponerende vis.
Det banebrydende og indflydelsesrige band har solgt mere end 20 millioner album på verdensplan og lægger til sommer for første gang vejen forbi Ådalen i Aarhus.
Popkometen
Jada
, der på rekordtid har markeret sig på den københavnske musikscene og ligeledes er blevet sammenlignet med en ung Beyoncé og en ung Robyn af Politikens anmelder Lucia Odoom, gæster også Northside.
Jada får følgeskab af den svenske popstjerne
Tove Lo
, som fik sit gennembrud tilbage i 2014 med ’Habits (Stay High)’.
Dagens offentliggørelser tæller også den danske rapper
L.O.C.
, der er klar med sit niende album til april samt den halv-erfarne Northside-artist
Suspekt
. Sidst Suspekt gæstede NorthSide, lukkede de Blue Stage på festivalens anden dag, hvor provokerende monsterhits blev leveret i en magtdemonstration, der inkluderede en lang række gæster til et overraskende og voldsomt underholdende show.
Arrangørerne var begejstret og derfor er »Suspekt altid velkomne på NorthSide« skriver de i pressemeddelelsen.
Dagens sidste offentliggørelse adskiller sig ved at være en filmkoncert af bandet
Jonah Blacksmith
. Her mødes musik og historier i en dokumentar om bedstefaren Johannes Smed. Den roste filmkoncert er et smukt indblik i en unik familiehistorie, og kombinationen af gode historier og fantastisk musik er som intet andet, der nogensinde er blevet præsenteret på Northside.
Efter dagens offentliggørelser tæller det forløbelige program til Northside 2019 følgende navne: Alice in Chains, Bon Iver, Cautious Clay, Foals, Jada, Jonah Blacksmith, Khalid, L.O.C., Lydmor, Major Lazer, The Minds of 99, The Streets, Suspekt og Tove Lo. Og arrangørerne mener selv, at programmet allerede nu lever op til deres høje forventninger:
»Forventningerne til programmet på NorthSide er altid høje, og nu begynder vi med dagens offentliggørelser for alvor at kunne sige, at vi kan leve op til dem. Når de tre første hovednavne får følgeskab af brandvarme Khalid, Foals og legendariske Alice in Chains, så er der taget nogle store skridt mod en fremragende plakat«, udtaler Northsides talsmand John Fogde i pressemeddelelsen.
Northside 2019 finder sted fra 6.-8. juni 2019. Du kan købe din billet
her
.
Simone Lykke Hansen
fortsæt med at læse
Roskilde Festival:
Tears for Fears, Brockhampton og 16 andre navne føjet til programmet
Fynsk festival kaprer popstjernen Lana del Rey
Popkometen Jada annoncerer sin første Danmarksturné
