Title: Nu_skal_dine_børn_jamme_sig_til_dannelse_Mette_Boc
Date: 2018-12-17
Article Type: Kultur
Author: Børn og unge skal udfolde sig musikalsk. Sådan lyder hovedbudskabet i den firårige musikhandlingsplan fra Kulturministeriet, som netop er offentliggjort. Det skal være slut med at skubbe den kulturelle dannelse i baggrunden, siger kulturminister Mette Bock (LA).

Johan Varning Bendtsen
Journalist
Hiphop i børnehøjde og leg med rim og ord. En rejse ind ind i jazzmusikkens kringlede historie gennem sjov på trommer og bas. Og klassisk klavermusik i kombination med 3D-animationsfilm.
Det er noget af det, danske skolebørn landet over kan se frem til at få endnu mere af de kommende år, hvor en række nye initiativer skal styrke den musikalske bevidsthed hos landets børn og unge.
I alt er der i Kulturministeriets netop offentliggjorte handlingsplan for musik afsat 23,2 millioner kroner til ungdommen over de næste 4 år.
Fokus er på fremtiden, fortæller kulturminister Mette Bock (LA), og derfor er musik for og af børn og unge et af de områder, ministeren nu prioriterer at styrke.
»Børns musikalske og kulturelle dannelse er et vigtigt fundament for deres liv. Musik er mange ting og mange genrer, og derfor skal børn præsenteres for et bredt udsnit. Og den bedste måde at gøre det på er at involvere børn selv«, siger hun.
»Vi har gennem nogle årtier været ret optaget at vores problemer i for eksempel Pisa-undersøgelser, og det med god grund, men det har samtidig betydet, at den kulturelle dannelse nok er blevet skubbet en lille smule til side. Men det er altså en vigtig del, som vi skal fokusere på i de kommende år«, siger kulturministeren.
I den samlede pulje, som også skal styrke dansk musiks gennemslagskraft i såvel udlandet som regionale spillesteder, er i alt 158 millioner kroner øremærket til en række initiativer mellem 2019 og 2022.
Af handlingsplanen for musikområdet fremgår det blandt andet, at man skal præsentere børn for en bred variation af musikgenrer. Og en af dem, som skal føre den ambition ud i livet, er lederen af projektet ’Levende musik i skolen’, Ebbe Høyrup.
»Ideen med at være på skolerne er, at man når ud til alle børn, som dermed får muligheden for at høre noget musik, de ellers ikke ville få hørt. Og ikke mindst, at børn og unge oplever musik med stor bredde og af høj kvalitet«, siger han.
’Levende musik i skolen’ arrangerer hvert år mellem 2.000 og 2.500 koncerter landet over med professionelle musikgrupper, og genrerne spænder fra klassisk musik over verdensmusik og folkemusik og til mere eksperimenterende genrer.
FAKTA
Musikplan
I den nye
musikhandlingsplan fra Kulturministeriet er i alt afsat 158 millioner kroner over de næste 4 år.
23 millioner kroner
er øremærket til initiativer målrettet børn og unge, mens 24,4 millioner går til regionale spillesteder.
Desuden nedsættes
en taskforce, som skal se på, hvordan danskproduceret musiks gennemslagskraft i udlandet kan styrkes.
Og at det ikke ligefrem er Rasmus Seebach eller Benal, der tages udgangspunkt i, er helt bevidst, understreger Ebbe Høyrup.
»Ideen er netop den her dannelsesdimension, at åbne børnenes ører for det, de ellers ikke har en chance for at få hørt. Og med de nye penge fra musikhandlingsplanen skal vi til også at fokusere mere på at få børnene til at spille selv. At sætte børnenes egen musikudfoldelse i centrum. Det kunne for eksempel være inkluderende korkoncerter,
stomp
eller andre ting, hvor børnene selv tager del i det«.
Ifølge kulturminister Mette Bock er ambitionen med den nye firårsplan blandt andet at få skabt et endnu tættere samarbejde mellem musikskoler og folkeskoler.
»På den måde får vi bragt musikskolelærernes kompetencer ind i skolerne, så alle børn får mulighed for at stifte bekendtskab med det musikalske univers, hvilket er meget vigtigt«, siger hun.
Musikskolerne er tidligere blevet kritiseret for at have en social slagside. Er det noget, I har tænkt med ind i jeres handlingsplan?
»Ved at støtte en række initiativer, som finder sted på folkeskolerne, forsøger vi at undgå, at det kun bliver for de få eller de ressourcestærke. Og samtidig betyder det naturligvis, at en del af børnene efterfølgende vil bevæge sig videre over i musikskolernes egne tilbud«, siger hun.
Mette Bock fremhæver ’OrkesterMester’ som et af de projekter, hvor den ambition allerede er godt i gang med at blive realiseret.
Projektleder Benedicte Christiansen fra ’OrkesterMester’, som altså nu kan se frem til en økonomisk håndsrækning, fortæller, at man allerede på nuværende tidspunkt arbejder målrettet med 1.500 børns musikalske udvikling på 9 folkeskoler.
Hun glæder sig over, at pengene, der følger med Kulturministeriets nye handlingsplan, gør det muligt at udbrede projektet til flere skoler.
»OrkesterMester tager udgangspunkt i en kombination af musikskolernes og folkeskolernes formål. Det handler om instrumentale kundskaber, om at opbygge lokale musikmiljøer, om børnenes erkendelse og fantasi og ikke mindst om at styrke tilliden til egne evner«, siger hun.
»Hvis børn kommer i gang med musikken og får lov at spille sammen fra en tidlig alder – og ikke mindst får lov til at optræde og få kvalificeret undervisning – ved vi fra international forskning, at det har enormt mange positive afledte effekter på deres liv. Det kan føre til stolthed over skolen, selvtillid hos børnene og deres familier, sammenhold og ikke mindst spilleglæde. Og det er altså noget, både børnene selv og familier, skoler og kommuner får rigtig meget ud af«.
Johan Varning Bendtsen
fortsæt med at læse
