Title: Nu_tør_de_bryde_tavsheden_om_sexchikane_Først_da_
Date: 2018-11-02
Article Type: Sexchikane på akademiet
Author: Det vakte undren, da en sag om sexchikane på Kunstakademiet i forsommeren blev lukket uden en undersøgelse af, hvad der egentlig var foregået. Nu brydes tavsheden af tre tidligere studerende og en tidligere lektor, der kritiserer ledelsen for at opretholde en tavshedskultur omkring det, de betegner som krænkelser og et stærkt hierarkisk og skadeligt studiemiljø. En af underskriverne har selv oplevet en seksuel krænkelse, fortæller hun. En lang række kilder beretter desuden om et fjendtligt og nedværdigende miljø, hvor studerende ikke turde eller kunne sige fra.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Den daværende professor for afdelingen dukkede ikke op samtidig med de studerende. Efter at have ventet lidt med at spise gik de til sidst i gang uden ham.
Da professoren ankom, virkede han tydeligt beruset eller påvirket, bed flere af de studerende, som Politiken har været i kontakt med, mærke i. Nogle af de studerende begyndte at danse, mens han sad i tavshed og virkede irriteret. På et tidspunkt rejste han sig, slukkede musikken og sendte de studerende ind i pejsestuen. Han holdt nu en længere tale, og han var vred. De lavede for lidt kunst, de lavede for dårlig kunst, de var overklasseunger, og han kunne ikke holde ud at komme på arbejde mere, husker de tidligere studerende, at han sagde.
Nogle af de studerende reagerede med vrede. Andre græd. Optrinnet endte med, at professoren faldt ned ad en trappe i fuldskab, husker flere. Da han faldt for anden gang, satte nogen ham i en taxa. Den fest, der skulle have løsnet op for den dårlige stemning, endte i stedet i kaos.
Samme aften var der opstået en episode, som efterfølgende skulle få betydning for både professoren og den daværende studerende Anne Mette Schultz. Hun fortæller i dag, at hun bad om at låne professorens telefon for at tage nogle fotos af festen.
Allerede abonnent? Log ind her
