Title: Nu_venter_der_nok_et_nyt_Putin-opkald_Russiske_malkonger_sikrer_bedste_start_for_VM-vært_nogensinde
Date: 2018-06-19
Article Type: Sport
Author: Søren Lissner

Journalist
Vladimir Putin har fået det, som han ønskede det. Tirsdag aften vandt Rusland nemlig 3-1 over Egypten.
Et resultat, der reelt sender de russiske VM-værter videre til ottendedelsfinalerne, mens Egypten allerede onsdag kan ende med at være ude af VM i tilfælde af et enkelt point til Uruguay mod Saudi-Arabien.
Ligesom i den russiske VM-åbningskamp mod netop Saudi-Arabien var det i den første kampe i 2. spillerunde svært at lure, om man overværede et russisk landshold, der pludselig er blevet gode.
Eller der i Saudi-Arabien og Egypten er tale om så blød en VM-start, at 15-20 af de andre nationer kunne have skabt lignende resultater.
Efter netop åbningskampen stoppede landstræner Stanislav Cherchesov op under pressekonferencen for at besvare et mobilopkald. Det kom nemlig fra præsident Vladimir Putin, der ville lykønske ham.
Mon ikke, at Cherchesov modtager et lignende af slagsen i den nærmeste fremtid.
For russerne er nok ligeglade med, at Saudi-Arabien og Egypten tilsammen formåede at ramme Ruslands mål 1 gang i åbent spil.
Eneste mål, der er gået ind mod Rusland, var Mohamed Salahs straffesparksscoring til 1-3 et kvarter før tid, som ikke endte med at få nogen betydning.
Betydning har det til gengæld for Rusland og Putin, at værtsnationen nu med al sandsynlighed undgår at havne i kedeligt selskab med Sydafrika som eneste VM-vært, der ikke formåede at gå videre fra den indledende gruppe.
Det var ellers et tema op til denne slutrunde på grund af Ruslands mangel på store navne og i særdeleshed gode resultater før verdensmesterskabet.
Nu står Rusland i stedet med den bedste start for en VM-vært nogensinde efter to kampe takket været navne som Golovin, Dzyuba og Cheryshev.
Den rekord tilhørte inden 19. juni 2018 det franske landshold, som i 1998 indledte VM på hjemme med 6 point og 7-0 i målscore.
Det kan Rusland altså nu toppe med 6 point og en målscore på 8-1.
Politikens stjernebarometer
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Mærkværdigt mål reddede noget af Afrikas ære
Så er det ud!:
VM's første røde kort er det hurtigste i 32 år
Udvisning punkterede Colombias favoritter og gav japansk sejr
