Title: Ny_app_sender_dig_til_lægen_uden_om_den_lange_tele
Date: 2019-01-25
Article Type: Sundhed
Author: Den nye app Min Læge skal være vores fælles indgang til den praktiserende læge, hvor vi kan få overblik over aftaler, henvisninger og vaccinationer samt skrive beskeder til lægen. Patienter glæder sig, men ønsker et bredere overblik, da især kronikere har aftaler flere steder end hos lægen.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Over 4.000 borgere har downloadet appen Min Læge til deres telefon, siden den blev tilgængelig for et par uger siden, og målet er, at op mod 1 million borgere vil hente det lille stykke software ned på mobilen og bruge appen til at få en nemmere, mere effektiv og fleksibel adgang til deres praktiserende læge.
Det skal nemlig være slut med at hænge i en endeløs telefonkø i et snævert tidsrum for at få svar på et simpelt spørgsmål, der kan klares via en besked, ligesom patienten gennem få tryk på telefonens skærm kan få et overblik over aftaler, henvisninger, vaccinationer og udvalgte diagnoser. På sigt skal appen også åbne for videokonsultationer.
Det er Sundhedsministeriet og Praktiserende Lægers Organisation, PLO, der står bag appen, som parterne gav hinanden håndslag på sidste sommer, og som næsten alle landets omkring 3.500 praktiserende læger er tilmeldt. Ifølge sundhedsminister Ellen Trane Nørby (V) er det en naturlig udvikling at have lægen med i lommen, da vi allerede ordner alt fra årsopgørelse og MobilePay til arbejdsmails og frisørbooking med mobilen.
Fakta
Min Læge
»Min Læge skal være med til at gøre patienternes adgang til egen læge lettere og mere fleksibel, så den passer til den hverdag, som mange travle danskere har. Hvem vil ikke gerne undgå den lange telefonkø midt i arbejdstiden, når man bare skal stille et simpelt spørgsmål om sine børns vaccinationer eller om dosen på sin gigtmedicin«, spørger ministeren.
Regeringen præsenterede for godt en uge siden et udspil til en sundhedsreform, der placerer den praktiserende læge centralt. Blandt andet skal patienter med kroniske sygdomme som kol, hjerte-kar-sygdomme og diabetes 2 ifølge regeringen gå til deres egen læge til kontroller i stedet for på sygehuset. Selv om den nye app kan øge informationsstrømmen til lægen, håber regeringen, at appen også kan skære en del unødvendige konsultationer hos lægen fra.
Min Læge giver mulighed for, at patienten med sin mobil kan knipse et foto af et symptom og sende det til vurdering hos egen læge. Det vil typisk være sår eller udslæt. Men mange læger er skeptiske over for lige netop den funktion. Således er det indtil videre kun hver syvende praktiserende læge, som har åbnet for, at patienter kan sende billeder via appen.
»Vi skal selvfølgelig passe på med at forlade os alene på et foto, for det rummer en større grad af usikkerhed, når det står på en skærm, end når lægen sidder med det. Her kommer der også et element af ansvar ind, for der er større risiko for fejl ved at tolke på et foto alene. Derfor vil det i mange tilfælde være nødvendigt med et besøg hos lægen alligevel. Vi skal passe på, at det ikke bliver en tidsrøver, hvis lægen skal se på en hel masse mere eller mindre klare fotos hver dag«, siger Christian Freitag, PLO’s formand.
Hos Danske Patienter glæder direktør Morten Freil sig over, at Min Læge er gået i luften. Vi ved alle, hvor svært det kan være at komme igennem til lægen mellem 8 og 9 om morgenen, siger han.
»Allerede nu kan patienter skrive mail til lægen via hjemmesiden, men det kræver ofte et besværligt login, som er nemmere på mobilen. Forhåbentlig vil det føre til, at patienter henvender sig med symptomer i tide og dermed kommer hurtigere i behandling. Det skulle nødig være sådan, at man opgiver at komme igennem på grund af lang telefonkø«, siger han.
Morten Freil understreger, at det er afgørende, at de praktiserende læger sikrer, at de, der fravælger appen, ikke får ringere mulighed for at komme igennem på telefonen. Og han minder om, at appen kun er et skridt i den rigtige retning for at give patienter bedre overblik over behandling og aftaler.
»Mange patienter med kroniske sygdomme har både aftaler hos lægen, på hospitalet og måske i et kommunalt center for genoptræning. Det er meget vigtigt, at der også bliver skabt en fælles digital løsning, der giver patienten et overblik over alle oplysninger det samme sted. Når du er ældre og har en eller flere kroniske sygdomme, er det i dag tæt på umuligt at få et overblik«, siger han.
Når man logger på Min Læge første gang med sit NemID, skal man give samtykke til, at ens oplysninger bliver hentet fra lægens journalsystem. Man kan til enhver tid trække samtykket tilbage. Appen bliver i år opdateret med flere funktioner, herunder tidsbestilling og mulighed for at se laboratoriesvar og egne mindreårige børns vaccinationer.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Lysten skal drive lægen til praksis i ny sundhedsreform - men kan den det?
Ellen Trane Nørby afviser kritik:
Vores regnestykke er realistisk
Læger om ny app:
»Det kan være fristende at lægge al information ud 24/7, men det kan også have konsekvenser«
