Title: Ny_anholdelse_mudrer_billedet_i_stor_dopingsag
Date: 2019-03-05
Article Type: Sport
Author: Johannes Dürr formidlede muligvis både doping og agerede whistleblower i ’Operation Aderlass’.

Bo Moshage
Journalist
Sidste uges slag mod dopingsyndere i skisport og nu også cykling fortsætter med at lave ringe i vandet. Seks dage efter myndighederne slog til i ’Operation Aderlass’ (åreladning) ved ski-VM i østrigske Seefeld og i den tyske by Erfurt, hvor et dopingnetværk er centreret omkring lægen Mark Schmidt, er otte atleter gået til bekendelse.
Den 34-årige estiske langrendsløber Algo Kärps angren mandag aften går formentlig hurtigt i glemmebogen. Det gør tirsdagens anholdelse af østrigeren Johannes Dürr næppe. For Dürr spiller muligvis en dobbeltrolle i sagen, som dopingformidler og whistleblower.
Langrendsløberen Johannes Dürr blev i 2014 testet dopingpositiv for epo under vinter-OL i Sotji og var ifølge en pressemeddelelse fra statsadvokaten i Innsbruck manden, der bragte de tyske og østrigske myndigheder på sporet af dopinglægen med en lang række udtalelser i en tysk tv-dokumentar for få måneder siden.
»Som led i efterforskningen er der nu også rettet mistanke mod en langrendsløber, der tidligere i forløbet sendte den tyske efterforskning i retning af lægen fra Erfurt«, lyder det fra Innsbruck, hvor myndighederne kan tilbageholde Dürr frem til torsdag middag, hvor han senest skal løslades eller begæres varetægtsfængslet.
Johannes Dürr er siden ’Operation Aderlass’ i onsdags blevet kritiseret og inkrimineret af chefen for Det Østrigske Skiforbund (ÖSV), Peter Schröcksnadel.
»Det er allerede bekræftet, at det var hr. Dürr, der i sin tid bragte de to unge atleter til den tyske læge«, sagde Peter Schröcksnadel til tv-stationen ORF i søndags.
De to unge atleter, Peter Schröcksnadel refererer til, er Max Hauke og Markus Baldauf – den østrigske langrendsduo, der var blandt de første fem anholdte i sagen og siden har tilstået.
Yderligere tre langrendsløbere og to cykelryttere, østrigerne Stefan Denifl og Georg Preidler, har indrømmet at have fået præstationsfremmende bloddopingbehandlinger hos den fængslede læge.
Georg Preidler, der hævder, at han kun har fået tappet blod to gange i 2018, men aldrig fået det ført tilbage i kroppen, siger, at det var Mark Schmidt, der tog kontakt til ham og tilbød ydelser – ikke omvendt.
»Man træner dag ud og dag ind, men kommer aldrig først over målstregen. På et tidspunkt vil man noget mere. Bloddoping er der ikke store omkostninger ved. De kommer til én og ordner sagerne«, forklarer Preidler ifølge Kronen Zeitung. Preidler kan ifølge de tyske myndigheder have betalt op til 15.000 euro (112.000 kr.) for en ’sæsonpakke’.
Preidler forventer flere afsløringer.
»Jeg kan forestille mig, at der kommer et internationalt jordskælv«, siger han.
Georg Preidlers analyse bakkes op af meldinger fra den tyske del af efterforskningen. Beviserne er nærmest enorme.
»Det er endnu for tidligt at gøre status, men der har været sager med noget dårligere bevismateriale. Faktisk er beviserne overvældende«, siger ledende statsadvokat Kai Gräber til Frankfurter Allgemeine.
Gräber skal ifølge en østrigsk dopingkender dog ikke glæde sig for tidligt.
Stefan Matschiner, der har modtaget en betinget fængselsdom for at drive illegal blodplasma-virksomhed og gennem denne forsynede talrige topidrætsfolk med blod, der fik en tur gennem en nu famøs blodcentrifuge, siger, at Mark Schmidt næppe har haft mere end et par håndfulde klienter.
»Hvis det oplyste antal beslaglagte blodposer er 40, siger min erfaring mig, at lægen højest kan have forsynet 10 atleter«, siger Matschiner til Stuttgarter Zeitung.
Stefan Matschiner, der kender Mark Schmidt fra ’gamle dage’, da Matschiner ud over blodforretningerne også var manager for blandt andet den østrigske cykelrytter Bernhard Kohl, der kørte for det Gerolsteiner-hold, Mark Schmidt var ansat hos i 2006-2008, ser i øvrigt ud til ufrivilligt at blive en del af sagen.
Den blodcentrifuge, Stefan Matschiner brugte til at rense blod med i 2005-2007, og Tour de France-svindleren Michael Rasmussen ifølge en hollandske høring i 2013 også havde en andel i, er med stor sandsynlighed den samme, som Mark Schmidt har brugt til at optimere sine kunders blod. Centrifugen kan udskille iltbærende røde blodlegemer, som ved tilbageførsel til kroppen øger udøverens evne til at optage ilt.
Den 500.000 kroner dyre blodcentrifuge blev beslaglagt, men udleveret til Matschiner igen efter retssagen i 2011.
»Jeg forærede ham (Mark Schmidt, red.) den. Jeg sagde til ham: Gør, hvad du har lyst til med den. Og så var den sag ude af verden for mig«, siger Stefan Matschiner til den tyske tv-station MDR.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Operation åreladning:
Kommende politibetjente taget på fersk gerning i færd med at bloddope sig
All inclusive-bloddoping til 112.000 kroner per sæson
