Title: Ny_bog_Terroristen_Omar_blev_Birger_Mosholts_sids
Date: 2018-08-26
Article Type: Danmark
Author: Omar el-Hussein er fanget på et overvågningskamera i et S-tog syd for København, kort før han i efteråret 2013 stikker en stor kniv i låret på en 19-årig mand, som Omar el-Hussein troede var en rival. Den 19-årige var dog helt sagesløs. De to havde aldrig mødt hinanden før.

Omar el-Hussein er fanget på et overvågningskamera i et S-tog syd for København, kort før han i efteråret 2013 stikker en stor kniv i låret på en 19-årig mand, som Omar el-Hussein troede var en rival. Den 19-årige var dog helt sagesløs. De to havde aldrig mødt hinanden før. Foto: Politiet
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et ville være en underdrivelse at betegne denne sagsbehandler som en, der har et vist kendskab til kriminalitetstruede unge – sagsbehandleren, som den 22-årige Omar el-Hussein opsøgte og bad om hjælp, 12 dage inden han i midten af februar 2015 dræbte to og sårede fem betjente. Da Birger Mosholt begyndte i stillingen som sagsbehandler i jobcentret for unge i København, var planen, at jobbet skulle være sidste stop inden pensionen.
Birger Mosholt har arbejdet med kriminalitetstruede unge gennem fire årtier og er en særlig kendt figur blandt kriminalpræventive medarbejdere i de københavnske vestegnskommuner. Her blev hans interesse for udsatte unge vakt, da han i begyndelsen af 1970’erne som den første blev ansat som såkaldt biblioteksvagt, der skulle holde drenge i skak, som gik rundt med cykelkæder og læderjakker og generede biblioteksgæsterne i Avedøre Stationsby.
Dengang blev ballademagerne rubriceret som ’minirockere’. Det var typisk arbejderklassebørn, som ikke var indskrevet i fritidsklub, og som positionerede sig imodskolelærere, bibliotekarer og pædagoger. Biblioteksvagten opdagede snart, at minirockerne ikke forsvandt, fordi han råbte ad dem, men at det derimod bidrog til deres modidentitet, når de bekræftede hinanden i, at han og andre voksne var imod dem.
Han tog derfor initiativ til at etablere et værested for de klubløse unge, hvilket genskabte roen i og omkring biblioteket. Senere indskrev biblioteksbetjenten sig på Gladsaxe Børnehave- og Fritidshjemsseminarium, hvor han afsluttede sit studium med specialet ’Børn og unge i en forstadskommune’ fra 1975.
Allerede abonnent? Log ind her
