Title: Ny_bydel_pa_vej_pa_Vesterbro_I_weekenden_kan_du_fa
Date: 2019-06-17
Article Type: Byliv
Author: Vesterbro Lokaludvalg inviterer til åbent hus i projektet Jernbanebyen, der kan blive en realitet, hvis Københavns Kommuneplan 2019 vedtages.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Allerede næste år kan arbejdet på en helt ny bydel på Vesterbro muligvis begynde.
Kvarteret, der ligger over for H. C. Ørstedsværket mellem Vasbygade, Ingerslevgade og Enghavevej, er blevet kaldt ’Lille Vesterbro’ og ’Jernbanebyen’, for området er, som navnet antyder, tidligere centrum for vedligehold af jernmateriel.
Dagens program
13-14.30:
Byvandringer med røverhistorier, biodiversitet og bynatur v/ Philip Hahn-Petersen fra Habitats
14:
Ulla Abdullas Cocobongo Band underholder børn og unge med Sille Krokodille-univers i skolegården
14-16:
Byudvikling med klippe-klistre og maling. Lær om modelbygning af arkitekt/kunstner Eva Lind og scenograf/folkeskolelærer Kirsten Thomsen
15.15:
Pop, jazz og bossanova fra Cocolounge samt kaffe, is og popcorn
15-18:
BaneGaarden og Haver til Maver guider til bæredygtighed og gode råvarer
17:
Hemmelig Vesterbromusiker spiller »bekendelsesdisco« fra kommende soloudspil
18
: Pyndt/Baggesen Duo spiller evergreens på guitar og saxofon samt fælles picnic med egen madkurv og tæppe
Men går alt efter overborgmester Frank Jensens (S) ønske
, skal området med sine 40.000 kvadratmeter fremover huse boliger, skoler, butikker og sportsområder.
Planerne har været længe undervejs, og de er da endnu heller ikke helt i hus, da det kræver, at Københavns Kommuneplan 2019 vedtages til efteråret.
Men allerede nu inviterer Vesterbro Lokaludvalg alle interesserede til åbent hus på Otto Busses Vej, der løber gennem den nye bydel.
Arrangementet finder sted
lørdag 22. juni
, og her vil Jernbanebyen fyldes med sociale aktiviteter som byvandringer, livemusik og foredrag om bæredygtighed, ligesom der vil være klippe-klistre og maling for alle aldre.
I løbet af dagen serveres desuden kaffe, is og popcorn, og ud på eftermiddagen vil der være mulighed for at medbringe egen madkurv til en fælles skovtur med guitar og saxofonmusik.
Festlighederne starter klokken 13, og adgang finder du henholdsvis fra tunnelen ved Enghavevej og fra Vasbygade ved Fisketorvet.
Se det fulde program for dagen
her
.
Bag ’Jernbanebyen’-projektet er DSB Ejendomme og Freja Ejendomme, der sammen med kommunen har sat gang i processen.
Godkendes kommuneplanen til efteråret, kan arbejdet begynde allerede fra januar 2020.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Tivoli fremlægger vild plan:
Bjarke Ingels skal lave grønt højhus, og Vesterbrogade bliver forvandlet til bypark
