Title: Ny_film_om_ægtepar,_der_har_mistet_deres_barn_»De
Date: 2019-05-01
Article Type: Film og tv
Author: Nogle gange er håbet det, der gør, at man står op om morgenen, som Samanou A. Sahlstrøm siger. Men i processen med at skabe filmen ’Til vi falder’ har han fundet ud af, at det urealistiske håb kan være destruktivt.

Nogle gange er håbet det, der gør, at man står op om morgenen, som Samanou A. Sahlstrøm siger. Men i processen med at skabe filmen ’Til vi falder’ har han fundet ud af, at det urealistiske håb kan være destruktivt.  Foto: Mads Nissen
Hvordan lever man videre, hvis man overlever sit barn? Og hvad sker der med forældres kærlighed til hinanden, hvis barnet dør? De spørgsmål stiller instruktøren Samanou A. Sahlstrøm med sin nye film ’Til vi falder’ – uden at have entydige svar.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Indtil Samanou A. Sahlstrøm begyndte at skrive manuskriptet til ’Til vi falder’, havde han altid tænkt på håb som noget, der er godt.
»Jeg så håb som en lys kraft, der kan være det, der gør, at man overhovedet står op om morgenen, når livet byder på svære udfordringer. Jeg havde den tanke, at håb er noget, man skal holde fast i uanset hvad. Men håbet kan også være destruktivt. Det gik op for mig, mens jeg skrev, at håbet kan være netop det, der forhindrer os i at leve videre eller i at være lykkelige«, siger han.
For Adam og Louise i den fransk-danske instruktør Samanou A. Sahlstrøms nye film ’Til vi falder’ vil der altid være et før og efter den dag, deres lille dreng Lucas forsvandt under en ferie på den spanske ø Tenerife. Et før, hvor de levede og var lykkelige som en familie på tre, og et efter, hvor de stadig er tre, men den ene er død.
I filmen er Adam og Louise tilbage på Tenerife nogle år efter Lucas’ forsvinden for at afslutte den politisag, der blev sat i gang, fordi ingen reelt ved, hvad der er sket med barnet. Sandsynligvis er han druknet.
Allerede abonnent? Log ind her
