Title: Ny_garanti_fra_regeringen_Patienter_far_ret_til_hu
Date: 2019-01-16
Article Type: Sundhed
Author: Regeringen vil med sit udspil til en reform af sundhedsvæsnet sikre, at patienters rettigheder bliver overholdt. Og den vil give patienterne flere garantier.

Helene Navne
Journalist
Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Regeringen vil med sit udspil til en sundhedsreform sikre, at patienternes ret til hurtig behandling bliver overholdt i hele landet modsat nu, hvor der er betragtelige regionale forskelle. Især for at støtte de svageste patienter. Og som noget helt nyt vil regeringen udbrede rettigheden til også at omfatte de omkring 900 privatpraktiserende speciallæger som for eksempel øjenlæger og psykiatere.
Det fremgår af udspillet ’Patienten først – nærhed, sammenhæng, kvalitet og patientrettigheder’, som regeringen anført af statsminister Lars Løkke Rasmussen præsenterede i dag på et pressemøde i Statsministeriet.
På kort sigt bliver der sikret hurtig adgang til første konsultation inden for udvalgte specialer som eksempelvis gynækologer, øre-næse-hals-læger, hudlæger og børne- og ungdomspsykiatere. Regeringen nedsætter et udvalg, der skal udforme en model for en lovfæstet rettighed og samtidig undersøge, hvordan speciallægerne kan tage flere patienter end i dag.
I dag kan borgere med behov for at tale med eksempelvis en psykiater risikere at vente i måneder på at få en tid.
Hos Faps, Foreningen af Privatpraktiserende Speciallæger, siger formand Kirsten Ilkjær, at »vi er meget positive over for på den måde at være en integreret del af det danske sundhedsvæsen«.
»Og vi er meget positive over for at blive omfattet af behandlingsgarantien. Det vil afkorte ventetiden til inden for en måned. Jeg er selv praktiserende psykiater, og jeg ved, hvor meget det betyder at få hurtigt fat. Hvis for eksempel en ung får en depression og ikke kan passe sit studium, er det enormt vigtigt, at man kommer hurtigt i gang med behandlingen«, siger hun.
Det vil dog kræve nogle ressourcer.
»Man kommer ikke uden om, at der skal oprettes flere ydernumre. Der er stor forskel nu på, hvor mange praktiserende speciallæger man har forskellige steder. Der er også nogle steder langt fra akutsygehusene, hvor man med fordel ville kunne etablere nogle ydernumre. Jeg ser det som en selvfølge, at der er tænkt ressourcer med ind i forslaget«.
Speciallægerne er også tilfredse med, at det kun vil gælde udvalgte specialer til at begynde med:
»Jeg ser det som en måde at komme i gang på, så man kan få nogle erfaringer, man kan bruge, når de andre bliver omfattet også«.
Som Politiken skrev forleden, indebærer sundhedsreformen også en garanti til førstegangsfødende om, at de er sikret to døgn på hospitalet eller på et patienthotel efter fødslen.
Patienter har allerede ret til udredning inden for 30 dage på et sygehus ved mistanke om sygdom. Men det kniber med at overholde rettigheden. Rigsrevisionen udgav i november 2018 en rapport, der konkluderede, at regionerne i mange tilfælde ikke følger loven, når hospitalerne skal finde ud af, om en patient fejler noget, og i givet fald hvad.
Samtidig bliver patienterne ikke i tilstrækkelig grad oplyst om deres rettigheder. Indkaldelsen til undersøgelse forholder sig ofte kun til, om første tid ligger inden for 30 dage, og ikke til, om samtlige undersøgelser af patienten vil kunne foretages inden for 30 dage. Det skal med sundhedsreformen strømlines i hele landet, så regionale forskelle i overholdelse af rettigheder forsvinder.
I dag har patienten også ret til udvidet frit sygehusvalg i de tilfælde, hvor han/hun skal vente mere end en måned på at komme i behandling. Så har patienten ret til at komme på et andet hospital. Men i praksis bliver mange patienter kun oplyst om et konkret alternativt behandlingssted, hvis de selv beder om det, konstaterer regeringen. Det vil den ændre, så hospitalet af egen drift skal oplyse om et andet hospital, hvor behandlingen kan foretages inden for 30 dage, skriver regeringen
i sit udspil
. Altså skal hospitalet være mere udfarende end i dag, hvilket navnlig skal sikre, at mindre ressourcestærke patienter kommer i behandling hurtigere.
»Vi ved, at dem, der har stærke pårørende eller selv er ressourcestærke, de skal nok finde vej rundt i systemet. Men det er med til at skabe social ulighed i sundhed, når patientrettighederne ikke i fuldt omfang efterleves i dag. Derfor er det afgørende for regeringen, at man sikrer patientrettighederne og sikrer deres overholdelse i hele landet. Det vil være klart et fokus i sundhedsreformen«, siger sundhedsminister Ellen Trane Nørby (V).
I dag kan det være svært for patienter at overskue de mange forskellige rettigheder i sundhedsvæsnet. Derfor vil regeringen samle dem i en ny patientrettighedslov, ligesom den via krav til sygehusene vil sikre, at oplysninger om ventetid er troværdige på
mitsygehusvalg.dk
. Der skal også være flere patientvejledere på sygehuse og et landsdækkende telefonnummer, med hvilket man nemt kan få fat i sin patientvejleder.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Professor:
Finansiering af sundhedsudspil er et mysterium
Dansk Folkeparti kan sikre Løkke flertal for sundhedsreform:
Det ser godt ud. Men vi har mindst to indsigelser
Grafik:
Sådan vil regeringen indrette fremtidens sundhedsvæsen
