Title: Ny_klimaplan_Enhedslistens_socialt_retfærdige_grø
Date: 2019-02-13
Article Type: Leder
Author: Leder afpmj

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
I Enhedslistens store klimaudspil, der blev præsenteret i går, er mange af tidens mest interessante klimaforslag samlet ét sted.
Først og fremmest vil partiet sætte ind med afgifter og tilskud, der skal få danskerne til at droppe benzin- og dieselbiler og vælge elbiler og busser og tog og begrænse antallet af flyveture. Dernæst vil partiet indføre afgifter i landbruget, som skal føres tilbage til erhvervet i form af grøn omstilling.
Tyngden i Enhedslistens oplæg udstiller, hvor uambitiøs regeringen er i klimapolitikken, som den tidligere formand for Klimarådet Peter Birch Sørensen gjorde opmærksom på, før han blev fjernet.
Men det mest interessante i planen er Enhedslistens stærke fokus på, hvor vigtigt det er, at den grønne omstilling bliver socialt retfærdig.
Midt i oppositionens fælles fodslag i den grønne politik, hvor Socialdemokratiet er tilbage på Svend Auken-linjen efter en længere tornerosesøvn under Helle Thorning-Schmidt, er der én ting, der kan ødelægge glæden i oppositionen: de grønne skatter.
Dilemmaet for politikere til venstre er, at når man griber ind i borgernes liv med adfærdsregulerende skatter i forhold til bøffen, bilen og badeferien, vil det vende den tunge ende nedad, fordi en grøn skat vejer mere for en ledig end for en lektor.
Det vil også kunne trigge de samme modsætninger mellem den veluddannede storbyelite og den lavere middelklasse uden for byerne, som vi har set så mange gange tidligere i Europa. Senest i Macrons Frankrig, hvor der var dækket op til klimaomstilling, men hvor hele spisestellet blev revet på gulvet af folk i gule veste, der reagerede på blandt andet højere benzinafgifter.Jo, den sociale skævhed i grønne skatter er et reelt problem. Men det vil være fatalt, hvis oppositionen tager konsekvensen og helt dropper grønne skatter, som der er tendenser til hos Socialdemokratiet, der stiller sig skeptisk til højere benzinafgifter og til skatter på f.eks. flyrejser og kød.
Man kan nemlig indrette de grønne skatter, så de ikke vender den tunge ende nedad. Det er præcis det opløftende ved Enhedslistens klimaplan: at hele præmissen er, at den grønne politik skal være socialt retfærdig.
Når Enhedslisten f.eks. vil hæve afgiften på en liter benzin og en liter diesel med 15-22 procent, vil partiet føre hver en krone tilbage til familier med lave indkomster og mellemindkomster via den grønne check.
Partiet lægger samtidig vægt på, at flyafgifterne ikke skal ramme den almindelige lønmodtagerfamilie, men dem, der flyver langt og ofte.
Sådan er hele oplægget tænkt. Og det er en opmuntrende start i forhold til den udvikling af socialt retfærdige grønne skatter, som er helt afgørende, hvis oppositionen skal lykkes med en fælles klimapolitik.
Alternativet – en klimaomstilling uden grønne skatter – giver slet ingen mening.
pmj
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
