Title: Ny_klimakamp_vil_kickstarte_oprab_fra_100.000_borg
Date: 2019-02-18
Article Type: Politik
Author: Med inspiration fra Tyskland og Australien vil ny borgerdrevet klimakampagne mobilisere 100.000 danskere online i et forsøg på at presse politikerne i kampen for klima, natur og miljø.

Marie  Lagoni
Journalist
I Bayern har mere end 1 million mennesker skrevet under for at redde udryddelsestruede bier, så politikerne i Bayern nu er nødt til at se på problemet. I Australien har flere end 2 millioner på forskellig vis protesteret mod, at firmaet Adani skulle drive kulmine til skade for den australske natur, hvilket blandt andet har fået flere banker til at trække investeringer til projektet.
Fælles for de to projekter er, at de blandt andet har mobiliseret borgerne online – og eksemplerne viser, at det kan lade sig gøre at samle borgere i kampen for en grøn dagsorden.
Sådan lyder det fra Rune Baastrup, der er en af initiativtagerne bag kampagnen ’Så er det nu – Gør valget grønt’ og til daglig direktør i Deltager Danmark.
Kampagnen
lanceres tirsdag, og med inspiration fra Tyskland og Australien er målet, at 100.000 danskere fra hele landet skal råbe politikerne op i klimaets navn, før statsminister Lars Løkke udskriver valg.
»Vi har brug for en meget mere ambitiøs miljø- og klimapolitik. Vi er nødt til at lægge pres på politikerne og forpligte dem til at gøre noget her og nu – ikke først om 15 år«, siger Rune Baastrup.
Med klimamarch, demonstrerende skoleelever og bedsteforældre, der organiserer sig i klimaets navn, er borgerinitiativer på klimaområdet ikke svære at få øje på. Senest har et borgerforslag om en forpligtende klimalov samlet mere end de 50.000 underskrifter, som skal til, for at forslaget skal tages op i Folketinget.
Men Rune Baastrup mener, der er brug for et større, mere koordineret initiativ, hvis der for alvor skal rykkes ved den politiske debat.
’Så er det nu’-kampagnen er mere end bare en underskriftsindsamling, hvor man støtter kampagnens tre konkrete mål om et grønnere Danmark. Man kan tilmelde sig en mailingliste med adgang til en onlineplatform, hvor underskrivere kan dele ideer til at forbedre klimaet. Formålet er at udveksle erfaringer og igangsætte klimaindsatser i landets lokalområder. Det kunne eksempelvis være at tage til vælgermøder og gøre opmærksom på den grønne dagsorden.
Fakta
Kampagnens tre mål
Kilde: såerdet.nu
Netop kontakten mellem underskriverne er det, gruppen af frivillige initiativtagere håber for alvor kan sætte skub i kampagnen.
»I en underskriftsindsamling kan borgere tilkendegive, at de er utilfredse. Men vi vil invitere dem til at tale sammen og gå sammen om at handle«, siger Rune Baastrup.
En række målinger har vist, at klima er rykket længere op på vælgernes dagsorden. ’Så er det nu’-kampagnen er forankret i hele landet med en borger i alle landets kommuner, der har meldt sig som støtter af initiativet i netop det område.
En af dem er Bjørn Simonsen Pelle, som er pensioneret elektriker og bor på Ærø. Hver dag bekymrer han sig på naturens vegne, når han står og kigger ud på den fra sit hjem.
»Jeg er far til tre dejlige børn og ni dejlige børnebørn. Dem tænker jeg meget på i det her. Der kommer jo også en verden efter os«, siger han.
Bjørn Simonsen Pelle håber, at kampagnen kan få flere borgere til at tænke mere over deres daglige forbrug og samtidig flytte den politiske dagsorden.
»Jeg håber, vi kan få en regering, der vil gå mere op i miljø frem for i kroner og øre«, siger han.
Spørger man Julie Uldam, der på CBS forsker i forholdet mellem sociale medier og civil aktivisme, er optimismen dog mere afmålt.
»Jeg vil helst ikke være for stor pessimist, men det er svært at mobilisere folk og reelt flytte noget politisk på den her måde«, siger hun.
Julie Uldam kender ikke til andre danske kampagner, som har forsøgt at involvere borgerne via en onlineportal. Grundlæggende synes hun, det lyder som en god idé, men der er en risiko for, at det bliver endnu en social platform, som brugerne ikke har tid til.
»Ud over det er der også en risiko for, at man lidt firkantet sagt kommer til at tale til dem, der allerede er ’omvendt’. Altså nogle, som allerede er medlemmer af Danmarks Naturfredningsforening eller Greenpeace«, siger hun.
Der er dog en række ting, der gør, at kampagnens forudsætninger for at lykkes ikke er helt håbløse, som hun ser det. Det er en fordel, at den sættes i gang nu op til valget og i en tid, hvor klimaet er på dagsordenen hos borgerne.
»Generelt er der rimelig gode erfaringer med at få politikere til at sige, at de gerne vil arbejde for en bestemt sag ved civilaktivistiske kampagner«, siger Julie Uldam.
Rune Baastrup er enig i, at målet om opbakning fra 100.000 er optimistisk, men det er ikke urealistisk, mener han.
»Hvis statsministeren udskriver folketingsvalget på tirsdag, tror jeg helt sikkert ikke, vi når 100.000. Men det tror jeg nu heller ikke, han gør«, siger han.
Marie  Lagoni
fortsæt med at læse
69 øre mere for en liter benzin:
Enhedslisten præsenterer en af de mest vidtgående klimaplaner
Forskere tog fejl:
Det er ikke kun CO2, der gør verden grønnere lige nu
