Title: Ny_karavane_med_1500_salvadoranere_krydser_grænse_
Date: 2018-11-03
Article Type: Internationalt
Author: En tredje karavane af migranter - denne gang fra El Salvador - har fredag krydset grænsen til Mexico via floden Suchiate.

Dermed er antallet af migranter på vej mod USA fra fattige lavindkomstlande i Mellemamerika steget med yderligere 1000-1500 mennesker.
I første omgang forsøgte de mange salvadoranere at komme ind i Mexico via en bro fra Guatemala, men mexicanske myndigheder fortalte dem, at de skulle vise pas og visumdokumenter for at komme ind.
Derpå vendte salvadoranerne om og krydsede i stedet grænsen over Suchiate-floden.
Selv om mexicansk politi var til stede, forsøgte betjentene ikke fysisk at stoppe migranterne, som senere gik langs en motorvej mod den nærmeste store by, Tapachula.
Mexico står nu i den hidtil usete situation at være transitland for tre karavaner af migranter fordelt ud på 500 kilometer motorveje i de sydlige stater Chiapas og Oaxaca.
De tre karavaner består af i alt cirka 6000 migranter.
Den første gruppe, der hovedsageligt består af honduranere, krydsede ind over grænsen til Mexico den 19. oktober og er nu nået til Donaji, der ligger cirka 600 kilometer sydøst for Mexico City.
Gruppen talte i første omgang op mod 7000 migranter. Fredag var den ifølge Mexicos indenrigsministerium nede på 3000.
Den anden karavane, der ligesom den tredje tæller omkring 1000-1500 mennesker, kom ind i Mexico tidligere på ugen og er nu i Mapastepec i staten Chiapas. Den består af migranter fra Honduras, El Salvador og Guatemala.
USA's præsident, Donald Trump, har gentagne gange sagt, at migranterne ikke får lov at komme ind i USA.
»Disse ulovlige karavaner vil ikke blive lukket ind i USA. De spilder deres tid«, sagde præsidenten i en tale tidligere på ugen.
»De brød med vold gennem den mexicanske grænse for få dage siden. Det er ikke en uskyldig gruppe mennesker«.
Langt størstedelen af migranterne i karavanen er ifølge internationale medier mennesker fra blandt andet Honduras, som har forladt deres hjemland på grund af vold og fattigdom.
Ifølge den nuværende lovgivning kan enhver person, der rejser ind i USA, søge om asyl. Det gælder, uanset om indrejsen er sket på lovlig eller ulovlig vis.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump er klar med 15.000 soldater ved grænsen:
Men de må kun skovle hestepærer og sætte telte op
Valgets slutspurt:
Trump vil fængsle illegale indvandrere. Længe, om nødvendigt, siger han
