Title: Ny_kattepine_for_danske_myndigheder_Evakueret_dren
Date: 2019-06-23
Article Type: Internationalt
Author: Danmark henter første dansker i fangelejr for IS-familier i Syrien. Moderen gav tilladelse til, at hendes sårede søn rejste uden hende. Men hjemme i Danmark får han ret til at være sammen med sin mor, der stadig er tilbageholdt.

Flemming Christiansen
Journalist
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Sara Krog
Journalist
At det søndag lykkedes de danske myndigheder at evakuere en alvorligt såret dansk dreng – uden hans danske mor – fra en kurdisk fangelejr i Syrien, ændrer situationen på flere punkter for de danske statsborgere, der er taget til fange på grund af deres tilknytning til terrororganisationen Islamisk Stat.
For det første får drengen ved hjemkomsten til Danmark på grund af de internationale menneskeretskonventioner en ret til at få beskyttet sit familieliv med sin mor, der nu sidder tilbage i lejren med drengens søskende.
For det andet skaber drengens hjemrejse en præcedens, som betyder, at de øvrige danske børn med helbredsproblemer i lejren bør have samme chance – for at sikre, at alle børnene behandles lige.
Den konklusion drager seniorforsker på Institut for Menneskerettigheder, Peter Vedel Kessing, efter søndagens nyhed om, at et af de danske børn i Al-Hol-lejren i Nordsyrien nu er på vej hjem.
»Vi er folkeretligt ikke forpligtet til at hente danske statsborgere hjem, når de befinder sig i en syrisk lejr. Men så snart drengen kommer på dansk grund, er vi bundet af internationale menneskeretskonventioner og Børnekonventionen. Han har blandt andet en ret til familieliv – og dermed til at have kontakt med sin mor«, forklarer Peter Vedel Kessing.
Politiken har forgæves forsøgt at få en kommentar fra fungerende udenrigsminister Anders Samuelsen (LA), men han har tidligere givet udtryk for, at børn og mødre kun kan komme hjem, »hvis det vurderes som forsvarligt ud fra hensynet til landets sikkerhed«.
Peter Vedel Kessing anerkender, at landets sikkerhed skal vejes op mod drengens og moderens menneskerettigheder, men »der skal særlig tungtvejende grunde til at nægte en mindreårig dansk statsborger her i landet retten til familieliv med sin mor«.
Det var resultatet af lang tids forhandlinger, at en udsending fra det danske udenrigsministerium i går kunne møde op i lejren i det nordøstlige Syrien og få drengen med sig. I første omgang skal drengen, der er omkring 13 år gammel og har lammelser i benene, til et tredjeland til »medicinsk stabilisering«.
Men ifølge en udtalelse fra Udenrigsministeriet vil de pårørende her i landet snarest overtage ansvaret for drengen og selv stå for hjemtransporten til Danmark.
Ifølge Politikens oplysninger vil moderen gerne have alle hjem og også selv rejse med tilbage til Danmark. Men hun har skrevet under på, at drengen kunne rejse ud af Syrien uden hende.
Denne erklæring kan næppe fratage sønnen retten til familieliv med sin mor i Danmark, fastslår Peter Vedel Kessing fra Institut for Menneskerettigheder.
Nyheden om drengens begyndende hjemrejse fik en række organisationer og politiske partier til at lægge yderligere pres på regeringen for at få flere af de tilfangetagne danske statsborgere hjem.
Ifølge Politikens oplysninger er der otte børn og fem voksne danskere i den overfyldte lejr, men yderligere fem børn er registreret som danske i en af de tre øvrige kurdisk kontrollerede lejre.
Generalsekretær for Red Barnet, Johanne Schmidt-Nielsen, udtrykte »glæde og lettelse« over, at drengen er kommet i sikkerhed, men sagde til Politiken, at »nu hvor der er hul igennem«, skal de danske myndigheder lægge sig i selen for også at hente de øvrige børn og deres mødre så hurtigt som muligt.
»Det er livsfarligt for dem at være i de lejre. Sommeren betyder tårnhøje temperaturer med risiko for, at børnene bliver endnu mere svækkede. Der er mangel på rent vand og basale sundhedsydelser«, understreger Johanne Schmidt-Nielsen.
Dansk Røde Kors og Unicef Danmark samt flere politiske partier var på samme spor.
Martin Lidegaard, udenrigsordfører for Radikale Venstre, siger, at det er »på høje tid, at vi får de her børn hjem«: »Det har andre lande gjort, og det bør vi også gøre så hurtigt som muligt«.
Om mødrene siger han, at de som udgangspunkt også skal hjem til Danmark, hvor de skal stilles for en domstol.
»Alle de her familier har forskellige historier. Nogle er skyld i frygtelige forbrydelser, andre er naive mennesker, der er kommet galt af sted. Det skal selvfølgelig vurderes, og de skal stå til regnskab«, siger Martin Lidegaard. Om de radikale vil tage et krav om at få børn og mødre hjem med til de igangværende regeringsforhandlinger, svarer Martin Lidegaard: »Hvad vi tager op og ikke tager op, holder vi foreløbig for os selv«.
Enhedslistens Rosa Lund slår tilsvarende fast, at »danske børn hører ikke til i en IS-lejr«.
Helt i modsat retning understreger Dansk Folkepartis Peter Skaarup, at nok skal den sårede danske dreng have hjælp. Men ikke i Danmark.
»Den pågældende er i nød og har brug for hjælp, men han er såret, fordi hans forældre har taget ham med til et krigshelvede. Med ham følger nok også moren, og der har jeg det sådan, at man kan ikke først vende Danmark ryggen og senere forvente, at Danmark stiller op og hjælper, når krigslykken vender.
Så det er en fejl, at drengen hentes hjem?
»Jeg mener ikke, at hverken forældre eller børn, der har deltaget i borgerkrigen i Syrien på Islamisk Stats side, bør vende hjem til Danmark, nej. Jeg mener, at man bør hjælpe i lokalområdet«.
En række europæiske lande er de seneste måneder begyndt at hente børn af Islamisk Stat-krigere hjem.
Af Udenrigsministeriets mail efter evakueringen af den sårede dreng fremgår blot, at en tværministeriel myndighedsgruppe belyser »de konkrete sager enkeltvis, navnlig ud fra sikkerhedsmæssige overvejelser, humanitære hensyn og Danmarks retlige forpligtelser«.
»På denne baggrund vurderer de ansvarlige myndigheder, hvad der er den bedste løsning i hver enkelt sag«.
Sara Krog
fortsæt med at læse
Alvorligt såret dansk dreng overdraget til danske myndigheder i Syrien
Mette F. er under pres fra organisationer og partier:
Dansk dreng er ude af fangelejr, nu skal de andre også hentes
Eksperter:
Vi har ikke pligt til at hjælpe danske statsborgere i IS-lejre hjem
