Title: Ny_platform_vil_være_en_slags_Momondo_for_togrejse
Date: 2019-08-13
Article Type: Togrejser
Author: Svenske Railtic arbejder på at gøre livet nemmere for togrejsende. Lektor i turisme og mobilitet mener, at transparente, lettilgængelige og brugervenlige bookingplatforme er vejen frem.

Sune Højrup Bencke
Journalist
En ny svensk togsøgemaskine skal hjælpe dem, der fremover gerne vil skifte flyrejsen ud med en togrejse.
Railtic er navnet på søgemaskinen, der åbnede for trafik i midten af juni. Indtil videre er det kun muligt at søge på togrejser hos næsten alle af de 31 europæiske lande, der er medlemmer af den internationale jernbaneunion UIC. Først til efteråret bliver det muligt også at købe billetter hos Railtic.
En af folkene bag, 24-årige Carl-Johan Alkstål, fortæller til Politiken, at ambitionen med Railtic er at skabe en søgemaskine for togrejsende, hvor brugeren med en enkelt søgning får hele sin rejseplan med navn på togoperatørerne, tider, stop og information om alle former for service om bord – forskellige klasser, sovemuligheder og eventuelt restaurantvogn.
»Ideen til Railtic er opstået af, at jeg sammen med sin makker Anders Abel har undret mig over, at der ikke findes et sted, hvor du kan booke en hel sammenhængende, international togrejse«, siger Carl-Johan Alkstål.
»Vi savnede et modsvar til eksempelvis Momondo«, lyder det.
Men at skabe sådan en søgemaskine er ikke så lige til, forklarer Carl-Johan Alkstål. Blandt andet skal mange forskellige togselskaber arbejde sammen foruden, at en togrejse indebærer mange flere valgmuligheder og alternativer end ved eksempelvis flyrejse.
Den udfordring genkender Martin Trandberg Jensen, lektor i turisme og mobilitet på Institut for Kultur og Globale Studier på Aalborg Universitet.
»En af de centrale barrierer for valget af toget, fremfor flyet, er netop det logistiske system, som den europæiske toginfrastruktur er hægtet op på«, siger han og remser op:
»Forestil dig over 30 lande, nationale jernbaneselskaber og hundredvis af private- og lokale jernbaneselskaber, der skal koordineres for at kunne få kunden fra A til B. Det er et komplekst sammensurium af billetsystemer, togplaner, materiel, infrastruktur, hjemmesider, strategier, lokale hensyn og tekniske muligheder og begrænsninger, der gør sig gældende«.
Martin Trandberg Jensen mener, at platforme som Railtic er en vigtig del af fremtiden for togrejser.
»Det er helt centralt for at kunne forestille sig toget som et reelt alternativ til flyet, at der udvikles nye transparente, lettilgængelige og brugervenlige bookingplatforme a la Momondo«.
Samme oplevelse har Britt Sallingbo, der er administrator på Facebook-gruppen ’Togrejser’ med 3.700 medlemmer:
»Der er stor efterspørgsel på en platform, hvor dem, der ikke kender så meget til togrejser, kan møde noget, der ligner Momondo. Hvis ikke det findes, og nye togrejsende bliver usikre på, hvordan man finder billetter, så er faren, at de bliver ved med at flyve«, siger Britt Sallingbo.
Carl-Johan Alkstål og Anders Abel vil ikke kun arbejde på at gøre togrejsebooking nemmere og mere gennemskuelig. Railtic skal også lære brugerne, at rejsen er en del af målet. At togrejsen er noget andet, og kan noget andet, end flyrejse.
»Vi startede også Railtic, fordi vi interesserer os for bæredygtighed. Og så er det spændende, at togrejser kan være med til, at man opdager mindre byer og nye områder. Steder, du aldrig ville opdage, hvis du fløj«, siger Carl-Johan Alkstål.
Railtic er dog ikke alene på markedet. Engelske Trainline har længe arbejdet på samme område, hjemmesiden Loco2 ligeså, mens også tyske DB kan hjælpe med ruter, priser og køb. Ifølge det svenske rejsemagasin Vagabond er yderligere to svenske søgemaskiner i gang eller under konstruktion – Trainplane og All Aboard.
Herhjemme findes der endnu ikke en pendant til en flysøgemaskine som Momondo.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
Markant stigning i salget af solgte danske interrailpas
Nu gør DSB rejsen til Europa (lidt) hurtigere og (lidt) bedre
