Title: Ny_rapport_Færre_dør_i_terrorangreb
Date: 2018-12-05
Article Type: Internationalt
Author: Marie  Lagoni

Journalist
Terrorangreb koster ikke så mange menneskeliv længere, som for fire år siden.
Det viser det nye ’Global Terrorism Index’, som
Institute for Economics and Peace
har lavet.
Ifølge rapporten blev 18.814 mennesker sidste år dræbt af en terrorhandling. Det er 44 procent færre end i 2014.
Forklaringerne er ifølge Magnus Ranstorp, der er terrorforsker ved det svenske forsvarsakademi, at Islamisk Stat er svækket, og efterretningsarbejdet i Europa er forbedret.
I lande som Irak og Syrien ses Islamisk Stats tilbagegang direkte i dødstallene. Antallet af døde i Irak faldt med 56 procent mellem 2016 og 2017. Begge lande er dog fortsat nogle af de øverste på listen over, hvor flest bliver dræbt.
Magnus Ranstorp mener dog ikke, at dødstallene nødvendigvis er sigende for sikkerheden.
»Rapporten er brugbar, fordi den giver et bredt overblik, men den siger ikke noget om truslen«, siger han.
Så vi skal ikke gå rundt og føle os mere sikre?
»Nej. Men folk skal ikke gå rundt og tænke på det - det er det, vi har efterretningstjenester til. Hvis normale mennesker skulle se alle trusler og potentielle terrorplaner, så ville de ikke kunne sove om natten«, siger Magnus Ranstorp.
Afghanistan topper listen. Her mistede 4.653 sidste år livet på grund af terror. Nummer to på listen er Irak efterfulgt af Nigeria, Somalia og Syrien.
Men netop i Somalia slår den globale udvikling ikke igennem - tværtimod. Der skete en fordobling af antallet af dræbte i Somalia mellem 2016 og 2017. Det var også her det dødeligste angreb i 2017 fandt sted. I hovedstaden Mogadishu dræbte en lastbilbombe 587 mennesker.
Ifølge rapporten står højreekstreme kræfter bag stadig flere terrorangreb i både Nordamerika og Vesteuropa. I de sidste fire år har der været 127 angreb udført af højreekstremister, og de har tilsammen kostet 66 mennesker livet.
»Flertallet af disse angreb er foretaget af enkeltpersoner med højreekstreme holdninger, hvide nationalister eller muslimhadere«, står der i rapporten.
Magnus Ranstorp påpeger dog, at langt størstedelen af angrebene i verden er islamistisk terror.
Marie  Lagoni
fortsæt med at læse
Oprørere fanger sikkerhedschef: Det er »en af de farligste terrorister i Islamisk Stat«
