Title: Ny_seksualundervisning_Sydengelske_byer_lærer_børn
Date: 2018-12-25
Article Type: Kultur
Author: Transkønnede og ikke-binære personer kan også have menstruation, og det anerkender et engelsk byråd nu ved at ændre seksualundervisningen på en skole i byen Brighton and Hove i Storbritannien.

Rasmus  Helmann
Journalist
I den sydengelske by Brighton and Hove, der har udsigt til Den Engelske Kanal, vil skolebørn fremover modtage en lidt anden form for seksualundervisning, end det har været sædvane.
Med udgangspunkt i nyt undervisningsmateriale, der er blevet godkendt af det lokale byråd, vil de nemlig få at vide, at personer af alle køn kan få menstruation.
Håbet er at gøre op med den stigmatisering, der er omkring menstruation. Og samtidig gøre skolemiljøet mere inkluderende over for flere kønstyper.
Det skriver
The Telegraph
.
Ifølge byrådsrapporten var argumentet for beslutningen, »at transkønnede drenge og mænd og ikke-binære personer også kan have menstruation« med den tilføjelse, »at der bør være større inklusion omkring menstruation for alle køn«.
Som følge af rapporten vil der derfor også blive sat skraldespande til blandt andet bind og tamponer ind på alle skoletoiletterne. Både på drengenes og pigernes.
Transkønnede elever skal også have muligheden for at få ekstra støtte fra skolesygeplejersken, hvis det skulle blive nødvendigt.
»Med opfordringen håber vi at reducere stigma og forsikre, at intet barn eller ung person føler skam over at spørge efter menstruationsprodukter, hvis de skulle få brug for dem«, lyder det fra byrådet ifølge The Telegraph og understreger:
»Vi tror på, at det er vigtigt for alle køn at lære og tale om menstruation sammen. Og vores måde at gribe det an på anerkender, at nogen personer, som har menstruation, er transkønnede eller ikke-binære«.
Rasmus  Helmann
fortsæt med at læse
Sidsel sparer penge og skåner klimaet med sin menstruationskop:
Kvinder bruger latterlige mængder vat på ikke at bløde igennem og på at fjerne makeup
ATS:
Kan man få menstruationskopper i Kop & Kande?
LGBTQ-filmfestival boykotter spillefilm, hvor ikke-transkønnede spiller transkønnede
