Title: Ny_svensk_by_evakueres_Skovbrande_dækker_kæmpe_om
Date: 2018-07-19
Article Type: Internationalt
Author: Endnu en svensk by bliver torsdag evakueret på grund af skovbrande, der hærger mange steder i Sverige.

Senest klokken 18 torsdag aften skal beboerne i byen Finneby i Ljusdal Kommune om at forlade deres huse. Ifølge Sveriges Radio er omkring 20-30 mennesker omfattet af den nye evakuering.
Hüskolen i Ljusdal kommune i Gävleborg skal også evakueres torsdag. I en meddelelse udgivet kort efter klokken 14 lyder det, at folk i området skal forlade det omgående, skriver Sveriges Radio.
Ifølge talsmand Per Einerfors for SOS Alarm er der ved 14.30-tiden torsdag 13 meddelelser med advarsler om brandene, hvor folk enten bliver bedt om at forlade områder eller holde sig indendørs.
Natten til torsdag blev flere andre byer i områderne Jämtland og Gävleborg nord for Stockholm evakueret.
Ifølge SVT Nyheter dækker skovbrandene nu over et kæmpe areal på samlet 20.000 hektar.
Det betyder, at sommerens skovbrande er større end en brand, som i 2014 ødelagde 14.000 hektar skov i Västmanland ved Stockholm.
Der er forskellige brande over hele Sverige. Der er flest i det nordlige og det centrale Sverige. De tre største er i Gävleborg, Jämtland og Dalarna.
I alt er der 35 naturbrande torsdag eftermiddag ifølge SOS Alarm.
Torsdag morgen lød beredskabets vurdering, at den mest kritiske brand raserer i Ljusdal Kommune. Derfor er to brandslukningsfly her for at kæmpe mod flammerne.
»Som det ser ud nu, er fokus på Ljusdal for begge fly«, siger Mikael Westerlund, talsmand for det svenske beredskab.
Det svenske beredskab får hjælp fra udlandet. Blandt andet er flere danske brandmænd sendt til de svenske skove for at hjælpe til. Desuden har italienske fly været sat ind og et fly fra Frankrig er på vej.
Skovbrandene har også skabt politiske røre. Den svenske opposition har kritiseret regeringens håndtering af skovbrandene, og torsdag eftermiddag rejser den svenske statsminister Stefan Löfven (S) til Ljusdal for at tage del i indsatsen.
Sveriges konge, Carl Gustaf, udsendte tirsdag en meddelelse om brandene, hvor han takkede beredskab og redningspersonale for deres indsats:
»Min familie og jeg følger med bekymring udviklingen af det store antal brande, som hærger landet denne usædvanligt varme og tørre sommer«, lyder det.
ritzau
