Title: Ny_stor_udstilling_pa_Arken_Hvem_hygger_i_sengen_
Date: 2019-02-03
Article Type: Kultur
Author: Museet Arken i Ishøj åbner udstillingen ’En kærlig verden’. I næste uge vil også den største rendyrkede popstjerne på Jorden lige i dette flygtige øjeblik også stå klar med et nyt album, og Maggie Nelsons allerede udråbte mesterværk ’Argonauterne’ udkommer på dansk. Politikens anmeldere ser frem mod den kommende uges kultur.

Museet Arken i Ishøj åbner udstillingen ’En kærlig verden’. I næste uge vil også den største rendyrkede popstjerne på Jorden lige i dette flygtige øjeblik også stå klar med et nyt album, og Maggie Nelsons allerede udråbte mesterværk ’Argonauterne’ udkommer på dansk. Politikens anmeldere ser frem mod den kommende uges kultur.
Kim Skotte, Simon Lund, Thomas Michelsen, Peter Michael Hornung, Lars Hedebo Olsen, Jes Stein Pedersen
Kore-edas ’Shoplifters’ vandt Guldpalmen, men filmen, der kvaste hjerter på sidste års Cannes-festival, var Nadine Labakis film om den syriske flygtningedreng Zain. Filmen om drengen, der lægger sag an imod sine forældre, fordi de har født ham ind i en verden fuld af elendighed, blander på uortodoks måde et dickensk eventyr med tålmodig dokumentarisk research fra samtidens mest åbne sår.
Det er altid en oplevelse, når Det Kongelige Kapel stiger op af orkestergraven i Operaen for at give koncert på scenen. Denne gang får publikum både symfonisk musik i form af Richard Strauss’ klingende eventyr om den komiske ridder Don Quixote – med cellisten Andreas Brantelid som solist – og en hel Wagner-akt. Også gralsvogterne i ’Parsifal’ er nemlig et broderskab af riddere, og med Johan Reuter, Ann Petersen og Niels Jørgen Riis som solister dirigerer Alexander Vedernikov 2. akt af Wagners gralsopera, hvor helten Parsifal møder den forføreriske Kundry i troldmanden Klingsors rige.
Ariana Grande er den største rendyrkede popstjerne på Jorden lige i dette flygtige øjeblik. Da hun for to uger siden udgav singlen ’7 Rings’, satte den YouTube-rekord som den mest afspillede musikvideo i løbet af 24 timer – og nåede som den hurtigste 100 millioner afspilninger nogle dage senere. Og hun har fart på. Ikke engang et år efter, at Ariana Grande udgav sig fjerde album, ’Sweetener’, kommer nu det femte, ’Thank U, Next’. Med en slet skjul hilsen til ekskæresten, komikeren Peter Dawson, i titlen. Forhåbentlig er det et varsel om, at Grande fortsætter med at åbne det personlige rum op i sin toptunede r’n’b-pop, som hun begyndte på sidste år.
Der er ingen chance for, at Arkens næste udstiller, Patricia Piccinini (født 1965), får til opgave at portrættere en politiker! Og det selv om den australske kunstners figurer er uhyre realistiske ved at være fremstillet af silikone, glasfiber og rigtigt menneskehår! For hendes skulpturer, der fylder museet i Ishøj frem til 8. september, er en verden af hybride skabninger, mutationer og mellemting mellem menneskelignende væsener og dyr. Neopop siger nogen! Eller en livagtig fortælling fra krydsfeltet mellem videnskab, teknologi og ren fantasi, som man kan se, hvis man tør.
Det er en gammel tradition hos Royal Copenhagen, at tidens største kunstnere får lov at prøve kræfter med porcelæn og keramik. Det har folk som Svend Hammershøi, Axel Salto, Jeanne Grut og Bente Hansen gjort igennem tiden, og det har givet porcelænsfabrikken mulighed for at have skulpturer, krukker og andet i kollektionen, som har suppleret de klassiske spisestel. Kunstneren Cathrine Raben Davidsen har de seneste år eksperimenteret med keramikken som alternativ til det papir og de lærreder, hun ellers udtrykker sig på, og fra 8. februar kan man se hendes kollektion Totem, der er kulminationen på to års samarbejde mellem Royal Copenhagen og Raben Davidsen. Godt 150 krukker, potter, skåle og fade, der er skabt i store og små størrelser og med glasurer, der svinger fra det helt lyse til det mørke – næsten klassisk græske. Til 31. marts.
Forventningerne er enorme. Amerikanske Maggie Nelsons ’Argonauterne’, som nu kommer på dansk, er allerede udråbt til et mesterværk. Moderne erindringer i dialog med, hvad filosoffer gennem tiden har sagt om kærlighed, begær, identitet, køn, seksualitet, ægteskab og moderskab. Forfatterens elskede, Harry Dodge, gennemgår en kønsskifteoperation, hun er selv gravid, det er store ting og stærke sager, der skrives om. Litteraturen er for alvor ankommet til vor tid, og fortiden får lov at tale med.
Kim Skotte, Simon Lund, Thomas Michelsen, Peter Michael Hornung, Lars Hedebo Olsen, Jes Stein Pedersen
fortsæt med at læse
Velorienteret bog om dansk kunst i 10'erne giver saglige portrætter af 40 danske kunstnere
