Title: Ny_sag_om_brystkræfttjek_Ogsa_kvinder_pa_Fyn_og_i
Date: 2019-05-22
Article Type: Sundhed
Author: Både i Region Midtjylland og Region Syddanmark har man undersøgt kvinder i strid med retningslinjer.

Op mod 2000 kvinder i Region Midtjylland og Region Syddanmark har i årevis ikke fået de undersøgelser for brystkræft, som de havde krav på, skriver Jyllands-Posten.
Dermed vokser sagen om mangelfulde brystkræftundersøgelser, som i visse tilfælde er begrundet med ressourcemangel.
Tidligere har den været isoleret til Region Sjælland og Ringsted Sygehus.
Men heller ikke Aarhus Universitetshospital (AUH) og Odense Universitetshospital (OUH) har fulgt retningslinjerne, skriver Jyllands-Posten.
På AUH er det gået ud over kræftopererede kvinder under 50 år og kvinder, som er arveligt disponeret for brystkræft.
Begge grupper skal ifølge de nationale retningslinjer jævnligt undersøges med både røntgen og ultralyd samt af en læge.
Men i 2016 og 2017 – og måske endda siden 2011 – er flere hundrede kvinder alene blevet tilbudt en røntgenundersøgelse.
På OUH er 299 kvinder under 50 år, som er arveligt disponeret for brystkræft, i over fire år undersøgt alene med røntgen, skriver Jyllands-Posten.
Det har man gjort ’af ressourcemæssige årsager’, fremgår det af et mødereferat fra Dansk Forening for Radiologisk Mammadiagnostik i april 2017.
Også 1049 kvinder med smerter i brysterne er undersøgt i strid med retningslinjerne, fastslår Styrelsen for Patientsikkerhed.
OUH vil nu følge en henstilling fra styrelsen og genindkalde kvinder til nye og fuldstændige undersøgelser.
De 299, som er arveligt disponeret for brystkræft, vil blive tilbudt en fuld klinisk mammografi ved næste årlige undersøgelse, skriver OUH i en pressemeddelelse.
Og ud af i alt 911 mangelfuldt undersøgte kvinder med smerter i brystet vil en udvalgt gruppe blive indkaldt til mammografi.
I meddelelsen understreges det også, at patienter med decideret kræftmistanke har fået en ’større undersøgelse’ - en såkaldt klinisk mammografi.
Til Jyllands-Posten siger sundhedsminister Ellen Trane Nørby (V):
»Det er et svigt og uacceptabelt, at regionerne ikke giver kvinder den behandling, de har krav på«.
Antallet af brystkræftramte kvinder, som kan have fået en mangelfuld undersøgelse på Ringsted Sygehus, er foreløbig 304.
ritzau
fortsæt med at læse
Mangelfulde brysttjek koster sygehusdirektør i Ringsted jobbet
Mangelfulde brystscreeninger kan have ramt flere end oplyst
Politikere ville ikke afsløre, om de har tillid til sygehusledelse i Ringsted
