Title: Ny_terapiform_gør_op_med_mange_ars_made_at_behandl
Date: 2019-06-06
Article Type: Forbrug
Author: Skriv dit problem på et vindue, øv dig i at acceptere, at det findes, men kig forbi problemet og koncentrer dig i stedet om livet i den virkelige verden. Sådan lyder en af de opmærksomhedsøvelser, som anvendes i metakognitiv terapi.

Skriv dit problem på et vindue, øv dig i at acceptere, at det findes, men kig forbi problemet og koncentrer dig i stedet om livet i den virkelige verden. Sådan lyder en af de opmærksomhedsøvelser, som anvendes i metakognitiv terapi.
 Foto: Peter Hove Olesen
Metakognitiv terapi har veldokumenterede resultater for behandling af angst og depression, men erstatter ikke den klassiske kognitive terapi, vurderer fagfolk.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Tankemylder, uro, ængstelighed, søvnproblemer og psykisk smerte fylder i flere hundredtusinder af danskeres hverdag. Mange opsøger professionel hjælp, når de enten ikke kan holde det ud mere eller samler mod til at konfrontere det, der tynger.
Problemerne skal konfronteres. De skal frem på bordet, ud af skyggen, op ad de fortrængte tanker og følelsers dyb. Sådan er vi vant til at tænke, sådan har psykoterapiens grundlov lydt, siden Freud for over 100 år siden gjorde verden bekendt med samtaleterapien. De sidste cirka 50 år har den dominerende skole været kognitiv terapi, hvor psykiske problemer og svære følelser ses som en reaktion på negative tankemønstre.
»Vi har været vant til at bruge mange kræfter og megen tid på de her tanker og følelser, men nu viser det sig, at sindet er selvregulerende og heler af sig selv på samme måde, som hud gør efter en rift«, siger Pia Callesen, psykolog med speciale i psykoterapi og forfatter til bogen ’Grib livet, slip angsten’.
Hun er videreuddannet i både kognitiv og metakognitiv terapi og har skrevet en ph.d. i effekten af metakognitiv terapi, en forgrening af kognitiv terapi.
Allerede abonnent? Log ind her
