Title: Ny_vindmøllepark_skal_ligge_20_kilometer_ude_i_Ves
Date: 2019-02-28
Article Type: Klima
Author: En ny havvindmøllepark, der bliver Danmarks største, skal senest i 2027 levere 800 megawatt strøm svarende til 800.000 husstandes forbrug.

Det har Folketingets parter indgået aftale om torsdag eftermiddag.
Parken, der får navnet Thor, skal ligge 20 kilometer ude i Vesterhavetud for Nissum Fjord, som ligger nordvest for Ringkøbing. Allerede i år skal parken sendes i udbud.
»Den kommende havvindpark bliver vores klart største, og den vil levere et stort bidrag til lokal vækst og den grønne omstilling«, siger energi-, forsynings- og klimaminister Lars Christian Lilleholt (V).
Om havvindmølleparker
Den kommende havvindmøllepark ved Ringkøbing, der kommer til at hedde Thor, får en kapacitet på 800 megawatt.
Det bliver dermed Danmarks største havvindmøllepark, idet den overgår den næststørste, som er den kommende park ved Kriegers Flak på 600 megawatt.
1 megawatt svarer nogenlunde til 1000 husstandes forbrug.
Parkernes kapacitet vokser blandt andet, fordi vindmøllerne bliver større og større og dermed kan producere mere strøm pr. enhed.
Møllerne på Horns Rev, der tages i drift næste år, har hver en kapacitet på 8,3 megawatt. Det forventes, at Thor-møllerne vil få en kapacitet på mellem 13 og 15 megawatt.
Her er en liste over de fem største vindmølleparker på dansk territorium:
1. Thor, 800 megawatt.
2. Kriegers Flak, 600 megawatt.
3. Horns Rev 3, 400 megawatt.
4. Anholt, 400 megawatt.
5. Vesterhav Syd og Nord, 350 megawatt.
Kilde: Energi-, Forsynings- og Klimaministeriet.
»Det er en rigtig stor dag som minister i spidsen for projektet. Det er en dag, som jeg kommer til at huske, siger han.
Vindmølleparken er et resultat af en energiaftale, der blev indgået sidste sommer.
Her blev samtlige partier i Folketinget enige om at sætte gang i opførelsen af tre store havvindmølleparker de kommende ti år, og Thor bliver altså den første af disse tre.
Op til forhandlingerne har ministeren været på rundtur i landet for at tale med de vestjyske kommuner, der bliver berørt af havvindparken. Og ministeren oplevede stor lokalopbakning.
»Jeg er glad for, at vi både på Christiansborg og ude i kommunerne støtter op om havvind«.
»Vi har holdt kommunernes ønsker op mod vores forpligtigelse til at gøre den grønne omstilling så billig som mulig, og jeg synes, placeringen i Nordsøen rammer en god balance«, siger han.
Med placeringen 20 kilometer ude i havet kan man fra land kun skimte møllerne i horisonten, forklarer ministeren, som ikke venter vrede fra lokalbefolkningen.
Placeringen i Nordsøen blev foretrukket frem for Østersøen ved Kriegers Flak, hvor energiselskabet Vattenfall er i gang med at opføre en 600 megawatt stor havvindpark.
Den var også et godt bud, mener Lars Christian Lilleholt.
»Der kommer jo to havvindmølleparker mere, og der kan Kriegers Flak komme op igen«, siger han.
Ifølge aftalen fra sidste år udbydes de tre vindmølleprojekter med hver to års mellemrum.
ritzau
fortsæt med at læse
Energiselskaber:
Det er urimelig bøvlet at arbejde med kystnære havmølleprojekter
Dansk Energi: Vi skal have meget mere sol og vind
Ørsted vil kaste 200 milliarder kroner i vindmølleparker
