Title: Nybrud_Brøndby_og_OB_idømt_bødestraf_for_fans'_hom
Date: 2019-04-12
Article Type: Sport
Author: Fodboldens Disciplinærinstans har aldrig før straffet klubber for homofobiske sange.

Søren Lissner
Journalist
For første gang i historien har Fodboldens Disciplinærinstans tildelt danske superligaklubber en bødestraf for homofobiske tilråb, som fans har rettet mod en spiller.
Det oplyser Dansk Boldspil Union (DBU).
OB og Brøndby er begge blevet idømt bøder på 25.000 kroner, efter nogle af klubbernes fans kom med homofobiske tilråb mod FC København-spilleren Viktor Fischer.
Det skete først søndag eftermiddag, da FCK spillede på udebane i Odense, hvor Fischer tog kraftig afstand fra tilråbene.
»Homofobi skal ikke accepteres, og det skal ses på linje med racisme. Jeg håber, at hvis ikke Superligaen gør noget ved det, så skal OB selv gøre noget ved det i forhold til deres fans. Nogen vil måske mene, at man skal holde sig for god til at råbe til fansene, men jeg valgte at gøre det. Nu håber jeg, det bliver belyst, at OB’s fans synger homofobiske sange mod spillerne«, sagde Viktor Fischer efter kampen ifølge Ritzau.
De homofobiske tilråb blev kopieret dagen efter af en gruppe Brøndby-fans, da klubben spillede ude mod FC Nordsjælland.
Formand for Fodboldens Disciplinærinstans, Jens Hjortskov, gør det i kendelsen klart, at der ifølge reglerne for DBU’s og Divisionsforeningens turneringer er»nul-tolerance overfor enhver form for diskrimination – heriblandt race, køn, seksualitet m.m«.
Fodbold Disciplinærinstans slår det samtidig fast, at de to klubbers sanktioner bliver skærpet, skulle tilråbene gentage sig.
I kendelsen mod OB er det påpeget, at Viktor Fischer med sin gestikuleren ned mod OB-fansene efter kampens afslutning »kan have medvirket til at eskalere sagens omfang«.
Et synspunkt, som FCK og Fischer selv har været ude og kritisere.
»Det er ikke mit bord at vurdere, om dommen er rigtig eller straffen rimelig, men det et komplet tåbeligt at påstå, at jeg har et medansvar for de homofobiske tilråb«, udtaler Fischer i en pressemeddelelse fra FCK.
Søndag møder Brøndby netop FC København med Viktor Fischer på holdet.
Hos OB accepterer man straffen, mens Brøndby ikke har nogen kommentarer til sagen.
Ifølge Pan Idræts formand, Christian Vigom, er det et vigtigt signal, at homofobiske tilråb er blevet straffet med bøder.
»Det er stærkt, at vi nu er kommet til et punkt, hvor fodboldens instanser ikke længere diskuterer med sig selv, om homofobi i fodboldens verden er et problem. Nu anerkender de udfordringen og træder til med konkrete sanktioner. Det sender et vigtigt signal, og det har vi ventet på i mange år«, siger han i en pressemeddelelse.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
