Title: Nye_superlan_for_pensionister_hitter
Date: 2019-01-11
Article Type: Forbrug
Author: Med høj friværdi og lav gæld kan pensionister – på trods af fremskreden alder – optage lån med 30 års afdragsfrihed og dermed lånesikre resten af livet. Nu skal lånet sælges til yngre årgange. Men det er ikke risikofrit, advarer ekspert.

Dorthe Lønstrup
Journalist
Michael Olsen
Journalist
Robert Sørensen og Susanne Allerslev kan ånde lettet op. Deres nye boliglån udløber først, når han bliver 99, og hun er 95 år gammel. Det er om 30 år.
Dermed er det slut med nye låneomlægninger på et uforudsigeligt boligmarked. Slut med alle spekulationerne om den økonomiske side af et lige så uforudsigeligt pensionistliv.
»Jeg tror, vi har taget vore sidste boliglån«, smiler Robert Sørensen og ser over på sin Susanne, der peger ned på de brede trægulve, hvor alle dørtrin er fjernet:
»Vi har fået huset renoveret, så det er muligt at komme rundt med gangstativer og stokke, hvis det skulle blive nødvendigt. Man ved jo ikke, hvad alderdommen fører med sig af dårligdomme, vel«, siger hun og hælder mere kaffe i krusene.
Det eneste, Robert og Susanne ved med sikkerhed, er, at det er lige her, de vil blive gamle sammen. I den rummelige gulstensvilla i landsbyen Herstedøster i Albertslund lidt uden for København.
I det hus, de har købt sammen, sat i stand og bygget ud. Med det store værksted til Robert Sørensens enmandsfirma og en have med masser af udfordringer for parrets grønne fingre.
fakta
Sådan kan få det nye lån
Du skal have en positiv formue og en stærk økonomi.
Du skal have et ønske om at blive i boligen i mange år endnu.
Dit lån må ikke overstige 60 procent af boligens oprindelige belåningsværdi.
Din ejendom skal være godkendt til 30 års afdragsfrihed.
»Det her er vores base, vores holdepunkt, så for os har alle økonomiske overvejelser og dispositioner handlet om at holde fast i huset, også når vi blev gamle«, siger Robert Sørensen og fortsætter:
»Vi har været meget i tvivl om, hvordan vi skulle indrette os – og om det kunne hænge sammen rent økonomisk, når vi begge bliver pensionister. Det behøver vi ikke spekulere over længere. Vi har fået ro på, dejligt«.
Det er ikke kun Robert Sørensen og Susanne Allerslev, der har fået ro på.
En ny type af boliglån har gjort det muligt for en stor gruppe af velbeslåede boligejere at optage lån, der løber i hele tre årtier, uden at de behøver betale en krone i afdrag.
Lånet blev lanceret i efteråret 2017 af Realkredit Danmark. Det fik navnet FlexLife og bliver nu markedsført massivt som markedets mest fleksible boliglån, der kan justeres op og ned i afdrag, så man kan bestemme størrelsen af den månedlige ydelse – alt efter boligejerens aktuelle økonomiske situation og udviklingen i renterne.
Betingelsen for den lange afdragsfrihed er dog ufravigeligt, at friværdien er så høj, og restgælden så lav, at boligen højest er belånt med 60 procent af værdien.
Men der er rigtig mange danskere, der har banket boliggælden helt derned, hvor det nye lån giver mening. Især blandt boligejere over 60 år, fortæller Christian Hilligsøe Heinig, cheføkonom i Realkredit Danmark, der melder om stor efterspørgsel på det nye lån:
»Vi har siden introduktionen udbetalt FlexLife-lån for små 20 milliarder kroner, svarende til cirka 10.600 lån. Alene i 2018 stod FlexLife for tæt ved hver femte krone af nye udlån. Og selv om der er flest lånere i de store byer, har de nye lånemuligheder vundet indpas over hele landet«, siger han.
Som et tydeligt tegn på interessen fulgte Nordea trop i marts 2018 med lånet Frihed30. Hos Jyske Realkredit, tidligere BRF, er meldingen, at man »følger udviklingen på dette spændende lån tæt«.
Og i sidste uge lancerede landets største realkreditinstitut, Totalkredit, så sine bud på 30-årige, afdragsfrie realkreditlån.
»Vi har oplevet en stor efterspørgsel på denne her lånetype blandt vores finansielle partnere, og det er derfor, vi nu går ud med vores lån. De henvender sig især til de ældre boligejere: dem, der har sparet op hele livet, har en stor friværdi og som ikke ønsker at spare op længere, men i stedet tilrettelægge den bedst mulige pensionisttilværelse«, siger chefanalytiker i Totalkredit Jeppe Borre.
Med Totalkredit nye afdragsfrie lån kan boligejeren nøjes med at betale en månedlig ydelse efter skat på rundt regnet 500 kroner for hver lånte million. Og dermed have masser af luft i budgettet.
Men midt i begejstringen over de nye superlån skal boligejerne huske, at renten ikke ligger fast. Den er variabel og bliver fastsat for 1, 3 eller 5 år ad gangen, afhængig af lånets profil.
Og det kan sabotere hele scenariet, advarer Martin Riedel, indehaver af firmaet Realkreditkonsulenten, der tilbyder uafhængig rådgivning til private om valg af realkreditlån.
»Renten er lav nu, men den kan stige igen. Og uden at jeg kan spå om renten, er det ikke helt utænkeligt, at den kommer op på 4-6 procent. Det skal man kunne tåle at sidde med. Ellers kan man ende med at være tvunget til at sælge boligen – måske endda med tab, hvis boligpriserne er faldet«, siger han.
Derfor skal økonomien være bundsolid, før man kaster sig ud i 30 års afdragsfrihed, mener Martin Riedel.
Ifølge Totalkredits beregninger vil en rentestigning på 2 procentpoint give boligejeren en månedlig ydelse på mellem 1.500 og 1.800 kroner efter skat for hver lånte million. Det svarer til en ydelse, der er mere end tre gange højere end ved det nuværende ekstremt lave renteniveau.
»Det her henvender sig til boligejere med en stærk økonomi og en solid formue. Og man skal, ligesom ved andre lån, kreditgodkendes«, siger Jeppe Borre fra Totalkredit.
Også Nordea understreger, at de nye lån ikke er designet til den brede masse af boligejere:
»Det henvender sig især til modne boligejere, der har afviklet deres realkreditlån gennem mange år, og som gerne vil have sikkerhed for, at de kan blive boende i deres nuværende bolig i hele pensionisttilværelsen«, siger Lise Nytoft Bergmann, chefanalytiker og boligøkonom i Nordea.
Også hos Nordea er der godt gang i salget af de nye afdragsfrie pensionistlån, Frihed30, der har tegnet sig for otte procent af alle nye lån til helårsboliger siden lanceringen sidste forår.
Omkring 77 procent af alle Frihed30 lån er udstedt til boligejere på 60 år eller derover, mens blot fem procent er gået til boligejere under 50 år.
Billedet er det samme i Realkredit Danmark, hvor næsten 75 procent af låntagerne har en alder fra 60 år og opefter.
Selskaberne understreger samstemmende, at det også tidligere været muligt at eliminere afdragene på boliglån i tre årtier. Men de nye lån er en tand mere fleksible.
»De giver alle boligejere med en vis portion friværdi mulighed for at forme deres realkreditlån efter deres situation og behov – og for løbende at tilpasse lånet inden for en aftalt ramme, hvis deres liv eller økonomiske situation ændrer sig, måske fordi indkomsten dykker, eller udgifterne stiger i en periode«, siger Christian Hilligsøe Heinig.
Netop fleksibiliteten vil i fremtiden få flere boligejere under 50 år med høj friværdi til at vælge lånet, vurderer han:
»Vi tror, at mere fleksible lån bliver en ny markedsstandard«, siger Realkredit Danmarks cheføkonom, der ikke vil afvise, at det populære afdragsfrie lån med variabel rente kan blive fulgt op af et, der er mere sikkert; nemlig et med fast rente.
Det er også meldingen fra Totalkredit.
Bliver det muligt at låne afdragsfrit i 30 år med fast rente, vil den sidste rest af usikkerhed og risiko i alderdommens økonomiske planlægning forsvinde, og så er der for alvor skabt »et superlån for pensionister«, mener den uafhængige rådgiver Martin Riedel.
Indtil videre er Robert og Susanne rigtig godt tilfredse med deres lån, også selv om renten kan finde på at stige.
Den månedlige ydelse er røget helt ned på 1.300-1.400 kroner efter skat, og det har givet så meget ro på økonomien, at 69-årige Robert Sørensen så småt er begyndt at lukke firmaet ned og indstille sig på et liv som pensionist.
»Jeg synes, der er langt op til 4. sal, når man skal bore et hul til en emhætte. At jeg ikke er gået på pension tidligere, hænger jo også sammen med vores økonomiske muligheder«, siger han.
De mødte hinanden i en moden alder, købte drømmehuset i 1990’erne, hvor de begge havde gode job og lønninger. Dengang arbejdede Susanne Allerslev med regnskab hos Volvo Danmark, og Robert Sørensen var direktør i et barnevognsfirma.
Men først flyttede barnevognsproduktionen til Jylland, og så flyttede Susanne Allerslevs opgaver til Volvo i Göteborg.
»Jeg havde det lidt svært med de der administrative job, jeg ville gerne bruge mine hænder. Så jeg kom i gang med det her arbejde som diamantborer, som man kalder det – uden at det har noget med ædelstene at gøre. Det er en metode, man bruger, når man skærer huller i bygninger og mure. Og så har jeg drevet mit eget firma siden, hvor Susanne så har passet bogholderiet«, siger Robert Sørensen og tilføjer:
»Der skal meget store rentestigninger til at lægge os ned. På den måde har det nye lån givet os så meget ro på økonomien, at jeg tror, jeg stopper. Jeg tør godt nu«.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Det er ved at være sidste chance for at få et is-i-maven-lån
