Title: Nye_Borgerliges_formand_er_blevet_gift_med_rigmand
Date: 2019-05-11
Article Type: Danmark
Author: Det er ikke kun valgkampen, som præger formanden for Nye Borgerlige, Pernille Vermunds, kalender i disse dage.

Også bryllupsfeberen præger lige nu den 43-årige politiker, efter at hun lørdag sagde ja til mangemillionæren, forfatteren og iværksætteren Lars Tvede i Egebæksvang Kirke i Espergærde.
Parret blev gift i Pernille Vermunds lokale kirke, hvor hun selv blev konfirmeret, og hvor hendes tre sønner fra et tidligere ægteskab blev døbt og konfirmeret.
Lige inden kirkeklokkernes ringen fortalte hun til BT, at det ikke var med vilje at holde brylluppet midt i valgkampen.
»Nu har det været planlagt siden i sommer. Jeg havde regnet med, at valget ville komme inden. Men da vi kunne se, at det gjorde det højst sandsynligt ikke, så besluttede vi, at vi måtte holde fast i det (bryllupsdatoen, red.)«, sagde Pernille Vermund til BT kort inden vielsen.
»Jeg holder fri i aften og i morgen. Og så er vi på den igen mandag. Der bliver ingen bryllupsrejse. Vi tager en tur til Bornholm til Folkemødet, og det bliver det«, sagde hun.
Politikeren fortalte fredag til Ekstra Bladet, at hun er ærgerlig over, at nogen har troet, at bryllupsdatoen var taktisk planlagt i forhold til valgkampen.
Kendte danskere som Lars Seier, Peter Warnøe og Farshad Kholghi er blandt bryllupsgæsterne.
Den 62-årige Lars Tvede friede til Pernille Vermund under et telefonopkald sidste år, da han befandt sig på sin båd i Spanien.
Politikeren gik efterfølgende alene ind i en smykkeforretning for at finde sin forlovelsesring ifølge Ekstra Bladet.
Lars Tvede bor i Schweiz og har to voksne døtre fra et tidligere ægteskab. Han blev skilt i 2016 efter 30 års ægteskab med døtrenes mor.
Pernille Vermund og Lars Tvede vil fortsat bo hver for sig, selv om parret er blevet gift.
Pernille Vermund er uddannet arkitekt fra Kunstakademiets Arkitektskole i 2001 og er mor til tre sønner fra et tidligere ægteskab.
Hun blev skilt i 2011 og havde arkitekt-firmaet Vermund+Gere, som hun startede med sin eksmand.
Pernille Vermund skifter efternavnet Gere ud med Tvede. Hendes fulde navn kommer dermed til at være Ann Pernille Vermund Tvede.
I 2014 stiftede hun partiet Nye Borgerlige sammen med Peter Seier Christensen.
Lars Tvede har tidligere udtalt, at han delvist deler holdninger med Nye Borgerliges politik.
Ifølge Politiken er han fortaler for at gøre Danmark til Nordens Schweiz med lave skatter og masseprivatisering i den offentlige sektor.
ritzau
fortsæt med at læse
Kristian Madsen:
Blå bloks boyband har både bad boys og hipstere
