Title: Nye_regler_kan_forsinke_klima-_og_miljøvenlige_bio
Date: 2019-02-18
Article Type: Klima
Author: Biogas på basis af gylle og husdyrgødning har både klima- og miljøfordele. Nye overgangsregler for støtten til biogas kan imidlertid forsinke udbygningen.

Ellen Ø. Andersen
Journalist
Udbygningen med biogas har taget et markant spring fremad i de senere år. Nu er der udsigt til en opbremsning, i hvert fald midlertidigt, fordi de nuværende støtteregler skal ophøre med udgangen af i år. Branchen havde på baggrund af Folketingets energiaftale fra 2018 forventet, at de nuværende regler også ville gælde i 2020.
»Folketinget river tæppet væk under landmænd og investorer«, hedder det i en pressemeddelelse fra Foreningen Biogasbranchen om udmøntningen af energiaftalen, som blev udsendt forrige fredag.
Faglig direktør i Biogasbranchen Bruno Sander Nielsen forklarer, at der er mange projekter på vej gennem systemet med miljøgodkendelse, tilladelser, lån og aftaler om at levere biogas ind i naturgasnettet. Nogle af de projekter, som allerede har investeret betydeligt, vil komme i klemme, medmindre udmøntningen af energiaftalen blødes op.
Hos landets største producent af biogas, Nature Energy, kalder administrerende direktør Ole Hvelplund udmøntningen af energiaftalen for »et meget brat stop«.
»Det kan godt have den konsekvens, at vi ikke kan udbygge med så mange anlæg, som vi havde forventet, lige så hurtigt, som vi havde regnet med. Men kommer jo en ny støtteordning senere, så der vil også blive bygget biogasanlæg i Danmark i fremtiden«, siger Ole Hvelplund.
Fakta
Tilskud til biogas
Biogas har
gennem en årrække kunnet opnå betydelige tilskud. De falder en smule i kraft af Folketingets seneste energiaftale, som træder i kraft i 2020. Derefter ventes tilskuddet til elproduktion på biogas at blive på 75 øre per kilowatt-time (kWh) mod 90 øre i 2018.
Til sammenligning
er tilskuddet til de seneste projekter med vindmøller på land på 2-3 øre per kWh.
Tilskuddet
til biogas, der opgraderes, så det kan pumpes ind i naturgasnettet, er i år på 38 øre per kWh mod ca. 48 øre i 2017. Det ventes at blive på 26 øre i 2030.
Biogasanlæg
har siden 2010 også kunnet få anlægstilskud, men her er pengene sluppet op, og de seneste anlæg er bygget uden tilskud.
Biogas er grøn energi, som samtidig sænker metanudledningen fra gylle. Metan er en meget kraftig drivhusgas. Men ud over produktionen af klimavenlig energi er der også en miljøgevinst ved afgasning af husdyrgødning. Det kan nemlig løse noget af landbrugets belastning af vandmiljøet.
Forklaringen er, at når gylle sendes igennem et biogasanlæg, bliver kvælstoffet i gyllen mere tilgængelig for planterne, når gyllen spredes på markerne som gødning. Planterne kan altså optage mere af kvælstoffet, og dermed bliver der vasket mindre kvælstof ud fra markerne til vandmiljøet, forklarer professor Jørgen E. Olesen fra Institut for Agroøkologi ved Aarhus Universitet.
»Det er nok den væsentligste miljøfordel ved biogas. Men biogassen skal også tænkes ind i en anden kontekst. Den er nødt til at være en del af en dansk fremtid med grøn energi, for alt kan ikke løses med vind og sol. Der skal være noget grøn energi, der kan lagres eller bruges til formål, hvor man ikke kan bruge el. Der er biogas nok den billigste måde at gøre det på«, siger Jørgen E. Olesen.
Der rækker gylle, husdyrgødning og husholdningsaffald ikke langt nok, men teknologiske fremskridt betyder, at det nu også er muligt at afgasse halm. Og det indebærer flere fordele end at brænde halmen i kraftvarmeværker, som man gør en del steder i dag.
»Hvis halmen bioforgasses og derefter bruges til gødning, får vi næringsstoffer og noget af det tungt nedbrydelige kulstof tilbage til jorden. Det er rigtig væsentligt«, siger Jørgen E. Olesen.
Nature Energy begynder i år at tage halm ind i nogle af sine ni biogasanlæg, oplyser Ole Hvelplund.
Jørgen E. Olesen peger også på, at afgasset materiale fra biogasanlæg kan være med til at forsyne den økologiske planteavl med næringsstoffer. Mangel på næringsstoffer vil ellers begrænse mulighederne for udbygning af den økologiske planteavl.
Trods fordelene ved biogas og de mange grise og køer i Danmark har det taget tid at få sat skub i biogassen. I 2009 fastsatte den daværende regering et mål om, at 50 procent af al husdyrgødning skulle bioforgasses i 2020.
Men selv om biogas fik et højere tilskud end andre grønne energiformer, og der også blev givet et tilskud på 20 procent af anlægsudgifterne, kom udbygningen først i gang, efter at tilskuddet blev hævet i kraft af Folketingets energiforlig fra 2012, forklarer faglig direktør i Biogasbranchen Bruno Sander Nielsen.
»Produktionen blev tredoblet fra 2013 til 2018. Nu forventer vi, at vi når op på, at 20 procent af husdyrgødningen kommer i biogasanlæg i 2020. Det vil give en produktion af biogas, der svarer til 20 procent af forbruget af naturgas«.
Målet om 50 procent er gledet i baggrunden i de senere år.
»Men 20 procent i 2020 er også fint. Det er ingen andre lande i verden i nærheden af«, siger Bruno Sander Nielsen.
I mellemtiden er selskaber som Nature Energy og det privatejede Bigadan kommet på banen. De har lettere ved at låne penge end de fleste landmænd, men der er stadig mange anlæg, som ejes af en gruppe landmænd i fællesskab.
Der er ca. 90 biogasanlæg baseret på husdyrgødning i Danmark, hvoraf en tredjedel afgasser husdyrgødning fra 30 til 150 landbrug. De øvrige behandler husdyrgødning fra en enkelt eller nogle få landmænd.
Støtten til de eksisterende biogasanlæg er højere end støtten til for eksempel landvindmøller, solkraft og de nyeste havmølleparker. Målet for Nature Energy er at blive uafhængig af støtte, siger Ole Hvelplund.
»Støtten betyder lige så meget for biogas nu, som den gjorde for vindmøllerne, da de var i deres spæde start. Det, vi er i gang med nu, er at bygge nogle store industrielle anlæg og på den måde revolutionere biogasbranchen. Vi forventer, at vi kan få omkostningerne ned, og vi har et mål om på sigt at blive uafhængige af den form for støtte, vi hidtil har fået«.
Ellen Ø. Andersen
fortsæt med at læse
Det kan blive stort:
Danske forskere arbejder på at udvikle CO2-neutralt flybrændstof
København kører sit madaffald langt væk - og ser ikke nyt biogasanlæg tættere på som løsningen
Jordfordeling kan løse problemer for natur, klima, landbrug og vandmiljø – på samme tid
