Title: Nyt_studie_Tykke_lar_mindsker_risikoen_for_hjerte
Date: 2019-07-01
Article Type: Sundhed
Author: Et amerikansk studie påviser sammenhæng mellem fordelingen af fedt på kroppen og risikoen for hjerte-kar-sygdomme hos normalvægtige kvinder i overgangsalderen.

Majlinda Urban Kuci
Normalvægtige kvinder i overgangsalderen med fedt omkring maven har forhøjet risiko for hjerte-kar-sygdomme. Samtidig mindsker fedt omkring lår og hofter risikoen.
Det viser et nyt amerikansk
studie
, der netop er blevet udgivet i European Heart Journal.
Forskerholdet har fulgt en gruppe på 2.683 kvinder som en del af Women’s Health Initiative i USA over en periode på knap 18 år. Alle i overgangsalderen med et normalt bmi mellem 18,5 og 25. bmi eller body mass index er et tal for forholdet mellem højde og vægt.
Forskerne fandt ud af, at de 25 procent kvinder i gruppen med mest fedt om maven har næsten dobbelt så høj risiko for hjerte-kar-sygdomme som de 25 procent med mindst fedt om maven. Samtidig har de øverste 25 procent med mest fedt om benene hele 40 procent lavere risiko for at få hjerte-kar-sygdomme end dem med mindst fedt om benene.
Det vil altså sige, at de kvinder der har mere fedt om lår, hofter og bagdel har mindre risiko for hjerte-kar relaterede sygdomme end både de kvinder med mere fedt om maven og kvinder uden fedt om lår, hofter og bagdel.
Det er altså langt bedre at være en pæreformet kvinde i overgangsalderen end at være æbleformet.
I perioden var der 291 tilfælde af hjerte-kar relaterede sygdomme. Forskerne har kontrolleret deres resultater for livsstil, demografiske forhold og medicinske risikofaktorer, og de fandt ud af, at kroppens hele fedtprocent og fedtmasse ikke påvirkede deres resultater, men det gjorde forholdet mellem fedt på maven og fedt på lår og bagdel.
»Vores studie viser, at kvinder i overgangsalderen kan have varierende risiko for hjerte-kar-sygdomme – på trods af normalvægt – på grund af fedtfordeling omkring enten mave eller ben. Folk bør altså, udover deres generelle kropsvægtskontrol, være opmærksomme på deres regionale kropsfedt. Også dem, der har en sund vægt og et normalt BMI«, siger forskningsleder Dr. Qibin Qi fra Albert Einstein College of Medicine i New York i en
pressemeddelelse
.
Forskerne kan ikke sige noget om, hvorvidt deres resultater er overførbare til yngre kvinder eller mænd.
Dr. Qibin Qi påpeger, at det nye studie kan være med til at ændre den måde, som man afgør patienters risiko for hjerte-kar-sygdomme og forbedre forebyggelse, fordi fordelingen af fedt på kroppen kan være afgørende. Og ikke kun for hvorvidt man er overvægtig eller ej.
»Nogle mennesker, der er kategoriseret som normalvægtige, bliver måske ikke anset som værende i risiko for hjerte-kar-sygdomme på grund af fordelingen af deres kropsfedt, og den forebyggende indsats udebliver muligvis af samme grund«, siger Dr. Qibin.
Det er allerede kendt, at fedt omkring de indre organer i maveregionen forøger risikoen for en række sygdomme. Heriblandt dårlig blodsukkerregulering, betændelsestilstande og forøget kolesterol, men det er første gang, at fordeling af fedt på kroppen hos kvinder, der ikke er overvægtige, bliver undersøgt.
Forskerne kan ikke sige noget om, hvorfor at kvinder med mere fedt om ben, lår og hofter har mindre risiko for hjerte-kar-sygdomme, men det vil gruppen undersøge i fremtidige studier.
Majlinda Urban Kuci
fortsæt med at læse
Mindre risiko for hjerte-kar-sygdomme:
Transfedtsyrer i madvarer kan blive forbudt i hele EU fra 2021
Redaktør: Wuhu nu kan jeg bare tage 10 kilo på
Datter af overvægtig far: Anerkend fedme som kronisk sygdom
