Title: Nyt_portræt_pa_væggen_Guaido_tager_kontrol_over_Ve
Date: 2019-03-19
Article Type: Internationalt
Author: Venezuelas oppositionsleder og selvudråbte præsident, Juan Guaidó, har overtaget kontrollen med flere af Venezuelas diplomatiske kontorer i USA.

Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Juan Guaidós folk har taget kontrollen over to bygninger i Washington, som hører under Venezuelas forsvarsministerium. Og ligeså over Venezuelas konsulat i New York.
Guaidó, der er leder af Venezuelas nationalforsamling, erklærede sig i slutningen af januar som fungerende præsident i Venezuela.
Siden har flere lande erklæret deres støtte til Guaidó, herunder USA. Omvendt støtter blandt andet Rusland og Kina den siddende præsident, Nicolás Maduro.
Carlos Vecchio, der er udpeget af Guaidó som hans særlige udsending i USA, har taget magten over de to militære bygninger i Washington.
»Vi tager disse skridt for at beskytte venezuelanernes aktiver her i landet«, siger Vecchio fra den venezuelanske militærattachés kontor i Washington.
Det siger han umiddelbart efter at have taget et billede af præsident Maduro ned fra væggen.
Ved Vecchios side står Venezuelas militærattaché i Washington, oberst Jose Luis Silva. Han anerkendte Guaidó som retmæssig præsident tilbage i januar.
Af i alt 55 ansatte har 12 valgt at forblive på deres poster i de tre kontorer og fremover arbejde for Guaidó, oplyser Vecchio.
USA 'støtter med glæde' de af Guaidós repræsentanter, der har overtaget kontrollen med de diplomatiske sæder.
Det oplyser Robert Palladino, der er talsmand for USA's udenrigsministerium til en række journalister.
Venezuelas udenrigsminister, der støtter præsident Maduro, opfordrer USA til 'med det samme at omgøre besættelsen' af Venezuelas diplomatiske sæder.
Maduro mener, at Guaidó er USA's marionetdukke i en 'politisk forestilling', der skal give USA en undskyldning for at indlede en invasion i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Venezuela lukker skoler og arbejdspladser efter strømsvigt
Tusinder demonstrerer mod omfattende strømsvigt i Venezuela
