Title: Nyt_spisested_pa_Vesterbro_vil_være_CO2-neutralt_»
Date: 2019-01-07
Article Type: iBYEN
Author: Anthony Myint, grundlægger af den populære amerikanske restaurant Mission Chinese Food, åbner sammen med Mikkeller et nyt spisested på Vesterbro. Maden bliver stærk, stemningen festlig og det hele CO2-neutralt.

Sebastian Wittrock
Journalist
Den hænger der lige, når man træder ind ad døren.
Dragen.
En 16 meter lang papirdrage, bestilt hjem fra Kina og fæstnet i loftet med stålwirer, snor sig igennem det lille lokale i Viktoriagade, hvor restauranten Vesterbro Chinese Food åbner 22. januar.
Anthony Myint står og taler med elektrikeren om, hvordan den skal hænge. Det er Myint, som sammen med Danny Bowien står bag Mission Chinese Food, der er blevet kaldt USA’s mest hypede restaurant. Og det er ham, som nu har slået sig sammen med øl- og restaurantimperiet Mikkeller for at åbne en aflægger i København - den første uden for USA.
»Hovedet må gerne hænge mere skråt«, siger amerikaneren og kravler op på en stige for at rette lidt på dyrets gab.
Nogle vil måske rynke på næsen og synes, at det bliver lige lovlig Kina-kitschet med den slags pynt. Men den viltre, lidt fjollede indretning er en væsentlig del af restaurantens udtryk, siger Anthony Myint.
»Det skal være sjovt og uforudsigeligt at komme her«, fortæller han.
»Jeg kan virkelig godt lide at hænge ud på
dive bars
(amerikansk ord for uformelle, grænsende til skumle barer, red.), men der er meget få restauranter, der er lige så sjove som
dive bars
. Det forstår jeg ikke. I mangel af en bedre sammenligning er vores mål her at lave lækker, velsmagende, overraskende og fantastisk mad, men at skabe en atmosfære, der er lige så livlig som på en
dive bar«
.
Blå bog
Anthony Myint
Født i 1978 i USA.
Amerikansk kok
og restauratør.
Har blandt
meget andet grundlagt Mission Chinese Food, der startede som en street food-bod i San Fransisco og i dag er udgjort af af tre meget roste og populære restauranter, en i San Fransisco og to i New York. Forfatter til bogen ’Mission Street Food’.
Står bag
non-profit-organisationen ZeroFoodprint, der arbejder for at gøre restauranter CO2-neutrale. Ejer også restauranten The Perennial, som fokuserer på bæredygtig mad.
Håndværkernes rundsav hviner, så vi går ud igennem køkkenet og sætter os på den kolde bagtrappe for at tale mere om, hvad Vesterbro Chinese Food skal være for et sted.
Konceptet bliver nogenlunde det samme som på Mission Chinese Food i USA, men det skal også være noget andet. En selvstændig restaurant. Menuen kommer til at bestå af øl fra Mikkeler og eksperimenterende fortolkninger af retter fra det asiatiske køkken, ikke mindst det sydkinesiske. De kommer til at genbruge ideer og serveringer fra de amerikanske spisesteder, men intet bliver præcist det samme.
Én ting, der imidlertid kommer til at være nøjagtigt som på Mission Chinese Food, er mængden af chili og sichuanpeber. Ikke alle, men en hel del af retterne bliver virkelig stærke.
»Det er vigtigt for os, fordi
fine dining
alt forsjældent bliver blandet med mad, der er oprigtigt stærkt«, siger Anthony Myint.
»Særligt grøn sichuanpeber kommer vi til at bruge rigtig meget, fordi det også er citrusagtigt og blomstret i smagen og giver denne her prikkende fornemmelse på tungen. Det aktive stof i chili hedder
capsaicin
og giver en smerte eller ømhed i munden. Men det er et andet stof, der er i sichuanpeber. Det hedder
sanshool
, og det forårsager bogstaveligt talt en vibration i din mund. Så det er en uundværlig del af den sjove uforudsigelige stemning, vi gerne vil skabe«.
Er der noget, vi danskere elsker, så er det, når udlændinge taler godt om vores land og hovedstad. Men spørger man Anthony Myint, hvorfor han valgte at åbne en restaurant i lige netop København, er svaret ikke afstivende for nationalfølelsen, som man måske skulle forvente.
»Grunden er først og fremmest, at Mikkel Borg Bjergsø fra Mikkeller på sigt vil gøre alle sine restauranter og hele sin ølproduktion CO2-neutral«, siger han.
En slags byttehandel altså. Noget for noget.
Siden 2012, hvor Anthony Myint blev far, har han nemlig beskæftiget sig intensivt med bæredygtighed i fødevarebranchen. Han har sammen med sin kone Karen Leibowitz, der også er en del af Mission Chinese Food, stiftet non-profit-organisationen ZeroFoodprint, hvis mål er at gøre det nemmere for restauranter at kortlægge deres CO2-forbrug for derved at kunne bringe det ned til nul.
»Restaurationsbranchen er meget hård, og bare det at planlægge, hvad der skal ske i næste uge, kan være svært. Men restauranter er nødt til at vågne op til deres ansvar for klimaforandringerne. I mange lande er restaurationsbranchen den største andel af fødevareindustrien, større end både landbrug og detailhandel«, fortæller Anthony Myint.
»Og hvis du kigger på CO2-udledninger globalt set, består 11-15 procent af landbrug, 15-20 procent er fra rydning af skove for at producere mere mad og omkring 15 procent af transport, forarbejdning, madspild og så videre. Det vil sige, at mad står for omkring halvdelen af al CO2-udledning. Det, tror jeg, de færreste er bevidste om«.
Men hjælper det, I gør, overhovedet? Risikerer det ikke bare at blive en selvgod branding-strategi, så restauranter kan sælge noget mere?
»Jeg ville da håbe, at de bæredygtige restauranter ville kunne sælge noget mere. For hvis det var en succesfuld branding-strategi, ville det repræsentere et kulturelt vendepunkt. Det tvivler jeg dog på er tilfældet lige nu«, svarer Anthony Myint.
»Selvfølgelig er der en fare for, at det bare bliver en falsk facade, men det mener jeg ikke, at der er hos os. Vi er dem, der stiller de allerhøjeste krav overhovedet. Og altså, hvis en restaurant giver titusinder af dollars til et miljøprojekt, på hvilken måde er det så
greenwashing
? Det er åbenlyst gavnligt på et meget direkte niveau. Man kan godt sige, at der er noget hyklerisk i at servere en burger og så sende nogle penge til et godt formål, men selv det er da bedre end slet ikke at gøre noget. Der er ingen, som påstår, at de er perfekte«.
Jeg bliver jo nødt til at spørge. Du er fløjet hertil fra USA. Hvordan passer det sammen med dine idealer?
»Ja«, siger Anthony Myint og trækker på skuldrene. »Alt, jeg kan gøre, er at kompensere for det«.
Indtil videre er det kun Noma, Amass, Øl&Brød, PMY, WarPigs og inden længe også Mikkellers øvrige restauranter, der er del af ZeroFoodprint i København. Men planen er at få flere med.
»Det bliver spændende at se, om vi kan skabe en kulturel bevægelse her i Danmark. Det, vi forsøger, er at skabe mulighederne for, at forbrugerne kan tilvælge restauranter, der er CO2-neutrale«, siger Anthony Myint, inden han rejser sig op.
Han skal ind i restauranten igen og få den drage på plads.
Vesterbro Chinese Food
. Viktoriagade 11, København V.
Åbner 22. januar
.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
