Title: Nyt_studie_Færre_fik_hpv-vaccine_efter_negativ_om
Date: 2019-03-01
Article Type: Sundhed
Author: Et nyt studie har fundet en negativ sammenhæng mellem tilslutningen til hpv-vaccinen og mængden af medieomtale.

Studiet konkluderer derfor, at det fremover er klogt at holde øje med, hvad der bliver sagt og skrevet i medierne, når en ny vaccine skal introduceres.
Det oplyser Statens Serum Institut.
Hpv-vaccinen blev introduceret i 2009 for at forebygge livmoderhalskræft. I starten var vaccinen populær. Blandt piger født fra 1998 til 2000 blev over 90 procent vaccineret.
Men fra 2013 kom der gradvist mere og mere negativ omtale af vaccinen i medierne og på sociale medier. Samtidig faldt tilslutningen til vaccinen år for år. For piger født i 2004 nåede tilslutningen ned på 42 procent.
Forskerne fra Statens Serum Institut har kigget på vaccinedata fra Det Danske Vaccinationsregister fra i alt 243.415 piger samt 8524 medieomtaler og antallet af Google-søgninger efter ”hpv-bivirkninger”.
Sektionsleder Palle Valentiner Branth fra Statens Serum Institut påpeger, at man ikke kan sige, at faldet i tilslutningen skyldtes den negative omtale.
»Men studiet viser en negativ sammenhæng, og at færre og færre blev vaccineret, i takt med at der kom flere og flere negative artikler omkring hpv-vaccinen«, siger han.
Ifølge forskerne giver det nye studie et indirekte indblik i beslutningsprocessen omkring at få sit barn vaccineret. Beslutningen afhænger af flere ting - men også omtalen i medierne, fortæller Palle Valentiner Branth.
»Medieomtale kan være et led i overvågningen af et vaccinationsprogram. Det kan være nyttigt at holde øje med, hvad der sker i medierne og på de sociale medier. Man kan se på, hvad det er for en omtale. Man kan benytte den som et barometer og reagere med det samme, hvis der er åbenlyse misforståelser eller forkerte budskaber i nyhedsstrømmen«, siger han.
I dag er udviklingen i forhold til vaccinen vendt. Omkring 40.000 piger valgte i det forgangne år at lade sig vaccinere mod hpv, der senere i livet kan føre til livmoderhalskræft.
Det er en stigning på over 20 procent i forhold til året før, hvor 31.714 blev vaccineret.
Tæt på 400 danske kvinder, bliver hvert år diagnosticeret med livmoderhalskræft, som hvert år koster 100 kvinder livet.
ritzau
fortsæt med at læse
Mæslingeudbrud i USA får danskere til tasterne:
Vi er læger. Vi vaccinerer vores børn. Det burde du også
