Title: Nyt_job_Populær_dansk_operasanger_skal_lede_popor
Date: 2019-05-28
Article Type: Kultur
Author: Det bliver tenoren Peter Lodahl, der skal føre Copenhagen Phil videre efter økonomisk udfordrende år med besparelser på de danske landsdelsorkestre, som især har ramt de københavnske filharmonikere.

Det bliver tenoren Peter Lodahl, der skal føre Copenhagen Phil videre efter økonomisk udfordrende år med besparelser på de danske landsdelsorkestre, som især har ramt de københavnske filharmonikere.
Thomas Michelsen
Musikredaktør
Det bliver en kendt dansk operasanger, tenoren Peter Lodahl, der fra efter sommerferien skal lede det danske symfoniorkester Copenhagen Phil.
»Som internationalt anerkendt operasanger og kunstnerisk leder af CPH Opera Festival kender Peter Lodahl den danske og internationale klassiske scene indefra«, skriver Copenhagen Phil som begrundelse i en pressemeddelelse.
Orkestret, der i mange år var kendt som Sjællands Symfoniorkester, har som det besparelsesmæssigt hårdest ramte af de fem danske landsdelsorkestre måttet tænke kreativt for at klare sig trods regeringens såkaldte omfordelingsbidrag, der populært har været kendt som den nu afgående kulturminister, Mette Bocks (LA), ’grønthøster’.
Den opgave har den afgående orkesterchef, slagtøjsspilleren Uffe Savery, formået at løse. Hans evne til at arbejde sammen med erhvervslivet og skabe nye koncertformater, hvor Copenhagen Phil optræder med pop- og beatgrupper som Efterklang og dj’s som Den Sorte Skole, har givet orkestret medvind i nogle vanskelige år.
Som festivalchef og kunstnerisk leder har Peter Lodahl siden 2016 haft ansvaret for den voksende og stadig mere populære CPH Opera Festival, som han har arbejdet med at trække opad i kunstnerisk niveau.
Peter Lodahl var i en del år medlem af Det Kongelige Teaters operasolistensemble. Ved siden af sin internationale karriere har han senest gæstesunget som kongen i
Peter Heises opera ’Drot og Marsk’
på nationalscenen.
I 2018 var han en del af regeringens såkaldte vækstteam for kreative erhverv med fokus på at gentænke samarbejder mellem kultur- og erhvervslivet.
Uffe Savery, der blev verdenskendt som den ene halvdel af Safri Duo, meddelte i marts, at han efter ni år forlader Copenhagen Phil for efter sommerferien at tiltræde som ny rektor for Det Kongelige Danske Musikkonservatorium.
For at lappe på de økonomiske huller, regeringens egne besparelser har medført, og skaffe relativt flere midler til de symfoniske landsdelsorkestre uden for København må Copenhagen Phil over en fireårig periode afstå ekstra knap 8 millioner kroner, besluttede kulturministeren i 2017. Pengene er fordelt mellem Odense Symfoniorkester og de tre landsdelsorkestre i Jylland.
Thomas Michelsen
fortsæt med at læse
Safri Duo-stifter bliver ny rektor på musikkonservatorie
Bettina Heltberg:
Man siger, at jeg har et crush på Christopher Maltman. Det passer ikke! Jeg har et megacrush
Musikredaktøren guider til det klassiske 2019:
Det kommer til at handle om mord, selvmord, glemte operaer og hovedet af en hest
