Title: Nyt_studie_E-cigaretter_er_bedre_end_nikotinproduk
Date: 2019-02-14
Article Type: Sundhed
Author: E-cigaretter er mere effektive end nikotinprodukter, hvis man som ryger ønsker at kvitte cigaretterne. Det konkluderer et nyt studie publiceret i The New England Journal of Medicine. To eksperter forholder sig kritiske over for resultaterne.

Simon Baastrup
Journalist
Hvis valget står mellem e-cigaretter og nikotinprodukter såsom plastre og tyggegummi, så fungerer e-cigaretterne som det bedste middel til et rygestop. Det viser en stor
lodtrækningsundersøgelse
, der er foretaget i England.
Der er i undersøgelsen gjort brug af nationale rygestop-klinikker, hvor rygere er mødt op for at få hjælp til at kvitte cigaretterne. Ved lodtrækning har de enten fået mulighed for at vælge mellem forskellige nikotinprodukter til deres rygestop – eller også har de fået leveret e-cigaretter til samme formål.
»Studiet viser, at e-cigaretterne var dobbelt så gode som nikotinprodukterne. Det vil sige, at dem, der var i gruppen med e-cigaretter, klarede sig dobbelt så godt som den anden gruppe. Der var dobbelt så mange, der var røgfri efter et år, i forhold til dem, der kunne vælge nikotinprodukter. Det er et positivt budskab, fordi det viser, at e-cigaretter kan understøtte rygestop«, siger Charlotta Pisinger, der er klinisk professor i tobaksforebyggelse.
E-cigaretter vs. nikotinprodukter
Ny undersøgelse om rygestop
Undersøgelsen er publiceret i The New England Journal of Medicine
Studiet inkluderer 886 deltagere
Nogle af deltagerne fik udleveret nikotinprodukter - andre fik e-cigaretter
Efter et år var 18 procent af e-cigaret-rygerne stoppet med at ryge
Hos dem, der fik nikotinprodukterne, var der tilsvarende 9.9 procent, som havde kvittet smøgerne
Begge grupper modtog rådgivning undervejs
Kilde: The New England Journal of Medicine
Der er bare et »men« forbundet med undersøgelsen. Deltagerne i studiet har fået rådgivning op til 12 gange i forløbet, hvor de har haft mulighed for at besøge en af rygestop-klinikkerne og modtage gode råd og vejledning. Og dem, der brugte e-cigaretter, stoppede ikke nødvendigvis med at bruge dem, forklarer Charlotta Pisinger.
»Efter et år var der stadig 80 procent af dem, der brugte e-cigaretter, der blev ved med at bruge dem. De har jo ikke fået de fulde helbredsgevinster ved et rygestop. E-cigaretter er ikke uskadelige, så selvom de er skiftet over til et lidt mindre skadeligt produkt, betyder det ikke, at de indånder ren luft. Der er stadigvæk giftige og kræftfremkaldende stoffer i e-cigaretter«.
Hvad betyder det for studiets resultater?
»Det er en bittersød meddelelse. På den ene side er der noget godt ved undersøgelsen, da der jo angiveligt er en effekt ved e-cigaretter – hvilket ikke er overraskende, fordi e-cigaretter har et meget højt indhold af nikotin. Derfor lyder det plausibelt, at de skulle være gode til at tage rygetrangen fra de almindelige cigaretter, fordi brugerne af e-cigaretter får den samme mængde nikotin«.
Charlotta Pisinger fortæller, at der før det engelske studie er publiceret 15 andre undersøgelser, hvor man har fulgt rygere over tid. Her har rygerne ikke fået en intensiv vejledning. I 14 ud af de 15 undersøgelser viser det sig, at e-cigaretter faktisk underminerer røgfrihed – rygerne mister altså ikke rygetrangen ved at benytte e-cigaretter.
Så hvordan forholder du dig til undersøgelsen?
»Det er meget foruroligende, at 80 procent bliver ved med at bruge e-cigaretter efter et år. Fra et folkesundhedsperspektiv er e-cigaretter noget skidt. De fleste, der får dem mellem hænderne, bruger dem på en
real life
måde, hvilket underminerer deres røgfrihed«.
Når du siger »real life«, hvad mener du så?
»Real life handler om det, der sker i virkeligheden – det er det, vi observerer. E-cigaretter smager af slik og er nemme at få fat i. På den måde bruges de som et supplement til smøger. Og det er enormt irriterende, at vi ikke kan tage de her kliniske lodtrækningsforsøg og så overføre dem til virkeligheden, fordi virkeligheden opfører sig anderledes end studiets rammer«, siger hun.
Mads Lind, der er seniorkonsulent i Hjerteforeningens forebyggelsesafdeling, mener heller ikke, at man kan overføre studiets fastsatte rammer til virkeligheden.
»Studiet har kun kunnet lade sig gøre under nogle bestemte forudsætninger. Det handler om, at rygerne er motiverede i forhold til at stoppe, men det handler også om, at de er blevet tilbudt systematisk, intensiv rådgivning, fordi det er et forskningsdesign. Hvad der sker i real life, vil aldrig være det samme som i studiet«, siger han.
»Jeg er bekymret for, at den hurtige konklusion for dem, der læser artiklen, er, at e-cigaretter opfattes som en god måde til at foretage et rygestop på uden brug af rådgivning«.
Mads Lind forklarer, at studier fra USA viser, at e-cigaretter fungerer som en indgang til rygning for de unge og ikke-etablerede rygere. Og det vækker bekymring hos ham.
»Jeg tror, at industrien er i gang med at sige, at de har nye nikotin-alternativer, hvor nogle kan fungere til et rygestop, og andre kan bruge dem til at skifte væk fra almindelige cigaretter. Dermed kan de både fastholde de etablerede rygere, fordi eksistensen af alternativer for forbrugeren bruges som et argument til at blive ved at sælge cigaretter – og samtidig får de nogle nye nikotin-brugere på andre typer af ryge-alternativer«.
Charlotta Pisinger mener ikke, at rapporten kan bidrage med noget fremadrettet. Dertil skulle forskerne eksempelvis også have medtaget ikke-rygere, fortæller hun.
»Vi er nødt til at hæve os op i et helikopterperspektiv og se på, hvad der sker i den virkelige verden, og hvem der rent faktisk bruger e-cigaretter. Er det kun rygerne, eller er det også ikke-rygerne?«
»Alt i alt er konklusionen, at e-cigaretter er noget, fanden har skabt – og de har ikke forbedret folkesundheden«, siger hun.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
