Title: Nyt_nederlag_Morten_Helveg_far_afvist_kompensation
Date: 2019-02-21
Article Type: Medier
Author: Østre Landsret afviser ligesom byretten at give politikeren Morten Helveg godtgørelse for krænkelse, efter han blev udsat for ulovlig overvågning af Se og Hør.

EU-parlamentariker Morten Helveg Petersen (R) får ingen godtgørelse, efter at han blev udsat for ulovlig overvågning af Se og Hør.
Det fastslår Østre Landsret.
Samtidig skal han betale sagsomkostninger. I byretten lød de på 170.000 kroner, og i landsretten er der blevet lagt mere til.
Morten Helveg Petersen havde ellers krævet 125.000 kroner i kompensation, for at Se og Hør havde skaffet sig adgang til hans kreditkortoplysninger.
Se og Hør-sagen
I 2014 udkom romanen 'Livet, det forbandede'. Den er skrevet af tidligere Se og Hør-journalist Ken B. Rasmussen.
I bogen beskriver han, hvordan en tys-tys-kilde fodrede ugebladet med oplysninger om kendte ud fra deres brug af kreditkort.
Københavns Vestegns Politi gik ind i sagen og afdækkede, at tys-tys-kilden som ansat ved Nets' underleverandør IBM havde misbrugt kollegers adgangskoder til at følge med i talrige kendissers gøren og laden.
Løbende gav han oplysninger videre om 135 kendisser til Se og Hør. Bladet betalte ham til gengæld 10.000 kroner om måneden sort.
I en tilståelsessag i august 2016 modtog Aller Media en bøde på ti millioner kroner. Tidligere nyhedschef Lise Bondesen og tidligere redaktionschef Kim Bretov blev hver idømt seks måneders betinget fængsel.
24. november 2016 blev to tidligere chefredaktører, to journalister og tys-tys-kilden selv dømt. Straffene landede på mellem fire måneders betinget fængsel og halvandet års ubetinget fængsel.
Tys-tys-kilden ankede som den eneste dommen til landsretten. Østre Landsret stadfæstede i august 2017 byrettens dom på halvandet års fængsel.
9. november sidste år gav Procesbevillingsnævnet tys-tys-kilden lov til at anke landsrettens dom til Højesteret, men han droppede kort efter sin anke.
14. november 2017 kom det frem, at 21 kendte - heriblandt Morten Helveg Petersen og skuespillerne Mads Mikkelsen og Casper Christensen - stævner Aller Media, to tidligere chefredaktører samt tys-tys-kilden. De kræver godtgørelse på i alt seks millioner kroner for den ulovlige overvågning.
Morten Helveg Petersens sag er den første, der bliver ført som følge af stævningen. Politikeren krævede en godtgørelse på 250.000 kroner.
Han får dog ingen godtgørelse af byretten, og flere kendte dropper efterfølgende deres krav om godtgørelse.
I landsretten kræver Morten Helveg Petersen 125.000 kroner i erstatning. Torsdag stadfæster landsretten dog byrettens afgørelse om ingen godtgørelse.
Det er et mindre krav, end han kom med i byretten. Her krævede han 250.000 kroner i kompensation.
Landsrettens dom er en stadfæstelse af byrettens dom.
Her fik han ingen godtgørelse, og byretten fastslog, at Morten Helveg Petersen ikke var blevet krænket. I stedet bestemte retten, at han skulle betale sagens omkostninger på 170.000 kroner.
Flere andre kendte har krævet kompensation, men flere har siden droppet deres krav.
Se og Hør-sagen er blevet kaldt danmarkshistoriens største medieskandale.
Her fodrede en såkaldt tys-tys-kilde ugebladet Se og Hør med oplysninger om de kongeliges og de kendtes brug af kreditkort.
Kilden havde via kredikortudstederen Nets adgang til de kendtes kreditkorttransaktioner.
Det kostede tilbage i 2016 fængselsdomme til to tidligere Se og Hør-chefer og to tidligere journalister på ugebladet.
Under sagen kom det frem, at der i alt blev hacket 906 oplysninger om kreditkorttransaktioner i perioden 24. juni 2008 til 31. december 2011.
ritzau
fortsæt med at læse
