Title: Nærhospitaler_og_bedre_forhold_for_nybagte_mødre_S
Date: 2018-10-12
Article Type: Sundhed
Author: Lars Igum Rasmussen

Sundhedsredaktør
Socialdemokraterne præsenterer i sit
netop offentliggjorte sundhedspolitiske udspil 'Tid til omsorg'
tre pejlemærker - tid, nærhed, lighed - og i alt 13 konkrete forslag, der skal styrke det nuværende sundhedsvæsen.
Siden 2015 er der blevet 133 færre sygeplejersker, mens der er kommet 54.000 flere patienter.
I første halvår 2018 var der 20 procent flere dage med overbelægning på de medicinske afdelinger end i første halvår 2017. »Uværdigt og utrygt« for de ældre, når der mangler sengepladser, skriver partiet
Patienter møder ofte myriader af dygtige specialiserede læger og sygeplejersker, men ansvaret for forløbet fortoner sig ofte, så ingen har fuldt overblik. Det skaber utryghed, frustration og manglende sammenhæng.
Knap 40.000 får kræft, men hver femte får fortsat ikke behandling til tiden. Overlevelsen er også fortsat dårligere end i Sverige, Norge og Finland.
Der er brug for et opgør med New Public Management-tankegangen overalt i den offentlige sektor. Velfærd kan ikke styres som en virksomhed.
Mange lokale sygehuse er lukket, mens nye supersygehuse åbner i disse år. Det efterlader et hul tættere på borgerne.
Siden 2014 er antallet af læger, der siger 'nej tak' til at tage imod nye patienter steget fra 38 til 69 procent. Om ti år er hver tredje praktiserende læge gået på pension.
Det er den forkerte retning, når behandlings- og plejeophold, der før var gratis, fordi det foregik inde på sygehuset, nu koster penge, fordi det nu sker på en kommunal akutklinik. Det går ud over de svageste ældre.
Regioner bestemmer selv, hvor mange ambulancer og lægebiler skal være og hvor. Men der er steder, hvor det kan gøres bedre.
Patienter mødes forskelligt alt efter om de har kræft eller eksempelvis kol. Den uretfærdige ulighed skal ændres.
Mange sygdomme kan forebygges, eksempelvis op mod 40 procent af alle kræfttilfælde.
168 børn fødes hver dag, nogle i tryghed, mens andre transporteres rundt på vejene. Nybagte forældre sendes hjem, før amning fungerer.
Nogle af de mest sårbare patienter er stof- og alkoholmisbrugere, hjemløse, psykisk syge og demente, konfuse ældre medborgere. For dem er sygehusbesøg ofte en utryg oplevelse.
Socialdemokraterne skønner, at initiativer fra 'Tid til omsorg' koster 1,25 milliard kroner årligt.
Finansieringen sker ved:
1) Op til 0,5 mia. kr. fra en forlængelse af den arbejdsgiverbetalte sygedagpengeperiode med 10 dage.
2) Rammen til offentlig forbrug i Socialdemokratiets 2025-plan 'Stol På Danmark', der lover et samlet løft af sundhedsvæsenet på 53 milliarder kroner i perioden 2019-2025.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
