Title: Nærig_sommersol_giver_livreddere_længere_mellem_op
Date: 2019-07-16
Article Type: Danmark
Author: Sommeren har indtil nu langt fra været lige så varm og solrig som sidste sommer. Det kan mærkes hos livredderne, der har fået betydeligt mindre at lave end sidste år.

Det viser tal fra TrygFonden Kystlivredning for perioden fra 28. juni til 14. juli.
»Vi kan godt se, at vejret sidste år var godt i en lang, sammenhængende periode, mens det i år har været mere pletvist med stranddagene«.
»Men der er stadig mange mennesker på strandene, når vejret er godt, og så har vores livreddere meget at lave«, siger uddannelsesleder i TrygFonden Kystsikring Michael Iwersen.
Fra 28. juni til 14 juli i år har der været en enkelt livreddende aktion for TrygFondens livreddere, mens tallet i samme periode sidste år var ni.
Og når det kommer til førstehjælpsaktioner - hjælp til for eksempel sår, kontakt med brandmænd eller dehydrering - er tallet faldet med over 50 procent fra 997 sidste år til 434 i år indtil videre.
Det dårligere og mere vindblæste sommervejr giver dog livredderne andre opgaver end en varm, vindstille solskinsdag.
»Hvis man er på vej ud i noget, hvor der er store bølger og strøm, så kommer livredderne ned og advarer«.
»I år har der været stærk vestenvind, der giver store bølger på vestkysten og fralandsvind på østkysten. Så selv om vi har haft færre aktioner i år, så har vi stadig haft noget at lave«, siger Michael Iwersen.
Antallet af såkaldt forebyggende aktioner, hvor livredderne advarer folk, der er ved at komme i uføre, er da også kun faldet en smule i år til 1099 styk.
Michael Iwersen fortæller, at de roligere tider på strandene bliver brugt til at træne livredderne yderligere.
Det sker enten ved, at de selv træner udvalgte opgaver eller at fondens træningspatrulje kigger forbi og gennemfører scenarier.
ritzau
fortsæt med at læse
Antallet af druknede børn i Danmark er faldet voldsomt
Den, der drukner, ligner ikke en, der drukner
Hop i vandet indtil videre:
Populære badestrande i hovedstaden afblæser algealarm
