Title: Næste_uges_kultur_Der_venter_bastunge_humørsvingn
Date: 2018-12-09
Article Type: Kultur
Author: Kim Skotte, Lucia Odoom, Jes Stein Pedersen, Henrik Palle, Peter Michael Hornung, Lars Hedebo Olsen og Thomas Michelsen.

Klassisk anslag eller bare gammeldags? De fleste hyldede den polske instruktør Pawel Pawlikowskis oscarvinder ’Ida’, mens andre var mere skeptiske.
Også efterfølgeren er i sort/hvid, men titlen til trods er tonen varmere i en kærlighedshistorie om jazz og eksil, der indbragte Pawlikowski instruktørprisen i Cannes.
Det bliver meget spændende at se, hvad den (syd)koreanske mesterinstruktør Park Chan-wook kan vride ud af John le Carrés effektive Mellemøsten-thriller fra 1983.
Den er tidligere ganske effektivt filmatiseret af George Roy Hill i 1984, men måske vil Chan-wook formå at afæske englænderens labyrintiske plot og myndige paranoia nye betydninger. Det kan næsten kun blive godt.
Thundercat er en af tidens mest interessante lydmagikere, for han tilfører moderne soul og hiphop mere melankoli og mystik med sine bastunge humørsvingninger. Bag alteregoet Thundercat står den virtuose bassist og komponist Stephen Bruner.
På sit hædrede album ’Drunk’ fra 2017 har han fornemt besøg af rappere og musikere som Kendrick Lamar, Pharrell, Michael McDonald, Kenny Loggins, Kamasi Washington og mange flere. Onsdag aften lader han de berusede eksperimenter herske i Store Vega.
Engang blev den skæggede VS’er – både af røde og blå – betragtet som en af landets mest troværdige folketingspolitikere. Nu om dage fortsætter han samfundskritikken i bøger, og selv om Preben Wilhjelm er en høflig mand af den gamle skole, er der med garanti en hel del af nutidens politikere, som får læst og påskrevet i ’En lille bog om kampen for retsstaten’. Bogen udkommer i anledning af 100-året for Retsreformen af 1919, og Wilhjelm mener, at vi tilsyneladende har glemt, hvad retssikkerhed betyder.
Galleri Susanne Ottesens gruppeudstilling ’After the Finish Line’ har ikke noget med Finland at gøre. Den tager derimod udgangspunkt i en tilstand, som er fælles for mange i dag, bl.a. de otte deltagere på udstillingen. For mange kunstnere giver det ikke længere mening at tro på et endegyldigt mål, som man kan arbejde sig henimod, og som så får alt til at falde i hak. De otte internationalt orienterede kunstnere – fra lande som USA, Storbritannien, Italien og Columbia – er udvalgt af udstillingens kurator, Helga Just Christoffersen. Den danske kunsthistoriker har allerede i en årrække arbejdet ved New Museum of Contemporary Art i New York. På gallerimessen Chart har hun stået for præsentationen af den helt unge kunstnergeneration.
Man kan ikke læse om det på deres hjemmeside, og det er heller ikke noget, de reklamerer særlig meget for, men den danske kulturbastion i Paris – Det Danske Hus i nummer 142 på Avenue des Champs-Élysées – er frem til marts spækket til bristepunktet med dansk keramik. 500 stykker klassisk og vild keramik fra Gertrud Vasegaard til Christina Schou Christensen. Et must, hvis man er i byernes by. Udstillingen vises senere herhjemme på Sophienholm og Skovgaard Museet.
Der er chance for en god juleoplevelse, når Bach runder Odense Domkirke på torsdag. Den fynske tradition tro er det nemlig en af verdens førende kordirigenter, engelske Stephen Layton, der dirigerer de første tre af de i alt seks kantater, som udgør Bachs ’Juleoratorium’. Solister er blandt andre sopranen Nina Bols Lundgren.
Kim Skotte, Lucia Odoom, Jes Stein Pedersen, Henrik Palle, Peter Michael Hornung, Lars Hedebo Olsen og Thomas Michelsen.
fortsæt med at læse
Danmarksmesteren i stand-up om kunst:
Det tætteste jeg kommer er nok mit Bilka-billede til 150 kroner
»Han er vidunderligt politisk ukorrekt«:
Ny Kim Larsen-bog scorer topkarakter hos anmelderne
