Title: Næste_uges_kultur_Dæmoniske_unge_kvinder_byder_pa
Date: 2019-03-17
Article Type: Kultur
Author: Politikens kritikere anbefaler højdepunkter fra den kommende uges kulturudbud. Blandt andet en ny tv-serie på HBO Nordic, en ny film fra Jordan Peele, manden bag ’Get Out’ og et svimlende album fra Avey Tare

Peter Michael Hornung, Kim Skotte, Lucia Odoom, Lars Hedebo Olsen, Jes Stein Pedersen og Henrik Palle
Louisianas næste udstilling viser, hvad der sker, når en samtidskunstner fra Kina aflægger et besøg på verdens nordligste børnehjem – i Uummannaq i Grønland. Så skildrer han børnenes liv og hverdag i en række billeder så store, at de kunne være historiemalerier. Liu Xiaodongs ekspedition fandt sted i 2017. Men han glemte ikke det, han havde oplevet blandt børnene i den natur, som han kaldte ’verdens ende’. For da han året efter modtog den sørgelige nyhed, at et af børnene i mellemtiden var afgået ved døden, tog han temaet op igen, men denne gang med et mere symbolsk og melankolsk islæt. Til 10. juni.
Gys og skræk med indbygget identitetspolitik er ikke mindst takket være Jordan Peele det nye sort. Racegyset ’Get Out’ satte en ny standard, som Peele synes opsat på at leve op til i ’Us’. Traileren er en seriøs lille gyserappetizer. Skuespillerne er hotte, plottet virker originalt, og hvis ikke Edward Saksehånd lignede en tøsedreng før, så kommer han vist til at gøre det nu!
Avey Tare er medlem af den epokegørende kvartet Animal Collective, der dannede fortrop i slut 00’ernes bølge af syret og eksperimenterende indierock. Bandet blev især hædret for det kalejdoskopiske album ’Merriweather Post Pavilion’, som i år kan fejre 10-års jubilæum. Avey Tear udkommer nu med sit syvende album, ’Cows on Hourglass Pond, opfølgeren til det ensomme og søgende album ’Eucalyptus’ fra 2017. Denne gang har han forvildet sig ud i naturen tilbage til en lyd, der søger tilbage i barndommen og dagdrømmene. De første par singler, ’Taken Boy’ og ’Saturdays (Again)’, minder mig om den svimlende og sanselige novellesamling ’Kanelbutikkerne’ fra 1934 af Bruno Schulz. Man kan mærke græsset, solen, duftene, og de dovne fantasifulde sommerdage, Avery Tear fremkalder med sit indre musikalske kamera.
Knausgård mener, at østrigske Peter Handke bør belønnes med nobelprisen for sit forfatterskab, andre betragter Handke som virkeligt dårligt selskab. I ’Forsøg over trætheden’ skriver Handke, der er født under Anden Verdenskrig og voksede op med en mor, der senere begik selvmord, om mange former for træthed med afsæt i egne erindringer: ’Alenetræthed, ’parforholdstræthed’, trætheden over sjælløse mennesker. Men også hvor meget trætte øjne kan få øje på, og hvordan de kan skærpe nærvær. Peter Handke, avantgardisten, der skriver romaner, essays, skuespil og filmmanuskripter, er en af Europas mest fremragende forfattere. Det rokker hans holdning til, hvem der var skurke og helte i den jugoslaviske borgerkrig, ikke ved.
Den ene udstilling efter den anden afløser hinanden i kunsthåndværkernes udstillingssted Officinet i København, og frem til lørdag 24. marts er det den gule farve, der løber med opmærksomheden. Den danske kunstner Torgny Wilcke og hans britiske kollega Simon Callery har skabt en række værker, der spiller på forholdet mellem kunst og design. På væggene hænger Simon Callerys reollignende værker af gul lærred, og på gulvene har Torgny Wilcke placeret store brikse af rå brædder med gule stafferinger. Sammen udgør værkerne en stor installation, hvor materialerne spiller hovedrollen, mens den praktiske funktion er helt underordnet.
Serien om de dæmoniske og løgnagtige unge kvindemennesker, ’Pretty Little Liars’, var løst bygget over en romanserie af Sara Shephard. Den handlede om en gruppes desintegration i kølvandet på førerhunnens forsvinden, og den historie med mere tog det syv sæsoner at fortælle. Nu er tidens fylde så kommet til en uafhængig fortsættelse. Og den er ligeledes bygget på forlæg af fru Shephard. Et par af figurerne vil følgere af ’Pretty Little Liars’ nikke genkendende til. Men der er også nogle nye karakterer på banen, og er man til intriger, fnidder og drama, vil man ikke gå forgæves. Det handler om sex, løgne og sex og løgne. Centrale ingredienser i menneskelivet.
Peter Michael Hornung, Kim Skotte, Lucia Odoom, Lars Hedebo Olsen, Jes Stein Pedersen og Henrik Palle
fortsæt med at læse
