Title: Næsten_alle_stemmer_er_talte_EU-parlamentets_gaml
Date: 2019-05-26
Article Type: EP-valg
Author: Det vare ikke længe før at alle stemmer i EU er talt op, og de to store grupper konservative og Socialdemokraterne kan længere danne flertal. Aftenens vindere er de liberale og de grønne går frem.

Majlinda Urban Kuci
Magtbalancen i Europa-Parlamentet kommer til at ændre sig i de kommende fem år.
For første gang nogensinde kan den kristne konservative gruppe (EPP) og den socialdemokratiske gruppe (S&D) ikke danne flertal.
EPP har hidtil været Europa-Parlamentets største og mest magtfulde gruppe, og den står til at miste 37 mandater, viser foreløbige resultater fra Europa-Parlamentet.
EPP vil stadig være størst, men nu kun med 180 sæder mod 217 i sidste periode.
Der er i alt 751 mandater i Europa-Parlamentet.
Også den socialdemokratiske gruppe (S&D) ser ud til at miste stor indflydelse. 34 mandater kommer de ifølge målingen til at miste og vil have 152 tilbage. Dermed er de stadig næststørst.
De to grupper mister tilsammen 71 mandater, og de to grupper kan dermed ikke længere dominere EU politikken, som de hidtil har gjort.
Blandt aftenens vindere er den liberale gruppe (Alde), der står til at gå fra 68 til 105 mandater.
De foreløbige resultater basere sig på de målinger, der er kommet ind fra EU-landende efter det sidste valgsted lukkede i Italien klokken 23:00.
Fordi EPP og S&D ikke længere kan danne flertal alene, vil de to store grupper være afhængige af mandater fra andre grupper, og her forudser de fleste eksperter, at den liberale gruppe Alde bliver tungen på vægtskålen.
Den grønne gruppe bliver også så stor, at EPP og S&D vil kunne danne flertal med dem.
Europaparlamentsvalgets store fokus på klima har nemlig givet den grønne gruppe medvind, og de står til en fremgang på 15 mandater. Fra 52 til 67 plader i parlamentet.
I Tyskland kan den konservative tilbagegang mærkes. Angela Merkels parti, CDU, og søsterpartiet CSU plejer at levere mange mandater til EPP-gruppen, men alliancen går 6,6 procent tilbage i forhold til sidste EP-valg fra 35,3 procent til 28,7 procent. De grønne partier står til at storme frem i Tyskland. Partiet De Grønne får et kanonvalg og går fra 10,7 til 20,7 procent af stemmerne.
Brexit også haft stor indflydelse på de konservative mandater. Theresa Mays konservative parti står til at miste 9 mandater, og går dermed fra 19 til 10 pladser.
Nigel Farages helt nye The Brexit Party står til at blive valgets store vindere i Storbritannien. De ser ud til at få 24 mandater, og stormer dermed ind i parlamentet kun for at sikre, at de kommer ud igen i en fart.
Majlinda Urban Kuci
fortsæt med at læse
Professor:
Højrepopulisterne kan redde EU
