Title: Næste_uges_kultur_Den_ganske_verden_dirrer_i_spænd
Date: 2019-06-02
Article Type: Kultur
Author: Bonnard-udstilling på Glyptoteket åbner med mere end 100 værker i næste uge, hvor den også står på islandsk romangys, 3. sæson af ’The Handmaid’s Tale’ og en dokumentarfilm om rivalerne Hans Nielsen og Erik Gundersen. Wroom!

Kim Skotte, Jes Stein Pedersen, Peter Michael Hornung, Thomas Michelsen, Simon Lund, Lars Hedebo Olsen og Henrik Palle
Duoen, der opklarer de voldsomme mord i Yrsa Sigurdardottirs Reykjavik-krimier, er så nordisk, at det gør ondt. En politibetjent og en børnepsykolog. I Conan Doyles London var Sherlocks makker læge og krigsveteran. Men i Norden udkæmpes krigene nu om dage i familierne, og i ’Vold’ kan den 4-årige dreng, som befinder sig i en ung myrdet investors lejlighed, ikke forklare, hvor hans mor og far er henne, men dog, at hans mor er højgravid! Sigurdardottir placerer børn og teenagere i skudlinjen, og kombinationen af livsfarlige følelser, voldsomme mord og udsatte mindreårige tilsat en god portion islandsk natur har for længst gjort hende til den nordligste blandt Nordens utallige krimidronninger. Et gys med potentiale til at blive et sommerhit på de danske strande.
Serieversionen af Margaret Atwoods dystopiske roman ’The Handmaid’s Tale’ fra 1985 ramte alverdens tv-seere og ikke mindst kritikere som et læs mursten, da 1. sæson fik premiere i 2016. Den blev emblematisk for hele #MeToo-bevægelsen med sin skildring af et samfund, hvor kvinder systematisk blev undertrykt og reduceret til fødemaskiner og tjenestefolk. 2. sæson videreførte Atwoods univers hinsides romanens handling med ganske stort held, og nu er det så tid til 3. sæson. Spændingen er, så det dirrer den ganske verden over. Serien er rost som de færreste. Blandt andet fik den som den første streamingserie en Golden Globe i kategorien bedste dramaserie, og Elisabeth Moss, der spiller hovedrollen, fik en globus i kategorien bedste skuespillerinde. Det er stadig Bruce Miller, der skriver.
