Title: OB_melder_sig_ind_i_kampen_om_bronze_med_overbevis
Date: 2019-05-05
Article Type: Superligaen
Author: OB vandt for første gang i mesterskabsspillet og har nu kun et point op til nummer tre, Esbjerg, som møder FC Nordsjælland mandag.

Bo Moshage
Journalist
FC Midtjyllands assisterende træner Kristian Bach Bak havde i optakten til mødet med OB varslet direkte fremfærd, et stærk fysisk udtryk og en kynisme i offensiven i stil med den, der sikrede de nu detroniserede mestre en hårdt tilkæmpet 2-1-sejr i sidste spillerunde mod FC Nordsjælland.
På Odense Stadion var det i åbningsfasen dog ikke de fremadrettede midtjyske spillere, der var mest i vælten. Det var derimod målmand Jesper Hansen, der var mest iøjnefaldende i et opgør, der skulle vise at at slutte med OB’s første gevinst i denne sæsons mesterskabsspil. 3-1 sluttede det til fynboerne.
Den 34-årige måtte først diske op med en refleksredning på den livlige Bashkim Kadriis modige forsøg fra halvspids vinkel, inden han i en situation med dårligt udsyn lige akkurat fik klemt benene sammen og sat en stopper for et potentielt drop.
OB’erne opbyggede en let dominans og gæsterne var kun sporadisk halvfarlige på kontrastød. Det var langt fra, den gameplan, cheftræner Kenneth Andersen og Kristian Bach Bak havde lagt.
En del af planen var det formentlig heller ikke, at OB skulle komme foran på et lettere kuriøst mål, da Alexander Ludwig med baghovedet havde held med at overliste Jesper Hansen på Oliver Lunds oplæg på indkast.
Der var ganske enkelt for lidt kvalitet over FCM’erne, som anfører Jakob Poulsen bramfrit konstaterede i pausen overfor Canal9’s reporter.
Kvaliteten og kynismen var til gengæld helt i top hos fynboerne, da OB bragte sig på 2-0 kort inde i anden halvleg. Her satte en fejlaflevering af Rasmus Nicolaisen gang i en OB-mulighed, der endte med scoring af Jens Jakob Thomasen.
Det var Ryan Johson Laursen og Bashkim Kadrii, der var arkitekterne, da FCM-gaven fra Rasmus Nicolaisen blev pakket ud i en hurtig omstilling på jydernes bagerste tredjedel og med 22-årige Jens Jakob Thomasen som effektiv afslutter.
Den ved 2-0-målet uheldige Rasmus Nicolaisen fik oprejsning efter en times spil, da han efter lidt hjørnesparkstumult fik sparket i retning af målet og Marc Dal Hende lidt heldigt fik foden på og reduceret.
FC Midtjyllands optur blev dog ekstrem kort.
Et minut efter reduceringen kostede endnu et boldtab på egen banehalvdel på ny en scoring. Denne gang var det Casper Nielsen, der profiterede af den årvågne og lynhurtige Bashkim Kadriis fine oplæg.
FCM sendte derefter Júnior Brumado på banen i et håb om bedring, og brasilianeren fik vist flere gode ting, der gør, at han måske kan trænge sig på til startopstillingen til det, der nu er FC Midtjyllands store sæsonmål: Sejr i pokalfinalen mod Brøndby 17. maj.
OB’erne må med den første sejr i mesterskabsspillet sætte næsen op efter at fik fravristet Esbjerg bronzemedaljerne.
Bo Moshage
