Title: Oberst_beder_militæret_i_Venezuela_vende_Maduro_ry
Date: 2019-02-10
Article Type: Internationalt
Author: En oberst i det venezuelanske militær opfordrer sine kolleger til at vende præsident Nicolás Maduro ryggen og i stedet støtte oppositionsleder Juan Guaidó.

Det skriver nyhedsbureauet AFP natten til søndag.
I en video publiceret lørdag siger oberst Ruben Paz Jimenez, at militæret bliver brugt til at støtte Maduros regime.
»90 procent af os i de væbnede styrker er meget utilfredse. Vi bliver brugt til at holde Maduro ved magten«, siger Ruben Paz Jimenez.
Han opfordrer sine medsoldater til at lade den humanitære hjælp, som står klar ved den colombianske grænse, komme ind i landet.
Nødhjælpen består af 100 ton mad, medicin og hygiejneartikler og er sendt fra USA på forespørgsel fra Juan Guaidó. Venezuelas siddende præsident, Nicolás Maduro, nægter dog at lade hjælpen komme ind i landet.
Nicolás Maduro er afhængig af støtte fra militæret. Mister han den, kan hans tid ved magten være forbi.
Oberst Ruben Paz Jimenez er ikke den første i Venezuelas militær, der offentligt har valgt at støtte Juan Guaidó. Også general i luftvåbnet Francisco Yanez har erklæret sin støtte til Guaidó.
Francisco Yanez, der er en af lederne i luftvåbnets overkommando, sagde i en video 2. februar, han ikke længere kan stå bag præsident Maduro.
Yanes var den første general i aktiv tjeneste til at anerkende Guaidó. På Twitter har han opfordret andre medlemmer af hæren til at følge hans eksempel.
Venezuela befinder sig i en omfattende krise både økonomisk og politisk. Landet er plaget af hyperinflation, ledigheden er høj, fattigdommen tager til, og der er mangel på basisvarer, fødevarer og medicin.
I maj sidste år sikrede Nicolás Maduro sig en ny periode som Venezuelas præsident. Valget blev dog betragtet som udemokratisk i en lang række lande.
I januar trådte parlamentets formand, Juan Guaidó, så frem og udråbte sig som midlertidig præsident. Han er siden blevet anerkendt som fungerende præsident af blandt andet USA og en række EU-lande - herunder Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Ambassadør:
Støtte til Guaidó får ikke betydning for diplomater
Hverdagen i Venezuela: To præsidenter, to lejre, armod og luksus
Italien blokerer for EU-støtte til præsident i Venezuela
