Title: Offensiv_Jakob_Fuglsang_fighter_flot_i_front_trods
Date: 2019-03-14
Article Type: Cykling
Author: Franskmanden Julian Alaphilippe fyrer ny flot finish af i Tirreno-Adriatico, hvor Adam Yates overtager førertrøjen.

Mogens Jacobsen
journalist
I en hektisk og medrivende finale præget af talrige fremstød med flere danskere i særdeles synlige roller krydsede den formstærke franskmand Julian Alaphilippe (Deceuninck-Quick Step) efter endnu en eksplosiv finish jublende målstregen som vinder af den 189 km lange 2. etape fra Camaiore til Pomerance i Tirreno-Adriatico..
Med den belgiske OL-guldvinder Greg van Avermaet (CCC Team) og italieneren Alberto Bettiol (EF Education First) tættest på franskmanden noteredes i alt 32 ryttere for samme tid som vinderen, og blandt disse var Jakob Fuglsang (Astana) som nr. 9, Søren Kragh Andersen (Team Sunweb) som nr. 17 – umiddelbart foran sin hollandske holdkaptjan Tom Dumoulin – og Kasper Asgreen (Deceuninck-Quick Step) som nr. 32.
I dette selskab befandt sig desuden den 26-årige englænder Adam Yates (Mitchelton-Scott) på 5.-pladsen, og næsten samtidig med, at tvillingebroren Simon hyldedes som vinder af enkeltstarten i Paris-Nice, optrådte Adam på podiet i Italien som ny indehaver af førertrøjen efter sin holdkammerat Michael Hepburn, der nogenlunde som ventet ikke kunne følge med på den sidste stigning.
Den eneste fra Mitchelton-Scott, som Adam Yates nu har selskab af i toppen af det samlede klassement, er amerikaneren Brent Bookwalter, og den resterende del af top-10 ser således ud: 3. Primoz Rogliz (Jumbo Visma) 7 sekunder, 4. Laurens De Plus (Jumbo-Visma) samme tid, 5. Søren Kragh Andersen 22 sekunder, 6. Dumoulin, 7. Sam Oomen (Team Sunweb) begge samme tid, 8. Alaphilippe 27, 9. Asgreen 37, 10. Wout Poels (Team Sky) 47.
Ud over de allerede nævnte danskere gjorde også den nationale mester Michael Mørkøv (Deceuninck-Quick Step) og Christopher Juul-Jensen (Mitchelton-Scott) sig særdeles positivt bemærket med deres slid for deres respektive kaptajnen Alaphilippe og Yates, som mundede ud i succes for begges vedkommende.
På selve finalestigningen dristede Kasper Asgreen sig til et fremstød i forsøget på at tappe Julian Alaphilippes rivaler for kræfter, men mest imponerende så det dog ud, da Jakob Fuglsang angreb med sin Astana-holdkammerat Alexey Lutsenko på hjul, da der manglede 3,8 km.
Initiativet skulle tydeligvis tjene til at fyre Lutsenko af, men konkurrenterne var for årvågne, og forsøget neutraliseredes.
Ikke desto mindre holdt Fuglsang sig helt fremme, og han understregede ganske som i lørdagens Strade Bianche, da han kun måtte bøje sig for Alaphilippe, at han hører til de absolut stærkeste i feltet.
Sammenlagt slæber den 33-årige dansker imidlertid rundt på et tyngende handikap fra den indledende holdkørsel, men både Fuglsang og Lutsenko rykkede omkring 40 pladser frem, så de nu er henholdsvis nr. 21 og 23 med et minus på 1.13 minut til Adam Yates.
De øvrige danskere ligger således i klassementedt: 53. Michael Valgren (Dimension Data) 2.57 minutter, 96. Christopher Juul-Jensen 6.25, 103. Mads Pedersen (Trek-Segafredo) 7.13, 113. Mads Würtz Schmidt (Katusha-Alpecin) 9.30, 157. Michael Mørkøv 14.09.
På dagens etape etableredes hurtigt et udbrud bestående af østrigeren Sebastian Schönberger (Neri Sottoli), russeren Stepan Kurianov (Gazprom), spanieren Markel Irizar (Trek-Segafredo) og italieneren Mirco Maestri (Bardiani-CSF), og det varede ikke længe, før de fik selskab af eritreeren Natnael Berhane (Cofidis).
De fik ikke overvældende stort forspring, men var på en stor del af distancen omkring 3 minutter foran, og Berhane sikrede sig løbets første bjergtrøje.
Da stigningen op til mål så småt begyndte at melde sig med 12 km tilbage, skærpedes tempoet i feltet, og så måtte kvintetten erkende, at eventyret var forbi.
Det var det også for flere af de ryttere, der på forhånd var nævnt blandt favoritterne.
Således måtte italieneren Gianni Moscon udgå på grund af sygdom på dagens etape, og efter at den walisiske Tour de France-konge Geraint Thomas ligesom Michael Valgren satte 1.23 minut til på dagens etape, har Team Sky nu kun hollænderen Wout Poels at satse på i klassementet.
Den tredobbelte slovakiske eksverdensmester Peter Sagan (Bora-hansgrohe) har haft problemer med helbredet op til løbet, og han måtte da også slippe i den afsluttende fase.
Sagan kæmpede sig til vejs ende i selskab med sin polske holdkammerat Rafal Majka, der var indblandet i det voldsomme styrt i gårsdagens temporidt. De sluttede begge i den sidste større gruppe med et minus på 10.57 minutter.
Morgendagens 226 km lange 3. etape fra Pomerance til Foligno er den ene af de to styrkeprøver i løbet, hvor sprinterne kan forventes at komme til orde.
Der afvikles to mindre bjergspurter undervejs, men terrænet burde ikke kunne volde de hurtige afsluttere problemer, og finalen kan meget vel udvikle sig til en gigantduel mellem de to tidligere holdkammerater italieneren Elia Viviani (Deceuninck-Quick Step) og colombianeren Fernando Gaviria (UAE Team Emirates).
I denne sæson er begge foreløbig noteret for 3 sejre – Viviani på en etape i Tour Down Under og i UAE Tour samt i endags løbet Cadel Evans Great Ocean Road Race, Gaviria på to etaper i Vulta a San Juan og en enkelt i UAE Tour – men sidste år toppede italieneren vinderlisten med 18 førstepladser, mens sydamerikaneren nåede det halve.
Går alt som forventet vil den danske mester Michael Mørkøv givetvis være at se langt fremme i finalen, når han sammen med argentinere Maximilian Richeze skal søge at styre Viviani til sejr, mens Gaviria kan regne med støtte fra ikke mindst italieneren Simone Consonni.
Italienerne Giacomo Nizzolo (Dimension Data) og Sacha Modolo (EF Education First) samt tyskeren Phil Bauhaus (Bahrain Merida) er andre skrappe afsluttere i feltet, og så skal det vise sig, om også Peter Sagan agter at blande sig i spurten.
Det gør franskmanden Nacer Bouhanni (Cofidis) i hvert fald ikke af den simple grund, at han i den indledende holdkørsel måtte slippe så tidligt, at han på egen hånd først nåede i mål efter tidsfristens udløb, så han allerede er ude af løbet.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Dansk triumf:
Magnus Cort sætter forrygende punktum på gigantudbrud med flot sejr
Barsk start på Paris-Nice:
Stribe af styrt sender en halv snes ryttere på hospitalet - de fem med alvorlige knoglebrud
