Title: Officiel_fanzone_udpeget_Københavnsk_plads_skal_sa
Date: 2019-06-12
Article Type: iBYEN
Author: Ofelia Plads er udpeget som officiel fanzone for fodboldfans under EM i 2020, hvor Danmark er en af værterne.

Fanzonen under EM-slutrunden i fodbold i 2020 bliver placeret centralt i København.
Dansk Boldspil-Union (DBU) skriver i en pressemeddelelse, at Ofelia Plads i Københavns Havn bliver det officielle mødested for fodboldfans fra nær og fjern.
Københavns overborgmester, Frank Jensen (S), forventer en stor fest i den danske hovedstad under slutrunden.
»Fodbold kan samle danskerne. Med fanzonen på Ofelia Plads er der lagt op til en kæmpe folkefest, hvor børn, unge og ældre fra hele landet sammen kan fejre fodbolden og flage de rød-hvide farver i hjertet af København.
»Samtidig får vi vist København frem til internationale gæster og seere som en enestående grøn hovedstad med bæredygtig byudvikling, cykler og vores havn, som er så ren, at man kan bade i den, siger overborgmesteren i pressemeddelelsen.
København er en af 12 værtsbyer ved næste års EM-slutrunde. Tre gruppekampe og en ottendedelsfinale skal afvikles i Parken.
DBU forventer stor rift om billetterne. Fra klokken 14 onsdag og en måned frem kan fodboldfans fra ind- og udland ansøge om at få del i den første tredjedel af billetterne.
I december sættes yderligere 5.000 billetter til salg til danskere, såfremt Danmark har sikret kvalifikation. Efter afslutningen på Nations League i marts næste år sættes de sidste billetter til salg.
På trods af det delvise værtskab er det danske landshold dog ikke garanteret en plads ved EM-slutrunden.
Holdet er i øjeblikket i gang med EM-kvalifikationen, hvor Danmark efter tre kampe har scoret fem point og ligger nummer to i gruppe D.
De to bedste hold fra hver gruppe kvalificerer sig til EM-slutrunden.
Skulle danskerne misse kvalifikationen fra gruppespillet, får de endnu en chance for en EM-billet, fordi de sidste år vandt deres gruppe i Nations League.
ritzau
fortsæt med at læse
Det bedste stambord, den klammeste kælder og den smukkeste park:
Ibyen har bedt 25 københavnere udpege deres yndlingssted i byen
