Title: Olympisk_mester_taget_for_doping_og_udelukket_i_fi
Date: 2019-04-20
Article Type: Sport
Author: Bayern München vinder smal sejr og lægger pres på Dortmund.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
18.00
Fodbold: Juventus-Fiorentina
21.00
Basketball: Brooklyn-Philadelphia
23.30
Basketball: San Antonio-Denver
TV3+
13.30
Fodbold: Man. City-Tottenham
TV3 Sport
13.30
Tennis: Monte Carlo Masters (m)
15.30
Fodbold: Bayern M.-Werder Bremen
17.45
Håndbold: TTH-Tatabanya (m)
20.00
Fodbold: Nimes-Bordeaux
TV3 Max
13.00
Fodbold: Hearts-Rangers
16.00
Fodbold: West Ham-Leicester
18.30
Fodbold: Gladbach-RB Leipzig
20.30
Fodbold: Schalke 04-Hoffenheim
6’eren
18.30
Fodbold: Newcastle-Southampton
Eurosport 1
11.00/16.00
Billard: Snooker, VM
14.00
Cykling: Tour of Turkey
23.00
Ridesport: Global Ch. Tour
Eurosport 2
14.45/17.30
Motorsport: Le Mans
16.00
Cykling: Tour du Finistere
Atletik.
Asbel Kiprop, der vandt olympisk guld på 1500 meteren i Beijing i 2008, og som har vundet VM på distancen tre gange fra 2011-2015 er blevet idømt fire års karantæne på grund af doping, skriver BBC. Ved en test foretaget i november 2017 blev der fundet spor af Epo, og selv om kenyaneren hævder, der er blevet manipuleret med hans prøve, står den langvarige karantæne ved magt. Samtidig bliver alle resultater opnået mellem november 2017 og februar 2018 slettet. Asbel Kiprop vandt i sin tid olympisk guld, da den oprindelige vinder, Rashid Ramzi, blevet taget for doping.
Fodbold.
Bayern München var tæt på at smide vitale point i kampen om det tyske mesterskab, men et mål af midterforsvareren Niklas Süle et kvarter før tid sikrede hjemmeholdet en 1-0-sejr over Werder Bremen. Nordtyskerne spillede den sidste halve time med 10 mand, da Milos Veljkovic blev vist ud, og fra det tidspunkt handlede det om overlevelse for Bremen. Bayern havde svært ved at skabe helt åbne målchancer, og bolden røg først i nettet, da Süles skud blev rettet af og snød Jiri Pavlenka i Werders mål. Bayern har på 1. pladsen i Bundesligaen et forspring på fire point til Dortmund, der spiller søndag på udebane mod Freiburg.
Cykling.
Østrigske Felix Grossschartner er ny mand i førertrøjen i Tour of Turkey. Lørdag vandt Bora Hansgrohe-rytteren World Tour-løbets femte etape fra Bursa til Kartepe. Dermed overtog han førstepladsen i den samlede stilling fra sin holdkammerat Sam Bennett inden løbets sidste etape søndag. Grossschartner har 19 sekunder ned til italienske Valerio Conti (UAE) på andenpladsen og 25 sekunder til Merhawi Kudus (Astana) på tredjepladsen, inden Tour of Turkey skal afgøres.
Fodbold.
Juventus’ kvinder vandt lørdag det italienske mesterskab for andet år i træk. Titlen blev sikret med en 3-0-sejr på udebane over Verona. Landsholdsspilleren Sofie Junge startede inde for Juventus, men aarhusianeren blev skiftet ud i anden halvleg ved stillingen 3-0.
Fodbold.
Efter tre måneder på sidelinjen med en fodskade er superstjernen Neymar klar til comeback for sin franske klub Paris Saint-Germain. Og comebacket falder meget belejligt sammen med, at PSG med en sejr hjemme over Monaco kan sikre sig mesterskabet. Næste lørdag kan PSG endvidere sikre sig pokaltitlen med en sejr i finalen over Rennes.
Fodbold.
Celta Vigo fik en vigtig sejr i bestræbelserne på at undgå nedrykning fra den spanske La Liga, da det på hjemmebane blev 2-1 over Girona. Pione Sisto og Mathias Jensen så hele opgøret fra Celtas bænk, mens Andrew Hjulsager kom på banen for hjemmeholdet 10 minutter før tid. Cetlta er nu tre point foran Valladolid på 3. sidstepladsen.
Tennis.
Useedede Dusan Lajovic er klar til finalen i Monaco Masters efter sejr i semifinalen over den 10. seedede Daniil Medvedev. Lajovic var ned med 1-5 i 1. sæt, som han alligevel vandt med 7-5, og i andet sæt satte serberen Medvedev på plads med cifrene 6-1. I finalen i den store grusturnering venter Fabio Fognini, der besejrede spanske Rafael Nadal i den anden semifinale. Italieneren vandt kampen i to sæt med cifrene 6-4 og 6-2.
Håndbold.
Ribe-Esbjerg tog et skridt væk fra en nedrykning til 1. division, da holdet hjemme vandt 30-26 over Lemvig-Thyborøn i herrernes nedrykningsspil fra ligaen. Runar Karason og Lukas Karlsson scorede begge 6 gange for hjemmeholdet.
Boksning.
1. juni skulle Jarrell Miller have bokset om VM-titlen i sværvægt mod den regerende mester Anthony Joshua. Men opgøret mellem amerikaneren og den britiske champ i Madison Square Garden blev aflyst, da Miller afleverede en positiv dopingprøve. Hidtil har Jarrell Miller afvist at skulle have dopet sig, men på sin instagram indrømmer han nu at have dummet sig uden helt at indrømme sit misbrug af væksthormoner. »Jeg traf en forkert beslutning. Jeg ødelagde det. Der er mange måder, man kunne have håndteret situationen, og jeg håndterede det forkert og betaler nu prisen for det«, skriver amerikaneren blandt andet.
Ishockey.
47 år er ingen alder i ishockey, især ikke, når navnet er Jaromir Jagr. Den tidligere dobbelte Stanley Cup-vinder er nu aktiv i hjemlandet Tjekkiets 2. division, men næste sæson står den på kampe i den bedste række. Med en sejr på 4-2 over HC Ceske Budejovice er HC Kladno, som Jagr ejer, nemlig klar til den bedste tjekkiske række. Jaromir Jagr scorede såmænd alle Kladnos mål i sejren, skriver sport1.de.
Golf.
Nicole Broch havde en skidt dag på Hawaii, hvor en runde i otte slag over par sendte hende 57 pladser ned i stillingen til en placering som nr. 65 i LPGA-turneringen Lotte Championship. Danskeren måtte på 3. runde notere to dobbeltbogeys og fem bogeys, og da det blot blev til en enkelt birdie, endte hun runden i otte slag over par. Nanna Koerstz Madsen er på 29. pladsen med samlet fire slag under par. Det er 10 slag dårligere end canadieren Brooke Henderson, og Nelly Korda fra USA, der fører turneringen.
Ishockey.
Toronto Maple Leafs med den danske landsholdsspiller Frederik andersen i mål er kun en sejr fra at gå videre i slutspillet i den nordamerikanske NHL-liga. Toronto vandt 2-1 over Boston Bruins og fører dermed samlet 3-2 i serien, der spilles bedst af syv. Kamp nummer seks spilles søndag i den canadiske by.
Ishockey.
Jannik Hansen vandt sammen med traditionsklubben CSKA Moskva mesterskabet i KHL, der anses som Europas stærkeste ishockeyliga. CSKA Moskva var overlegne i finaleserien mod Avangard Omsk og vandt alle fire kampe i serien, hvor der blev spillet bedst af syv kampe. Fredagens afgørende finale blev vundet med 3-2 på udebane efter forlænget spilletid. Jannik Hansen deltog ikke i fredagens finale, men han har spillet 54 kampe for klubben i løbet af sæsonen.
Fodbold.
Med seks spillerunder tilbage sikrede Dinamo Zagreb sig fredag det kroatiske mesterskab. Guldet blev officielt med en 1-0-sejr ude over Slaven Belupo. Storklubben, der har opfostret den seneste vinder af titlen som verdens bedste fodboldspiller, Luka Modric, har vundet 13 ud af de seneste 14 mesterskaber i Kroatien.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
