Title: Omstridt_opholdskrav_pavirker_ogsa_ret_til_efterlø
Date: 2018-12-05
Article Type: Danmark
Author: Cecilie Lund Kristiansen

Uddannelsesredaktør
I nogle tilfælde vil det omstridte opholdskrav også begrænse retten til efterløn og seniorjob.
Det erkender beskæftigelsesminister Troels Lund Poulsen (V) i et skriftligt svar til Folketinget. I regeringens lovforslag om opholdskravet lyder det ellers, at retten til efterløn består, uanset om man opfylder opholdskravet eller ej.
Men i svaret til Folketinget peger ministeren på en særregel, der gør, at opholdskravet alligevel får betydning. Særreglen betyder, at personer, der opbruger deres dagpengeret efter at være fyldt 50 år, har ret til efterløn, selv om de ikke lever op til de normale beskæftigelseskrav, fordi de har været uden arbejde. Men man kan ikke opbruge sin dagpengeret og dermed opnå retten til efterløn, hvis man ikke er berettiget til dagpenge i første omgang.
Det gælder også retten til seniorjob, hvor det blandt andet er et krav, at man opbruger sin dagpengeret højst fem år før efterlønsalderen.
»Det vil dog være meget få personers ret til seniorjob eller adgang til efterløn via særreglen, der påvirkes af opholdskravet for ret til dagpenge«, skriver Troels Lund Poulsen i svaret.
Det fremgår ikke, hvad »meget få personer« dækker over, men det vil Finn Sørensen, beskæftigelsesordfører i Enhedslisten, nu stille spørgsmål til.
»Uanset om det er en lille eller stor gruppe, så kan det ikke være rigtigt. Det er endnu et eksempel på, hvor uretfærdigt det her er skruet sammen«, siger han.
I Danske A-kasser ved direktør Verner Sand Kirk heller ikke, hvor mange problematikken drejer sig om. Han påpeger til gengæld, at det i allerværste tilfælde er ti års forsørgelsesgrundlag, der er i fare: to års dagpengeret, fem års seniorjob og tre års efterløn.
»Vi er ovre i afdelingen for meget dårligt håndværk, og gode håndværkere laver det normalt om, hvis de er kommet til at lave noget sjusk«, siger han og peger på, at der er en særligt sårbar gruppe, der kan blive ramt.
»Det er en meget voldsom usikkerhed, og den bliver kun større, når man er oppe i alderen, for hvis man mister sit arbejde, så er det sværere at finde et andet«, siger han.
Troels Lund Poulsen vil ikke stille op til interview, men henviser til sit skriftlige svar til Folketinget. Her forsvarer han fortsat opholdskravet.
»Selv om adgangen til seniorjob og et mindre hjørne af efterlønsordningen påvirkes af opholdskrav for ret til dagpenge, så en lille gruppe personer ikke får adgang til de her ordninger, så mener jeg fortsat, at det er rimeligt, at man har en stærk tilknytning til det danske arbejdsmarked, før man kan få ret til dagpenge og de fordele, der er betinget af retten til dagpenge«, skriver han.
Mens Socialdemokratiet har trukket sin støtte til lovforslaget efter en stribe historier om, hvem opholdskravet rammer, bakker regeringens støtteparti fortsat op.
Det er Dansk Folkeparti, der sammen med regeringen har fundet på at indføre et opholdskrav, da partierne skulle finde penge til en skatteaftale tidligere på året.
»Vi springer ikke fra en aftale, vi har indgået. Så skal der mere alvorlige sager til«, siger beskæftigelsesordfører Bent Bøgsted (DF) til oplysningerne om efterløn og seniorjob.
Er det noget, der bekymrer dig?
»Hvis der er nogen, der kan finde en løsning, hvor vi undtager danske statsborgere, så er det det, vi helst vil gøre. Men det kræver, at der er nogen, der er klar til at se stort på konventionerne, der gør, at vi ikke kan forskelsbehandle. Og det vil hverken regeringen eller Socialdemokratiet være med til«, siger han med henvisning til, at Dansk Folkeparti gerne så, at opholdskravet kun gælder udlændinge.
Men når I nu ikke kan det, så kan I godt leve med, at det her skaber en usikkerhed for dem, der nærmer sig efterlønsalderen?
»Optjeningsprincipperne er jo med til at gøre, at det danske dagpengesystem ikke kan blive udnyttet af borgere fra tredjelande. Det er jo det, der er hensigten med det«.
Og så må de danske statsborgere tæt på efterlønnen, det måske går ud over, betale for det?
»Jeg ved ikke, hvor mange, der er tæt på efterlønsalderen, der er rejst ud i verden for at arbejde. Det er svært at lave lovgivning, uden at der er enkelte, der kommer i klemme utilsigtet«, siger han.
Fakta
Opholdskrav
Regeringen og Dansk Folkeparti er enige om at indføre et opholdskrav, der begrænser retten til dagpenge.
Opholdskravet betyder, at man skal have været i Danmark eller et andet EU/EØS-land i syv ud af de seneste otte år for at have ret til dagpenge, uagtet at man er medlem af en a-kasse.
Kravet skal bidrage med 50 millioner kroner om året til den skatteaftale, regeringen og Dansk Folkeparti indgik tidligere på året.
Der har dog vist sig at være en række konsekvenser af opholdskravet. Det rammer eksempelvis danske statsborgere, der har været i udlandet for at arbejde. De får ikke noget ud af de penge, de har betalt til en a-kasse i årevis.
Kravet får også i nogle tilfælde betydning for retten til barsels- og sygedagpenge.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
30-årige Aviaja risikerer at miste barselsdagpenge:
»Jeg må virkelig bare sørge for ikke at være gravid, inden jeg kommer hjem«
Omstridt opholdskrav tager penge fra hundredvis af syge, gravide og nye forældre
Troels Lund:
»Jeg køber ikke præmissen om, at vi indfører noget med tilbagevirkende kraft. Loven bliver vedtaget, og så kommer reglerne til at gælde«
