Title: Onkel_undgar_udvisning_for_indsmugling_af_kniv_i_a
Date: 2019-05-15
Article Type: Danmark
Author: En mand slipper for udvisning fra Danmark i en sag, hvor han var anklaget for at forsøge at smugle en 20 centimeter lang kniv ind til sin nevø, der sad varetægtsfængslet i Kolding Arrest.

Det har Højesteret afgjort onsdag.
Dermed går landets øverste retsinstans imod landsretten, der havde udvist onklen, som er midt i 30'erne, med indrejseforbud i seks år.
Han har dog overtrådt knivloven, fastslår Højesteret, der lægger sig op ad landsrettens afgørelse om fængsel i syv dage. Desuden idømmes han en bøde på 1000 kroner.
Episoden i arresten fandt sted 12. april 2017, hvor manden skulle aflevere en rygsæk til sin varetægtsfængslede nevø.
Onklen og nevøen boede sammen. Efter at nevøen var blevet fængslet, bad hans advokat onklen om at pakke en taske med tøj til nevøen.
Onklen fandt nevøens skoletaske frem derhjemme og tømte den for bøger. Herefter lagde han tøjet i rygsækken og gik hen til arresten for at aflevere den.
Han havde dog ikke fået tjekket alle lommer i tasken grundigt nok, fordi i en smal lomme opdagede personalet i arresten en kniv. Den var over 20 centimeter lang i alt, hvoraf klingen var omkring 13 centimeter.
Den var ikke umiddelbart til at se, når man kiggede ned i lommen, og derfor mener fire af dommerne i Højesteret ikke, at der var nogle omstændigheder, der kunne give onklen en mistanke om den skjulte kniv.
En femte dommer noterer derimod, at 'den kniv, der befandt sig i en af rygsækkens lommer, havde en betydelig størrelse, og efter min opfattelse kunne den let være fundet, hvis tiltalte havde undersøgt rygsækken, inden han tog den med i arresten'.
Det er nævnt i dommen, at det forøger farligheden i forbindelse med eksempelvis flugtforsøg eller konflikter i arresten, hvis de indsatte er bevæbnede.
Dommerne i Højesteret var enige om, at der var tale om skærpende omstændigheder i forbindelse med onklens lovovertrædelse.
Et flertal af dommerne fastslog, at onklen foruden syv dages fængsel skulle idømmes en bødestraf på 1000 kroner. Når man idømmes en bødestraf, kan man ikke samtidig udvises ved dom jævnfør udlændingeloven.
Dermed bliver onklen ikke udvist af Danmark.
ritzau
