Title: Op_med_basarmen_17_navne_føjet_til_programmet_pa_
Date: 2019-07-11
Article Type: iBYEN
Author: Karrusel er arrangeret af de samme, der står bag Distortion, og finder sted på Refshaleøen 30. august til 1. september.

Sebastian Wittrock
Journalist
Arrangørerne bag Københavns nye festival for techno og house, Karrusel, har netop offentliggjort 17 nye navne.
Programmet indtil videre
Karussel 2019

Fredag 30. august:

Manegen:
Bongo & Pusk (DK)
Chris Schwarzwalder (DE)
Ena Cosovic (DK)
Kamelkollektivet (NO)
Oliver Schories (DE)
Victor Ruiz (BR)
Tribunen:
Bremer/McCoy (DK)
Code Walk (live/DK)
Kenton Slash Demon (DK)
Late Verlane (DK)
Tü (NO)

Lørdag 31. august:

Manegen:
Dixon (DE)
Jennifer Cardini (FR)
Kasper Bjørke (DK)
Perel (DE)
Tribunen:
Bjørn Svin (DK)
King (DK)
Lleoh (DK)
School of X (DK)
Når festivalen finder sted på Refshaleøen fra 30. august til 1. september, vil man blandt andet kunne opleve tyskeren
Perel
, der spiller synthpræget, 80’er-inspireret elektronisk musik og er i hus hos pladeselskabet DFA, ejet af forsangeren i LCD Soundsystem.
Man vil også kunne høre en række danske navne som for eksempel
Bremer/McCoy
,
Kasper Bjørke
,
Ena Cosovic
,
Kenton Slash Demon
og
Bjørn Svin
, ligesom der vil være dj-sets med flere internationale navne så som franske
Jennifer Cardini
og brasilianske
Victor Ruiz
.
De nye artister bliver føjet til et program, som allerede tæller de tyske dj’s
Dixon
og
Oliver Schories
.
Karrusel er arrangeret af selskabet Nus/Nus, som også afholder gadefesten Distortion.
Tidligere er festivalen blevet afholdt i Odense som en gadefest, men sidste år valgte Odense Kommune at droppe samarbejdet med det københavnske selskab for i stedet at satse på en lokal aktør.
Derfor har Distortion-arrangørerne nu valgt at flytte Karrusel til København.
Der bliver plads til 2.500 gæster på festivalpladsen, som Nus/Nus selv kalder en ’skov’, men som nok snarere må betegnes som en tom plads med græs. Foruden to
open air
-scener – Tribunen og Manegen – vil der være en gammeldags karrusel, man kan underholde sig med.
Dette års Distortion fik
en hel del kritik for dårlig afvikling
, men direktøren i Nus/Nus, Thomas Fleurquin, mener ikke, at noget lignende ville ske på Karrusel:
»Når man holder store åbne byfester, er det rigtig svært at styre, hvor mange der møder op. Gadearmbåndet (til Distortion, red.) er jo ikke en begrænset entrébillet, men et støttearmbånd med nogle enkelte fordele. Derfor melder vi også klart ud, at kapaciteten på fx Rådhuspladsen er meget begrænset, og at man ikke er sikret indgang. Men den udfordring har man jo slet ikke på et lukket festivalområde«,
skrev Thomas Fleurquin til Ibyen tidligere på sommeren
.
Karrusel. 30. august-1.september. Refshalevej 185, København K. Se mere
her
.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Tag med en tissemand og to tissekoner på job:
Du tror måske, de er klamme, men faktisk er nogle Københavns offentlige toiletter så seværdige, at turistbusserne stopper, så folk kan se dem
Ibyens spiseseddel:
Her er (næsten) alt, du skal vide for at spise og drikke godt i København denne sommer
Populær Vesterbro-italiener ekspanderer:
Her er 5 nye spisesteder, du skal kende
