Title: Op_pa_tangenterne_Velkommen_til_Politikens_pianoti
Date: 2019-06-14
Article Type: Poptillæg - musik
Author: I denne uge holder vi pause fra Soundcloud-rappere, tv-serier og Drake og Ariana Grandes ekskærester. I stedet vender vi blikket imod geniale kunstnere, både unge som gamle, der mestrer klaverets tangenter som ingen andre.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Velkommen til Politikens pianotillæg
❌
Der opstod en fejl:
Sveden pibler af deres pander, hænderne bevæger sig i en uforståelig hastighed og lidenskaben og passionen stråler ud af dem. De er ensomme superstjerner, som på smuk og vidunderlig vis formidler følelser, historier og drama gennem deres instrument. De er verdensberømte pianister. Og så er de centrum i ugens udgave af Poptillægget.
Ugens klaverkyndige panel tager dig med på en musikalsk rejse gennem tiden med udgangspunkt i de vigtigste pianister, fra ældre ekvilibrister som Martha Argerich og Glenn Gloud til en yngre, og næsten poppet, stjerne som Daniil Trifonov. Hør fantastiske fortolkninger af kendte symfonier og præludier og fornem, hvordan de unge pianister bliver ældre med de gamle numre. Vi inviterer dig ind i klassisk musik, når den er allermest episk.
Panelet giver desuden råd til, hvor du skal starte, hvis du er nybegynder i det klassiske musiklandskab. Og så fortæller musikredaktør, Thomas Michelsen, hvordan klassisk musik er som vin. Noget kan man lide, andet kan man ikke, men det handler blot om at prøve sig frem, uden at tænke på etiketterne.
Bare lyt til musikken.
Og til podcasten og følg med herunder, når panelet diskuterer pianister og pailletkjoler, fejltagelser, om ufatteligt hurtige fingre og om både gamle og unge talenter.
Vladimir Horowitz spiller Beethoven tilbage i 1956:
Se på disse to kvindelige pianister, Mitsuko Uchida og Yuja Wang, med pailletkjoler og bedøm sammen med panelet, hvorvidt en sådan påklædning er nødvendig, eller om musikken burde tale for sig selv:
Fornem Martha Argerichs dybde og temperament, når hun her spiller Rachmaninovs 3. klaverkoncert:
Maria Joao Pires tager fejl af den koncert, hun skal spille. Se og hør, hvordan det ender:
Det unge talent Daniil Trifonov som sexet pianist:
Ugens klassiske anbefalinger
1. Lyt til 2. sats af Ravels' strygerkvartet spillet af Quatour Ébène
2. Steve Reich er installationskomponist og manden bag 'Music for 18 Musicians', hvor han har ramt en særlig åre med en særlig spiritualitet, der beroliger nervesystemet.
3. Lyt til Brahms, for han har kun givet os det bedste. Hans 4. symfoni er særligt et lyt værd, og som kulminerer i en fantastisk slutsats.
4. Lyt til Daniil Trifonovs Tiny Desk Koncert, hvor NPR Music hver uge inviterer musikere til at optræde under helt intime og neddæmpede forhold. Dyk generelt bare ned i arkivet, hvor der findes koncerter inden for alle genrer.
Ugens panel
1. Benedikte Granvig, vært på P2 og på podcasten 'Selvskrevet.
2. Gabriella Kaysø, komponist, som inddrager et elektronisk univers og som er ved at skrive to koncerter til Thorvaldsens Museum.
3. Thomas Michelsen, musikredaktør på Politiken.
4. Emil Bergløv, kulturjournalist på Politiken.
Vært: Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
