Title: Oprab_til_universiteterne_Gør_det_lettere_for_jere
Date: 2019-03-13
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afNaja Lind og Caroline Beck

hhv. antropolog og kulturanalytiker
I disse måneder overvejer mange universitetsstuderende, hvad de vil næste semester. Rigide strukturer og en manglende kultur gør, at alt for få vælger et praktikforløb.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Når danske universitetsstuderende skal strikke deres bachelor- eller kandidatuddannelse sammen, er et praktikforløb kun sjældent med i overvejelserne.
Faktisk vælger kun en ud af tre studerende at gå i praktik som en del af deres uddannelse, viser tal fra Danmarks Evalueringsinstitut.
Det skyldes dog ikke en manglende lyst til det blandt de unge. I efteråret 2018 gennemførte vi, sammen med Fonden for Entreprenørskab, en antropologisk undersøgelse blandt studerende på fire danske universiteter:
Københavns Universitet (KU), Aarhus Universitet (AU), Copenhagen Business School (CBS) og Aalborg Universitet (AAU).
Her viste det sig, at 69 procent af de studerende havde interesse i at vælge praktik. Ifølge uddannelsesplatformen Studentum.dk mente 60 procent af de studerende i 2015, at praktik burde være obligatorisk på videregående uddannelser.
Hvordan kan det så være, at praktik ikke er mere udbredt hos den nye generation af akademikere?
Mange af de studerende, vi talte med, kunne se rigtig god mening, både fagligt og personligt, i praktik. De synes, det virker relevant, lærerigt og interessant. Men det store gab mellem interessen og brugen af praktik skyldes, at mange studerende ikke når til reelt at overveje og undersøge muligheden.
Gennem interviews hørte vi om en studiekultur med usikkerhed, bekymringer og et fokus på at gå efter de ’rigtige’ valg. Disse valg repræsenterer de studerendes forestillinger om, hvad der er den sikre vej til gode jobs og karrierer. Og disse forestillinger er i høj grad styret af studieordningen og af de valgfag, universiteterne anbefaler.
Nedenstående citater afspejler de holdninger til praktik, vi mødte i vores undersøgelse:
»Hvis du skal ind på din drømmekandidat, er det vigtigt, hvilke valgfag du har haft. Hvis du ikke har haft de rigtige fag, ser det dårligt ud på din ansøgning. Praktik vægter ikke lige så meget som de rigtige valgfag«.
– kandidatstuderende, CBS
»Man overvejer: Vil jeg tilsidesætte nogle af de fag, der gavner mit CV, fremfor at tage praktik og vise, at jeg kan noget andet? Men jeg kan kun anbefale praktik. De folk, jeg kender, der har været af sted, har fået deres faglighed ind på en anden måde«.
– kandidatstuderende, AU
Blandt de studerende er der ganske enkelt ikke tid eller overskud til at vælge ’forkert’. Eller til blot at gå lidt bredere og undersøgende gennem studieårene ved f.eks. at bruge et semester og en eksamen på et praktikforløb, for når praktikken ikke er obligatorisk, bliver det et personligt ansvar og kan opleves som et sats.
Denne oplevelse forstærkes af, at universiteter og uddannelser over en bred kam er for dårlige til at fortælle om praktikmuligheden og støtte det som et tilvalg.
Således hørte vi om studerende, for hvem det tog op til to år at få planlagt og godkendt et praktikforløb.
At tilvælge praktik føles for de studerende som et svært fravalg af de fag, universitetet på forhånd har udbudt. Man stiller de studerende i en situation, hvor de oplever at skulle fravælge en del af deres ’rigtige’ faglighed. Faglighed og praktik sættes ofte op som modpoler og opleves som et enten/eller.
Dertil kommer, at det er krævende og besværligt for en lang række studerende at få planlagt og godkendt praktikforløbet som en del af deres uddannelse.
Derfor kommer størstedelen af universitetsstuderende i dag gennem deres studie uden at tage i praktik.
Praktik er en måde, hvorpå de studerende får afprøvet faglighed i praksis. Og med et ECTS-givende praktikforløb er den praktiske læring hægtet op på faglige mål, således at den studerende er sikret en læringsproces, der både styrker faglighed, anvendelse og arbejdsmarkedsparathed.
Studerende, der har taget praktik som en del af deres studie, fortæller om et oplevet samspil mellem faglighed og praksis:
»Lige nu søger jeg job. Det er fedt, at jeg kan skrive ’Det har jeg erfaring med’. Jeg har opdaget, at der er mange forskellige veje at gå og mange måder, jeg kan arbejde med min faglighed«.
– nylig dimittend, AU
Vi er ærlig talt forundrede over, at praktik ikke er en naturlig del af et studieliv, så mange år efter at vi selv læste på universitetet. Og vi er triste over dele af den kultur, vi hørte om.
En filosofistuderende og iværksætter fortæller om sin oplevelse:
»Vi har kun hørt om nedskæringer. Der er ikke nogen, der viser os, at der findes muligheder overhovedet (for praktik, red.)«.
– kandidatstuderende, KU
Det er især paradoksalt, når man tænker over, hvilken gevinst praktik kan udgøre for både de studerende, for aftagerne, for universitetet og for samfundet.
Det er svært at forestille sig en eneste uddannelse, hvor det ikke er relevant at være på en arbejdsplads for at bruge, forstå og måske udvide synet på egen faglighed, evner og interesser – ja, på muligheder i livet og fremtidige jobs.
Så kære universiteter og beslutningstagere:
Vil I være med til at tale praktikforløb op og anerkende dem som en væsentlig mulighed for læring, erfaringer og erkendelser for den studerende?
Vil I også arbejde for, at flere studerende let kan tage praktik som en del af deres uddannelse? Og vil I så overveje, hvorfor det ikke bliver obligatorisk?
Kære studerende:
Hop ud i praktik, og udvid feltet af interessante praktiksteder til flere end de store og velkendte virksomheder. Mange mindre virksomheder og startups er åbne for praktikanter og tilbyder interessante læringsmuligheder.
Naja Lind og Caroline Beck
fortsæt med at læse
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
