Title: Optakt_Nu_skal_iranerne_vise,_hvad_de_er_gjort_af
Date: 2018-06-25
Article Type: Sport
Author: Thomas Mielcke

Nu finder vi ud af det: Hvad kan Iran, når det hele skal afgøres?
Efter en spinkel sejr over Marokko i kamp 1 (1-0) og et lige så spinkelt nederlag til Spanien i kamp 2 (0-1) kan iranerne selv afgøre, om holdet skal kvalificere sig videre til 1/8-finalen.
Det kræver 'bare' en sejr mod Portugal, så er sensationen - ja, så langt op på ordstigen skal vi kravle - en realitet.
Man kan dog også vende regnestykket om og konstatere, at Portugal bare behøver uafgjort mod Iran for at gå videre. Vel at mærke en konstatering uden to apostroffer rundt om bare, for al logisk tænkning og sund fodboldfornuft siger, at selvfølgelig slår portugiserne, EM-vinderne fra 2016 og verdensranglistens nummer 4, lille Iran - eller i hvert fald får ét point.
Men der er også bare det med sport, at det umulige ofte bliver muligt, at normer brydes, at logikken vælter. Iranerne kan spille frit, forventningerne hvirvler rundt ovre på den anden banehalvdel, og hvilket resultat vil det ikke være for Irans portugisiske træner, Carlos Queiroz: at få skovlen under sine landsmænd og sende dem ud af den mægtigste af alle fodboldturneringer, endda før det hele groft sagt begynder.
Iran spiller ikke flot fodbold, men holdet kan finde ud af at forsvare sig - at parkere bussen foran målet, som det hedder på fodboldslang - og det vinder man nogle gange også kampe på. Sker det i aften?
Spanien indtager førstepladsen, men det betyder ikke afslapning og sparren kræfter til knockoutkampen mod Uruguay eller værten Rusland fra gruppe A.
Fernando Hierros tropper møder Marokko, der har 0 point og derfor blot indtager rollen som drillepinden, der kan være med til at lave godt og grundigt rav i den endelige gruppestilling. En sejr vil garantere videre deltagelse for de spanske VM-vindere fra 2010, mens uafgjort også er nok, hvis Portugal samtidig slår Iran.
Taber Spanien, er balladen der, og kuglerammen må frem.
Marokkanerne har tabt med spinkle 0-1 til Iran og Portugal og er intet ueffent hold. Afrikanerne har tænkt sig at rejse fra Rusland med opløftet pande.
»Vi slutter mod Spanien, og vi vil forsøge at slutte succesfuldt«, siger landstræner Herve Renard, manden med den mest tætsiddende skjorte ved VM, til AP.
Der er kampstart klokken 20.
Thomas Mielcke
fortsæt med at læse
Optakt:
Velspillende værter duellerer med rustne sydamerikanere om førsteplads
