Title: Optakt_Nu_skal_Frankrigs_supersprinter_løbe_forbi
Date: 2018-07-06
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Thomas Mielcke
Cristiano Ronaldo er rejst hjem, det samme er Lionel Messi, men Kylian Mbappe befinder sig fortsat i Rusland og har muligheden for at styrke sin position som VM’s helt store gennembrud og træde i nogle lynhurtige fodspor på en anden franskmand.
Det skyldes blandt andet præstationen i ottendedelsfinalen mod Argentina, hvor Mbappe overstrålede alle de andre på banen, scorede to af franskmændenes fire mål og var kampens spiller.
Alle taler om det 19-årige hurtigløbende talent. Kun klubkammeraten Neymar kan duellere med Paris SG-spilleren i kampen om at tiltrække sig mest opmærksomhed i fodboldoffentlighedens samtaler og debatter.
Mbappe blev den første teenager til at score mindst to mål i en VM-knockoutkamp, siden 17-årige Pelé i 1958 scorede hattrick mod netop Frankrig i semifinalen og to mål mod Sverige i finalen.
»De bedste spillere er med til VM. Så det er en mulighed for at vise, hvad du kan og er i stand til. Der er ikke et bedre sted at gøre det end til et VM«, siger Mbappe til AP.
Teenagerens præstation trækker paralleller til en anden franskmand, der også voksede op i en af forstæderne til Paris, der også fik sin fodboldopdragelse på Clairefontaine, et af det franske fodboldforbunds tolv akademier, der også var kantspiller i Monaco og som også blev fransk mester som teenager.
Mbappe har desuden chancen for at blive verdensmester i sin første VM-slutrunde. Ligesom Thierry Henry blev som 20-årig i 1998, da han scorede tre af de franske mål. Scorer Mbappe yderligere i Rusland, bliver han desuden den første franskmand siden den legendariske topscorer Just Fontaine i 1958, der scorer fire gange ved samme slutrunde. Fontaine scorede 13 mål, da Frankrig med bronze vandt den første af fire VM-medaljer.
»Jeg bryder mig ikke om at sammenligne spillere fra forskellige generationer, men de har samme profil med deres hurtighed og evne til at sætte modspillere af. Jeg kan kun håbe for Kylian, at han får samme karriere som Thierry«, siger den franske landstræner, Didier Deschamps, i en interview med AP. Som anfører i 1998 oplevede han den unge Henry på nærmeste hold.
Deschamps gav debut til Mbappe i en VM-kvalifikationskamp mod Luxembourg i marts 2017 og var allerede dengang imponeret af han modenhed.
»Hans største styrke er hans fatning, når han er alene med målmanden. Den er meget sjælden i hans alder, og det er baggrunden for hans effektivitet«, siger Didier Deschamps.
Franskmændene er nu blandt de sidste otte for ottende gang og øjner en ny triumf siden titlen på hjemmebane i 1998. Og efter tre sløje gruppekampe, blandt andet 0-0-gaberen mod Danmark, viste Didier Deschamps unge hold tænder og bed fra sig mod argentinerne.
Nu venter defensivt stærke Uruguay, der blot har lukket ét mål ind i turneringen indtil videre. Det var i 2-1-sejren over Portugal i ottendedelsfinalen, hvor sydamerikanerne leverede en stærk og kontrolleret indsats og scorede to smukke mål. Begge sat ind af 31-årige Edinson Cavani, som dog også udgik af opgøret med en lægskade og er tvivlsom til eftermiddagens kvartfinale.
Spiller Cavani ikke, er det et stort offensivt tab for træner Oscar Tabarez, som dog har meget af sit fokus rettet mod defensiven, hvor styrmand Diego Godin har været en fornøjelse at følge. Den 71-årige Tabaraz, efter sigende meget populær blandt spillerne, forventer ikke at have bolden meget mod Frankrig. Det gør dog ikke det store.
»Jeg synes, det er fejlagtigt at tro, at boldbesiddelse fører til scoringsmuligheder. Du kan stadig udrette skade, selv om du ikke har bolden så meget«, siger Tabarez, der til gen gæld ikke vil sige noget om Cavanis deltagelse.
»Det vil give Frankrig en fordel at vide, om han spiller eller ej, så den information vil jeg ikke give. Om mindre end 24 timer ved I alle, hvem der spiller og hvem der sidder på bænken«, sagde Oscar Tabarez på det afsluttende pressemøde.
Frankrig må dog helt sikkert undvære Juventus-midtbanespilleren Blaise Matuidi, der er i karantæne.
Der er kampstart klokken 16.00.
Thomas Mielcke
fortsæt med at læse
