Title: Optakt_Velspillende_værter_duellerer_med_rustne_sydamerikanere_om_førsteplads
Date: 2018-06-25
Article Type: Sport
Author: Thomas Mielcke

I hvad der må formodes at blive den sværeste udfordring indtil videre møder de russiske VM-værter Uruguay i den sidste gruppekamp.
Og det er en finale, en dyst om første- og andenpladsen i gruppe A.
Bedømt på kampene indtil nu er Rusland favorit.
Holdet har spillet sprudlende og ikke mindst kæmpet for hinanden og publikum på de propfyldte stadioner, og hverken Saudi-Arabien eller Egypten havde en jordisk chance og blev tævet henholdsvis 5-0 og 3-1.
Det enlige mål imod russerne var straffesparksscoringen fra stjernen Mohamed Salah.
Omvendt har Uruguay skullet slide og slæbe langt mere for deres to spinkle 1-0-sejre.
Mod Egypten scorede Jose Gimenez vindermålet i minut 89. Mod Saudi-Arabien var det Luis Suarez efter 23 minutter i sin landskamp nummer 100.
Bevares, det har været nok til at sikre 6 point, og point er jo det, der spilles om i fodbold.
Sejrene er bare ikke blevet grundlagt på samme polerede og overlegne måde som Ruslands. Sydamerikanernes spil har været hakkende, virket nervøst, og landstræner Oscar Tabárez har slet ikke fået forløst den kvalitet, som angrebsduoen Suarez og Edinson Cavani tilsammen indeholder.
Endnu.
For det kan komme mod russerne, der i kraft af præstationerne i kamp 1 og 2 kan nøjes med uafgjort og stadig blive vinder af gruppen, der parres med gruppe B, hvor Spanien, Portugal og Iran kæmper om videre avancement.
»Vi skal spille mod Rusland, som spiller på hjemmebane foran deres befolkning, det bliver en god atmosfære og er en god mulighed for os til at teste forbedringer på holdet«, siger Oscar Tabárez til AP.
Derimod er der intet på spil i opgøret Egypten-Saudi-Arabien, der har et stort rundt 0 efter nederlagene mod Rusland og Uruguay. Det handler mere om ære og stolthed, måske også om at teste nogle af de spillere, der skal tegne de to landshold fremadrettet.
Det eneste spændingsmoment, der kan vrides ud af den kamp, er, om 45-årige Essam El-Hadary kommer på banen for egypterne og skubber colombianske Faryd Mondragón ned fra tronen som den ældste nogensinde, der spiller en VM-kamp.
Lad os da håbe, at landstræner Hector Cuper er en empatisk mand og giver målmand El-Hadary sin største oplevelse i en lang fodboldkarriere, der formentlig snart slutter.
Der er kampstart klokken 16.
Thomas Mielcke
fortsæt med at læse
VM-holdprofil: Uruguay
