Title: Optakt_Costa_Rica_er_afhængig_af_malmandsstjerne_med_gode_VM-minder
Date: 2018-06-17
Article Type: Fodbold
Author: Thomas Mielcke

Nogle siger, at målmænd afgør fodboldkampe eller i hvert fald sikrer point. Og er der et land under VM, som kan identificere sig med dette, er det Costa Rica.
Den store profil er nemlig Keylor Navas, der slog sit navn fast for fire år siden i Brasilien, hvor costaricanerne overraskede alle ved at gå videre fra gruppespillet og først måtte bukke under mod Holland i kvartfinalen. Navas' præstationer gav ham en indstilling til slutrundens bedste målmand - en titel, han dog måtte se gå til den senere vinder, tyske Manuel Neuer.
Ikke desto mindre har det efterfølgende givet 31-årige Navas en stor international karriere i Real Madrid, som han var med til at vinde Champions League-finalen med i maj, og han er en helt afgørende brik på Costa Ricas hold, der åbner turneringen i dag mod Serbien.
Men også midtbanefolkene Bryan Ruiz, Celso Borges og Christian Bolanos med en fortid i FC København er vigtige på Costa Ricas hold, og har de en dårlig dag mod Serbien, får selv Navas svært ved at forhindre et nederlag.
Verdensranglistens nummer 35, Serbien, rejste til Rusland efter at have banket Bolivia 5-1 i den sidste testkamp. Tre af serbernes mål blev scoret af den 23-årige Newcastle-angriber Aleksandar Mitrovic, der i februar blev lejet ud til Fulham og her scorede imponerende 12 mål i 17 kampe.
Han er vigtig for den urutinerede landstræner Mladen Krstajic. Det samme er forsvareren Branislav Ivanovic, Nemanja Matic og Lazios 1.92 centimeter høje og talentfulde midtbanespiller Sergej Milinkovic-Savic.
Begge lande vil sætte sig selv under et stort pres og være dårligt stillet med et nederlag. For gruppe E's to andre hold er favoritter til at sætte sig på de to øverste pladser og kvalificere sig videre - i hvert fald Brasilien, mens der er bedre muligheder mod Schweiz.
Thomas Mielcke
fortsæt med at læse
Videodommer hjælper Frankrig til sejr over Australien
Holdet med den tunge arv vinder VM-premieren
