Title: Optakt_Nu_skal_brasilianerne_vise_kvaliteten
Date: 2018-06-22
Article Type: Sport
Author: Thomas Mielcke

I tirsdags måtte Neymar humpende forlade Brasiliens træning på grund af de mange frispark, de schweiziske spillere begik mod ham, som en talsmand fra landsholdet forklarede som årsag.
Ved onsdagens lukkede træning trænede Neymar så tilsyneladende fuldt med. I hvert fald gjorde det brasilianske fodboldforbund med fotos og videos, både på sociale medier og på forbundets hjemmeside, meget ud af at vise og forsikre omverden, at han ikke er alvorligt skadet.
»Neymar trænede hele timen. Han viste selvtillid og deltog aktivt i løbet af hele sessionen«, skrev forbundet på hjemmesiden.
»Jeg trænede fint, følte mig komfortabel. Foden er fin«, sagde Neymar selv i en video.
Ikke desto mindre bidrog tirsdagens begivenhed - som efterhånden alt, hvad Paris-stjernen foretager sig, kan løftes op til - til tvivlen og spekulationen over, hvor slemt det egentlig står til med foden og den højre ankel.
Indsatsen mod de defensivt robuste og velorganiserede schweizere vil ikke gå over i verdenshistorien. Neymar lykkedes ikke med sit spil, og mod slutningen, hvor Brasilien jagtede føringsmålet, blev han mere og mere egoistisk og ville afgøre tingene selv og tog flere forkerte end rigtige beslutninger.
Schweiz er et stærkt landshold, der kender hinanden efter mange års sammenspil, men det var skuffende, at de brasilianske favoritter kun fik 1-1. I glimt så vi, hvor langt deres evner rækker, Philippe Coutinhos fremragende spark og scoring var højdepunktet, og mod Costa Rica må spillerne være opsatte på at vise, at de indeholder meget mere.
Om de costaricanske spillere indeholder meget mere, end det de viste i 1-0-nederlaget mod Serbien, er straks mere tvivlsomt. Det blev i hvert fald tydeligt, at landsholdet ikke har samme kvalitet som ved VM for fire år siden, og mod Brasilien, en meget bedre modstander end Serbien, skal Costa Rica i endnu højere grad satse på hurtigt omstillingsspil. En sejr må forventes til Brasilien.
Mens Neymar utvivlsomt vil tiltrække opmærksomhed på banen, vil Sepp Blatter gøre det på tilskuerpladserne. Fifas præsident gennem 17 år og i dag i 8 års karantæne på grund af korruptionsskandalen i 2015 er blevet inviteret til Rusland af præsident Vladimir Putin og vil overvære kampen.
Thomas Mielcke
fortsæt med at læse
VM-holdprofil: Costa Rica
Aviserne høvler det danske VM-spil helt ned
