Title: Optakt_Rigtig_stor_mundfuld_venter_VM-debutant
Date: 2018-06-16
Article Type: Sport
Author: Thomas Mielcke

Klokken 15 dansk tid bliver der skrevet fodboldhistorie, når Island spiller sin første VM-kamp nogensinde.
Den nye dreng i klassen får dog på ingen måde en stille og rolig første dag, nej, det er lige på og hårdt fra start og uden andre frikvarterer og muligheden for at puste ud end den obligatoriske pause mellem de to halvlege.
Islændingenes modstander i kamp et er nemlig ingen ringere end Argentina. To gange verdensmester, tre gange nummer to - senest i Brasilien for fire år siden - og igen i år med i feltet af kandidater til at stille sig øverst op på skamlen.
Også i 2016 skrev Island historie ved at deltage i sit første EM og nå en imponerende kvartfinale. Det skete ikke med dribleture og teknik på højt niveau, men på et forrygende stærkt sammenhold, hvor spillerne løb, sved og blødte for hinanden, for de medrejste fans i Frankrig og for fædrelandet. Og den flotte præstation gjorde landet mod nord til en form for folkeeje på tværs af landegrænser.
Den mentalitet skal Heimir Hallgrímssons tropper finde frem igen. For argentinerne kommer med en frygtindgydende offensiv med Sergio Agüero, Paulo Dybala, Gonzalo Higuaín, Ángel Di María og Lionel Messi, som kan få alle hold til at ryste i bukserne af stræk.
Alene Messi gør Argentina til favorit mod Island, og det bliver spændende at se, hvordan de vil løse opgaven at dække ham op og samtidig også koncentrere sig om de andre dribleglade sydamerikanere.
»Jeg har ikke en magisk formular. Alle har prøvet alt mod ham, og han formår altid at score«, sagde landstræner Hallgrimsson på fredagens pressemøde.
Det kræver utvivlsomt et stort løbearbejde for midtbanefolkene Gylfi Sigurosson, Aron Einar Gunnarsson og Emil Hallfreosson, og det vil være en stor overraskelse, hvis Island henter point mod de argentinske gruppefavoritter.
Pointene skal findes i de efterfølgende kampe mod Nigeria og Kroatien.
Thomas Mielcke
fortsæt med at læse
VM-holdprofil: Argentina
