Title: Optakt_Det_kan_blive_en_rigtig_lækkerbisken_i_aften
Date: 2018-06-21
Article Type: Sport
Author: Thomas Mielcke

Lionel Messi. Luka Modric. Gonzalo Higuain. Ivan Rakitic. Angel Di Maria. Mario Mandzukic.
Tilsammen er Argentina og Kroatiens landshold spækket med verdensstjerner, og folder de sig ud og leverer det, vi ved, de kan, er der så meget godt i vente i de sidste timer af VM's ottende dag.
Og det er med de lyseblå og hvidstribede argentinere med det største pres på skuldrene efter uafgjort mod Island, hvor Randers-målmand Hannes Halldorsson blev den store helt, da han reddede et straffespark fra en sløj Messi.
Sydamerikanerne behøver simpelthen tre point, hvis ikke holdet pludselig skal være afhængig af, at flere andre resultater skal flaske sig. Derfor er det nu, de skal vise, hvad de er gjort af.
Det skal de mod et kroatisk mandskab, der heller ikke spillede sig fuldt ud i deres første kamp mod Nigeria, men som i modsætning til Argentina vandt en pligtsejr på 2-0 og fik sat tre vigtige point ind på kontoen.
Med bare et point vil balkanlandet være i en ganske fordelagtig situation før den sidste runde. Med en sejr er holdet videre til ottendedelsfinalerne.
»Vi må ikke være bange for den argentinske trup. Jeg synes endda, at Kroatien har bedre spillere end Argentina - hvis vi selvfølgelig ikke tæller Lionel Messi med«, siger midtbanespilleren Mateo Kovacic til fifa.com
Men Messi kan kroaterne - selvfølgelig - ikke tage ud af ligningen. Han er med, og han skal spille bedre end mod Island.
Optakten til kampen har desuden været præget af uro i den kroatiske lejr.
Milan-angriberen Nikola Kalinic er smidt ud af truppen, fordi han ikke ville på banen mod Nigeria og fakede at have rygproblemer. Ifølge flere medier drejede det sig dog om utilfredshed med spilletiden på landsholdet.
Holdene har mødtes en gang før til et VM. I 1998, hvor Kroatien som debutant vandt bronze, men i gruppespillet tabte 1-0 til Argentina på Hector Pinedas scoring, venstrebackens eneste i landsholdstrøjen.
Thomas Mielcke
fortsæt med at læse
VM-holdprofil: Kroatien
