Title: Optakt_Bade_værten_og_storfavoritten_er_presset
Date: 2018-07-01
Article Type: Sport
Author: Thomas Mielcke

Spanien og Rusland er begge under pres, når de to mandskaber tørner sammen i dag klokken 16 i Moskva for første gang i VM-sammenhæng.
Det burde russerne dog ikke være.
For kigges der isoleret set kun på kampen, er de spanske verdensmestre fra 2010 spiller for spiller og som hold så meget bedre, målt på kvalitet og erfaring, at de er klare favoritter til at vinde, endda i overlegen stil.
Og foregik slutrunden i et hvilket som helst andet land, ville Stanislav Cherchesov og hans mænd ikke have noget pres, ikke have nogle forventninger hængende over hovederne: De ville kunne spille frit og have alt at vinde, og det at nå til en 1/8-finale ville være blevet blåstemplet som en succes for det 70. bedste hold på Fifas verdensrangsliste.
Nu forholder det sig bare sådan, at VM spilles i Rusland. Spillerne er på hjemmebane, de kæmper for landet, for tilskuerne og for præsident Putin og vil for alt i verden undgå en ydmygelse.
Russerne spillede flot mod Saudi-Arabien (5-0) og Egypten (3-1), men gruppefinalen mod Uruguay var en indikation af det niveau, værterne kan spille på - og ikke spille på - når modstanderen bliver bedre. Sydamerikanerne vandt i sikker stil 3-0.
Spanien er et bedre hold en Uruguay, og alle objektive seere og kommentatorer forventer en sejr til verdensstjerner, et nederlag vil være en stor skuffelse.
I stil med de russiske spillere mærker spanierne også presset fra hjemlandet. Et pres, der begyndte efter fyringen af populære Julen Lopetegui. Og det er ikke blevet mindre efter præstationerne i gruppen, hvor Fernando Hierros tropper godt nok endte som vinder, men leverede slingrende indsatser mod Iran (1-0 sejr) og i særdeles mod Marokko (2-2).
»Jeg synes, at vi har fået mere end rigeligt med kritik. Der bliver stillet så mange spørgsmålstegn ved os i vores hjemland, at det ikke kan være godt for os. Men vi prøver at stå imod det, vi prøver at så tæt sammen som en gruppe«, siger forsvarsspilleren Dani Carvajal til AP.
Det spanske hold er inde i en forrygende resultatstime og har ikke tabt i 23 venskabs- og kvalifikationskampe, 2-0-nederlaget mod Italien ved EM i 2016 var det seneste nederlag.
Meget tyder på, at Spanien vinder og enten skal møde Danmark eller Kroatien i kvartfinalen.
Men spørgsmålet, hvem af russerne eller spanierne der håndterer presset bedst.
Der er kampstart klokken 16.
Thomas Mielcke
fortsæt med at læse
Stjerneduel:
Danskerne kalder Modric for »en af verdens bedste«, men foretrækker Eriksen
De har lært lektien fra 2002:
Nu kan kun pokalen stille spillernes sult på VM-succes
