Title: Optakt_Imødeset_europæisk_brag_afgør_gruppe_G
Date: 2018-06-28
Article Type: Sport
Author: Thomas Mielcke

Efter 4 indledende halvkedelige forretter uden synderligt meget saft, kraft, smag og spænding kommer hovedretten nu omsider på bordet i gruppe G.
Den indeholder Belgien-England.
En kamp mellem den øjeblikkelige VM-topscorer, Harry Kane, og en af hans nærmeste forfølgere, Romelu Lukaku.
En kamp mellem Belgiens gylden generation og Englands unge generation, hvis fans evigt og altid drømmer om en gentagelse af bedriften fra 1966.
En kamp om førstepladsen.
Og hvis du tager et kig på stillingen, vil du opdage, at det er så lige, som det overhovedet kan være, mellem de to duellanter.
Gareth Southgates tropper fører kun, fordi de har fået færre gule kort - 2 - end Belgien, der har fået 3.
Ender kampen uafgjort, bliver det fair play, der afgør, hvem der går i 1/8-finalen som gruppevinder.
Tænker spillerne og landstrænerne overhovedet over dette i kampens hede? Vil frygten for at få en advarsel i nærkampe og tacklinger komme op i spillerne, hvis det er uafgjort efter, lad os sige, 75 minutter?
Det kan vi ikke vide.
Men lad os dog håbe, at det ikke bliver en lammelse, og at der går taktik og forsigtighed i den, men at spillerne slipper sig selv løs og spiller det spil, vi indtil videre har set fra både den engelske og belgiske lejr. Og går efter sejren.
For så har vi en hovedret i vente, der får savlet frem i mundvigene.
Om man så vil kalde Panama-Tunesien, gruppens anden kamp, for desserten, ostebordet eller skrup af-maden, skal være op til en selv.
Fakta er, at holdene har tabt begge deres kampe og derfor dyster om at undgå sidstepladsen.
Men netop det - at det 'bare' er det, der spilles om - kan jo frigøre noget i spillerne, frygten for at lave fejl og koste mål kan forsvinde, træneren siger måske: Slip alt, I har, løs, og gå på banen og leg.
For de panamanske spillere, trænere og ledere er Tunesien-kampen den bedste - og sidste - mulighed for at få point, måske endda ligefrem en sejr, med hjem i VM-debuten.
Noget, der sikkert ville fejret i hjemlandet, som var holdet blevet verdensmester.
Kampstart klokken 20.
Thomas Mielcke
fortsæt med at læse
Største engelske VM-sejr nogensinde:
Englands løver imponerer og skaber puljefinale mod Belgien
