Title: Optakt_Pa_det_belgiske_landshold_taler_man_engels
Date: 2018-07-06
Article Type: Sport
Author: Søren Lissner

Journalist
Kevin De Bruyne, Romelu Lukaku og Eden Hazard.
De tre største navne i belgisk fodbold. Men samtidig også tre mennesker, som har forskellige baggrunde i et land, der er opdelt af lokale sprog, kultur og politiske synspunkter.
De Bruyne er fra Gent i Flandern og taler flamsk. Hazard er valloner og taler fransk. Lukaku har congolesiske rødder. Ligesom det i øvrigt er tilfældet for landsholdskammerat Vincent Kompany. En anden af profilerne, Marouane Fellaini, har marokkansk baggrund.
Det har før givet problemer på et landshold ved en slutrunde, når der har været større forskelle på spillerne, end om de kom fra Jylland eller København.
På det franske landshold handlede det i en periode om sort mod hvid. Den tidligere schweiziske landsholdsspiller Ramon Vega har i et interview med BBC fortalt, at de schweiziske spillere spiste aftensmad ved tre forskellige borde. Det franske, det italienske og det tyske.
I Belgien har den vallonske og flamske rivalisering før delt landsholdet. Tidligere blev det fransktalende Vallonien anset som den rige del af Belgien, fordi man havde kul- og stålfabrikkerne. Da de industrier døde i 1980’erne, overtog Flandern positionen som landets førende region.
Rivaliseringen mellem Flandern og Vallonien har nået nye højder det seneste årti. Det debatteres endda, om Belgien en dag kan blive delt i to. Da en flamsk separatist parti fik en stor andel af stemmerne ved valget i 2007, kastede det Belgien ud i en så stor politisk krise, at man ikke havde en regering i 541 dage. En periode, der satte verdensrekord for længst tid uden en regering. Før det tilhørte den Irak.
Men på det belgiske landshold virker stemningen og sammenholdet lige så godt som holdets kvaliteter.
En af årsagerne er den måde, der kommunikeres mellem spillerne på og på holdet generelt. Det sker nemlig ikke på fransk, flamsk eller tysk, som er Belgiens tre officielle sprog, men i stedet på engelsk.
Et sprog, der ikke blot er valgt for at tilgodese landstræner Roberto Martinez fra Spanien, som ikke taler nogen af Belgiens officielle sprog.
Engelsk skaber lighed og politisk neutralitet i samtalerne på et landshold, hvor et bevidst tilvalg af et af landets sprog også ville føre til et fravalg af to andre og indirekte også de spillere med den baggrund.
Derudover taler alle spillerne også engelsk på grund af deres hverdag i Premier League, eller fordi det er blevet et naturligt sekundært sprog for den unge belgiske generation.
»Det har haft en positiv indvirkning på holdet, at en lille del af Belgien er blevet meget ekstreme i forsøget på at splitte landet, fordi vi oplever, at mange andre så ønsker at samles omkring vores landshold«, har Vincent Kompany sagt i et interview med The New York Times.
Efter at have fuldført det første comeback bagud med to mål eller mere siden Vesttyskland i 1970 skal det belgiske landshold forsøge at indfri de store forventninger, der har været til holdet i en årrække. Mødet med Brasilien ligner dog en svær opgave, men hvis det går godt, kan det måske være med til at forene et land, hvis indbyggere ikke altid er enige om tingene.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
