Title: Orangevin_bliver_den_nye_rose_Ejeren_af_Gaarden_&_
Date: 2019-03-04
Article Type: iBYEN
Author: Ibyen spørger Thomas Spelling fra Nørrebro-baren Gaarden & Gaden, hvad han hælder i glasset.

Mynthe Villadsen
Journalist
Hvad er godt at drikke lige nu?
»Solen er så småt begyndt at skinne, og det får mig til at tænke på forår. Så er det altid dejligt at drikke vin med bobler i, og det behøver ikke være champagne, der er dyrt og utilgængeligt for de fleste«.
INSIDERTIPS
Skål i byen
Hvad skal
du drikke lige nu?
Ibyen spørger
nogle af byens skarpeste vin-, øl-, og cockatailkendere, så du ved, hvad du skal vælge på kortet – og servere derhjemme.
»Forleden drak jeg nogle bobler af Phil en Bulle fra Philippe Tessier (Rosforth & Rosforth). Det, der er godt ved den, er, at den både er frisk og perlende, men samtidig vinøs og kompleks. Og den falder godt i hak med det, som er oppe i tiden, hvor vine ikke behøver at se alt for pæne ud, de må godt være lidt grumsede og ufiltrerede, og samtidig er det frugtigt, friskt og lækkert at drikke. Den er ikke for dyr, og man kan dele den med både sin mor og sin kæreste«.
Hvad ville du drikke, hvis du skulle forkæle dig selv?
»Så ville jeg få børnene passet og invitere gode venner på middag. Én flaske ville ikke kunne gøre det, men jeg er næsten sikker på, at der ville være blive spist rigelige mængder stenbiderrogn og skyllet efter med en frisk og naturlig hvidvin for eksempel Sancerre fra Sebastien Riffault (Rosforth & Rosforth) eller Love & Pif fra Yann Durieux i Bourgogne (Lieu-dit). Allerhelst ville jeg drikke Chardonnay fra Renaud Bruyere og Adeline Houillon i Jura, men det er desværre som så meget andet godt altid udsolgt«.
Blå bog
Thomas Spelling
Udlært
kok hos Meyers og har været i lære på den tyske michelinrestaurant Das Kleine Rote.
Derudover
er han uddannet sommelier og har været sommelier på vinbaren Ved Stranden 10 og bestyrer på vinbaren Den Vandrette.
I dag
har han sin egen vinbar, Gaarden & Gaden på Nørrebro.
Hvis jeg skulle købe en god flaske vin til weekenden, hvad skulle jeg så købe?
»Jeg vil anbefale folk at bruge lidt flere penge på en flaske vin. Måske springe et enkelt restaurantbesøg over og så gå ud og købe en dyr flaske vin«.
»En producent, jeg selv synes er rigtig spændende, er Vergé i Mâcon, som laver nogle vine som på én gang er store, fyldige og klassiske bourgognevine, men samtidig kan være totalt flippede og outrerede. Noget, man bliver tvunget til at tage stilling til, og noget, der virkelig bevæger én, alt efter hvilken flaske og årgang man får«.
Hvis du skulle have gæster på lørdag, hvilken vin ville du så servere?
»Orangevinen er det, der kommer til at gøre det ud for rosé i år, i hvert fald på restaurationer og barer i København. Vinen er orange, men den har også tanniner ligesom rødvin, fordi man har ladet druerne ligge og moset rundt nede i saften sammen med vinen, og så får du en vin med mere struktur, fylde og krop. Den er ofte produceret på meget aromatiske druesorter, der gør, at vinen dufter sødt af alt fra ferskner til roser, honning, hasselnødder og tropisk frugt. Det tror jeg, mange godt kan lide. Sensorisk er det lidt som at få en cocktail«.
»Min egen personlige favorit kommer fra den lille producent Abbazia San Giorgio, som ligger på øen Pantelleria mellem Sicilien og Tunesien. Den sælges af Vinhacker«.
Hvilken vin vender du altid tilbage til?
»En vin, jeg har drukket i rigtig mange årgange, er La Lune fra producenten Mark Angeli. Det er en vin, som er nemt tilgængelig i nogle perioder, men sommetider svær at skaffe. Det er en vin, som ældes med ynde, den holder mange år og smager godt både ung og gammel. Den er velegnet til mad, hvilket går godt i spænd med den måde, jeg godt kan lide at drikke vin på«.
»Forleden drak vi en flaske La Lune fra 2002. Den var på ingen måde frisk, men den var meget karakterfuld og virkelig velsmagende«.
Hvad er det vigtigste, du har lært om vin?
»Hvis man vil lave god vin, skal man være ydmyg over for, at vinen måske vil noget andet end én selv. De vine, der smager dårligst, er dem, som man har konstrueret til at smage på en bestemt måde for at ramme et bestemt segment. Det gør, at vinen fuldstændig mister sin identitet og sin karakter«.
»Så det vigtigste, jeg har lært om vin, er, at det største potentiale i vin er, når man gør så lidt som muligt for at styre vinen i en bestemt retning«.
Mynthe Villadsen
fortsæt med at læse
En pløret guide:
Her er 10 barer, hvor du kan drikke specialiseret alkohol i København
Vintest:
Grøntsagsvin fra Østrig redder ugen
Vin fra adelens hjemmebane:
Middelfyldig, slank og saftig rødvin er ugens bedste
