Title: Organisationer_raber_vagt_i_gevær_Lov_140_skader_i
Date: 2019-01-23
Article Type: Politik
Author: Regeringen skader integrationen i Danmark med ny lov, advarer en lang række organisationer. DF er enig, men forklarer, at det er med vilje, fordi udlændinge ikke skal integreres.

Anders Bæksgaard
Julie  Kauffmann
Politisk reporter
Med en ny lov skader regeringen og DF integrationen i Danmark.
Sådan lyder advarslen fra Dansk Arbejdsgiverforening, Fagbevægelsens Hovedorganisation, Dansk Socialrådgiverforening og Kommunernes Landsforening. Tilsammen varetager de 24.000 arbejdsgiveres, 1,4 millioner arbejdstageres, 17.000 socialrådgiveres og 98 kommuners interesser.
Loven behandles torsdag i Folketinget og er resultatet af regeringens og DF’s paradigmeskift i udlændingepolitikken, som blev aftalt med finansloven. Som noget nyt skal opholdstilladelse alene gives med henblik på midlertidigt ophold. Kun Danmarks internationale forpligtelser skal blokere for, at opholdstilladelsen igen inddrages. Job, deltagelse i foreningsliv og danskkundskaber skal i modsætning til tidligere have mindst mulig betydning for muligheden for at blive i Danmark.
Fagbevægelsens Hovedorganisation (tidligere LO og FTF) mener, at loven »svækker mulighederne for integration via arbejdsmarkedet, som altid har vist sig at være den mest effektive måde at integrere flygtninge og indvandrere på«.
Med lovforslaget vil regeringen desuden omdanne integrationsprogrammet til et hjemsendelsesprogram. Integrationsydelsen skal hedde hjemsendelsesydelse. Og så skal kommunerne kun have pligt til at henvise flygtninge til midlertidige boliger, som er af dårligere kvalitet end permanente boliger.
Fakta
Lov 140
Regeringen kritiseres for at skade integrationen i Danmark med en ny lov. Med loven vil regeringen blandt andet sikre:
at opholdstilladelser alene meddeles med henblik på midlertidigt ophold,
at inddragelse af opholdstilladelse til flygtninge alene undlades, hvis det er i strid med Danmarks internationale forpligtelser,
at job, deltagelse i foreningsliv og danskkundskaber har mindst mulig betydning for muligheden for at blive i Danmark,
at integrationsydelsen sænkes.
Loven førstebehandles torsdag og vedtages ultimo februar.
Kommunernes Landsforening advarer mod, at loven får betydning »for kommunernes mulighed for at lykkes med deres kerneopgave på integrationsområdet«, hedder det i et høringssvar.
»Kommunernes kerneopgave på integrationsområdet er at få flygtninge i selvforsørgelse via job eller ordinær uddannelse. Hvis midlertidigheden bliver betonet, som der er lagt op til i lovforslaget, vurderer vi, at det kan få konsekvenser for kommunernes muligheder for at lykkes med den opgave«, siger Thomas Kastrup-Larsen, formand for KL’s Arbejdsmarkedsudvalg.
Udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg skriver i en mail, at regeringen stadig har et mål om, at flygtninge skal i arbejde.
»Hvis vi fortsætter som hidtil, får vi aldrig gjort op med, at langt hovedparten af flygtninge bliver i landet, og det er både regeringen og Dansk Folkeparti meget opsat på, at vi skal have gjort noget ved«, skriver hun.
Integrationen i Danmark kritiseres for at være slået fejl i årtier. Sidste år vurderede Finansministeriet, at ikkevestlig indvandring og efterkommere koster staten 33 milliarder kroner. Det tal vil vokse på grund af den nye lov, vurderer Dansk Socialrådgiverforening.
»Det bliver sværere for denne gruppe borgere at blive selvforsørgende, og derfor vil de være længere på offentlig forsørgelse. Jeg tror ikke, at der bliver fred i Syrien eller de afrikanske stater i morgen. De vil være i Danmark i en længere periode, og det bliver sværere for os som socialrådgivere at hjælpe dem i beskæftigelse, når man fjerner motivationen, som man gør med denne lov«, siger formand Mads Bilstrup.
Dansk Folkeparti har flere gange kritiseret Danmarks ’fejlslagne’ integration, som er dyr for staten. Men hvorfor så indføre en lov, der skader integrationen, når der er problemer i forvejen? DF’s udlændingeordfører, Martin Henriksen, svarer:
»Hvis man har den indgangsvinkel, at integration er meget vigtigt at fokusere på, så er det klart, at man er skuffet over det lovforslag, der ligger her. Vi mener omvendt ikke, at integration er vigtigt, og derfor skifter vi gerne fokus«, siger Martin Henriksen.
I har i årevis beklaget jer over, at integrationen i Danmark slår fejl. Nu er I bannerfører for et lovforslag, der skader selvsamme integration?
»Ja«.
Så vi skal slet ikke have integration i Danmark?
»Der er enkelte grupper, der bliver familiesammenført, som skal integreres. Men vi ønsker ikke at fokusere på integration for flygtninge. Vi er nået frem til den erkendelse, at vi kommer aldrig til at integrere mange af de her mennesker, uanset hvad vi gør, og uanset hvor mange penge vi bruger. Det nytter ikke noget at fokusere på integration, og derfor skifter vi fokus«.
I 2016 indførte regeringen den såkaldte IGU-ordning (integrationsgrunduddannelse). Ifølge de seneste tal er 1.600 flygtninge begyndt på et uddannelsesforløb, som bringer dem tættere på beskæftigelse. Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) har tidligere slået fast, at udlændinge skal integreres og i arbejde i Danmark, hvis de får opholdstilladelse.
Men ifølge Dansk Arbejdsgiverforening trækker regeringens nye lov i den modsatte retning.
»Virksomhederne kan opleve en øget usikkerhed om, hvor længe den enkelte ansatte kan være i landet, og den enkelte flygtning kan også opleve en usikkerhed om, hvorvidt det at opkvalificere sig og få job har en effekt i forhold til udsigten til at blive i landet. Og det kan jo så svække den enkelte flygtnings incitament til at opkvalificere sig og søge beskæftigelse«, siger Jannik Bay, uddannelses- og integrationschef i Dansk Arbejdsgiverforening.
Venstre har døjet med fløjkampe i udlændingepolitikken. Synene på, hvor langt Danmarks liberale parti kan gå i værdikampen, er dybt forskellige. Venstres udlændingeordfører, Mads Fuglede, forstår »bekymringen« på »et eller andet abstraktionsniveau«.
»Men vi er nu ret trygge ved, at vi kan fortsætte de gode tendenser, vi har haft med integrationen«.
Anerkender du, at loven kan skade integrationen?
»Jeg anerkender i hvert fald, at det er vigtigt, at vi får løst denne opgave på en sådan facon, at vi gør en indsats for, at de her mennesker kommer ud på arbejdsmarkedet«, siger Mads Fuglede og henviser til, at sænkelse af integrationsydelsen kan presse flere i job.
Julie  Kauffmann
fortsæt med at læse
Pernille Skipper:
Lindholm er en afledningsmanøvre, der skygger for finanslovens drastiske indgreb i tusindvis af flygtninges liv
Efter tre år har integrationsydelsen skabt fattige børn og splittet Folketinget
