Title: Oscar-uddelingen_dropper_forældet_kategori-navn
Date: 2019-04-24
Article Type: Film og tv
Author: Fremover vil Oscar-kategorien ’bedste film på fremmedsprog’ hedde ‘bedste internationale film’.

Forældet og uddateret.
Sådan lyder kritikken af kategorien ’Bedste film på fremmedsprog’, og derfor finjusterer Oscar-akademiet titlen på prisen.
Det skriver akademiets ledelse i en pressemeddelelse.
»Vi er blevet gjort opmærksomme på, at referencen ’fremmedsprog’ er uddateret i et globalt filmmarked, skriver Oscar-ledelsen i en pressemeddelelse.
Fremover vil kategorien i stedet hedde ’Bedste internationale film’.
»Vi tror, at ’Bedste international film’ bedre repræsenterer kategorien og signalerer et positivt og inkluderende syn på filmbranchen, lyder det videre.
De nominerede til næste års Oscar er ikke offentliggjort. Men allerede nu har flere danske anmeldere nævnt May el-Toukhys film ’Dronningen’ som et bud på en dansk nomineret.
Ændringen af den internationale pris er dog ikke det eneste, der bliver en smule anderledes ved næste års prisuddeling.
I kategorien ’Bedste makeup og hårstyling’ vil antallet af nominerede film blive ændret fra tre til fem.
Desuden åbner man for, at teaterforestillinger fra enten New York eller Los Angeles kan nomineres i kategorien ’Bedste animerede og live action kortfilm’.
Den seneste store ændring, som Oscar-showet har gennemført, var, da værten under 2019-uddelingen blev afskaffet. I stedet præsenterede forskellige kendte priserne.
Oscar-uddelingen i 2020 vil finde sted den 9. februar i Dolby Teateret i Hollywood. Uddelingen vil blive sendt på tv i 225 lande.
Det bliver gang nummer 92, at man afholder Oscar.
ritzau
fortsæt med at læse
Filminstruktør Tobias Lindholm forføres af May el-Toukhys nye film:
I ’Dronningen’ hepper jeg i lang tid på, at Trine gør det, hun gør. Lige indtil hun gør det
Nyt forlig truer med at lukke en af de mest fremtrædende skoler for ny dansk film
Trine Dyrholm glimrer i sexdrama til 6 hjerter:
'Dronningen' er meget mere end sit på papiret kinky emne. Den er et hovedværk i dansk film
