Title: Ostefest_og_knivskarp_snak_Her_er_3_ting,_du_stad
Date: 2019-08-26
Article Type: iBYEN
Author: Er du til den ægte stinker, der kan lugtes kilometer væk i en enkelt udånding, eller er du til den milde børneost? Det er blandt de ting, du kan finde ud af på Copenhagen Cooking, der varer til søndag.

Ibyens redaktion
Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
Copenhagen Cooking er i fuld gang, og festivalen varer over hele byen ugen ud. Det største åbningsrabalder er overstået, men der er stadig ting at opleve på landets største gastrofestival.
Se bare her.
Så der dømt dårlig onde. Muggen, hullet eller mild, ja den populære spise, osten, findes i mange former, farver og smagsvarianter. Tag på opdagelse i ostens verden når Mejeriforeningens festival
Ost & Ko
igen i år sørger for, at der er rig mulighed for at få sig en original osteoplevelse.
Tirsdag 27. august inviteres du bl.a. til tre-retters michelin-middag med kokken
Eric Vildgaard
og sit team fra
Restaurant Jordnær
, som lover ostemiddag i nye højder. Tilbage i december vandt Jordnær Mejeriforeningens konkurrence om at kreere Danmarks bedste osteret, så du kan godt glæde dig til en gastronomisk osteoplevelse.
Fredag 30. august lægger
Umut Sakarya
vejen forbi og sørger for, at der er litervis af ostefondue. Det lyder måske ulækkert, og det er det måske også, men altså, på den virkelig... ostede måde. Se mere
her
.
Har du bemærket det?
Dåsemaden
har indtaget flere af byens restauranter, hvor du nu kan købe – og betale store summer – for fisk på dåse. Tun, sardiner, blæksprutte serveres nu i egen stålkasse hos steder som Slusen, Paloma Vermouth Bar og Broaden & Build.
Under overskriften ’Er dåsetun ikke bare dåsetun?’ inviterer
Grøndal
, der laver dåsetun med højkvalitetsfisk, til foredrag og blindsmagning på Festivalpladsen torsdag. Arrangementet er gratis. Du kan læse mere
her
.
Ja ja, vi ved godt, at du er vild med at spise ude på byens restauranter, men måske du –
ligesom vores madanmelder Lærke Kløvedal
– burde oppe dig lidt hjemme i dit eget køkken?
Søndag, på Copenhagen Cookings sidste festivaldag, kan du tage til kniv-foredrag på Festivalpladsen, hvor folkene bag køkken
Kunst og Køkkentøj
lærer dig at behandle dine knive ordentligt under overskriften ’En sløv kniv er en farlig kniv’. Arrangementet er gratis. Se mere
her
.
Cathrine Otterstrøm Hasager
fortsæt med at læse
Her er 8 nye spisesteder i København:
Nyt liv i Planetariet, brunch på porcelænsfabrik og fisk à la Latinamerika
