Title: Over_500_meldes_saret_efter_sammenstød_ved_Gazastribens_grænse
Date: 2018-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Det kom fredag til voldsomme uroligheder ved Gazastribens grænse til Israel for tredje dag i træk.

Sundhedsministeriet i Gaza City siger, at en 28-årig palæstinenser blev dræbt fredag, samt at 528 palæstinensere blev såret under uroen - heraf 122 med skudsår.
I alt er 34 palæstinensere meldt dræbt under uroen i de seneste to uger.
Antallet af demonstranter og aktivister var fredag mindre end de foregående to fredag, men det kom hurtigt til sammenstød mange forskellige steder mellem stenkastene palæstinensere og israelske soldater.
Kampene blev flere steder udkæmpet i tåregas og sort røg fra brændende bildæk.
Den israelske hær siger, at omkring 10.000 mennesker tager del i 'optøjer', og den hævder, at der er tale om forsøg på at få militante over grænsen til Israel. Israelerne hævder, at en del palæstinensere råder over brandbomber og sprængstoffer.
Snesevis af israelske flag blev brændt sammen med fotos af premierminister Benjamin Netanyahu, præsident Donald Trump og den saudiarabiske kronprins, Mohammed bin Salman, som demonstranterne siger samarbejder med israelerne.
Protesterne blev indledt den 30. marts og udgør en udfordring for Israel, der afviser kritik af, at militæret skyder med skarpt, når de bliver angrebet med sten fra demonstranter.
I den nordlige del af Gazastriben deltog den 36-årige Sumaya Abu Awad i protesterne sammen med sine tre døtre og sin søn.
»Jeg er ikke bange for at dø, fordi der er alligevel ikke noget liv i Gaza, siger hun.
Gazastriben er på størrelse med Langeland, og der bor op mod to millioner palæstinensere.
Grænseområdet mellem Israel og Gazastriben har i det store hele været roligt efter afslutningen på krigen mellem de to parter i 2014. Men da Trump i december meddelte, at USA vil anerkende Jerusalem som Israels hovedstad, tog spændingerne i området voldsomt til og fik volden til at blusse op igen.
Den seks uger lange protest skal efter planen kulminere 15. maj, som er 70-års-dagen for Israels oprettelse.
ritzau
