Title: Overblik_Det_vil_den_nye_regering_gøre_for_byudvik
Date: 2019-06-26
Article Type: Danmark
Author: En ny boligpolitik og færre hjemløse er blandt initiativerne i aftalepapiret for Danmarks nye S-regering, som blev præsenteret natten til onsdag.

Filip Knaack Kirkegaard
Journalist
Natten til onsdag landede den socialdemokratiske formand, Mette Frederiksen, en aftale med Radikale Venstre, SF og Enhedslisten om grundlaget for en ny S-regering.
Der kommer ikke et regeringsgrundlag, siger Mette Frederiksen, men partierne har udarbejdet et aftalepapir med titlen
’Retfærdig retning for Danmark’
.
Vi skaber overblik over, hvad papiret indeholder af tiltag for byudviklingen.
Blandt andet løsnes ghettoaftalen, så det bliver nemmere at få dispensationer for nedrivning, og kommuner kan stille krav om op til en tredjedel almene boliger. Et opgør med det, der er blevet kaldt Blackstone-modellen, hvor udenlandske investorer opkøber og renoverer lejelejligheder for at sælge dem kort efter, er også på tegnebrættet, og det skal blive lettere at købe boliger i landdistrikter.
Derudover skal en ny infrastrukturaftale rumme mere kollektiv transport og cykelinfrastruktur, og en national strategi for bæredygtigt byggeri er også på vej.
Indføre bindende mål med ny klimalov i førstkommende folketingsår.
En klimahandlingsplan vil udover krav til landbruget rumme følgende:
Planen har en række punkter på natur- og miljøområdet.
Omstille transportsektoren. Som led i en grøn mobilitetsplan er en lang række initiativer nødvendige for at sikre markant flere elbiler på vejene og den nødvendige omstilling af transportsektoren.
VLAK-regeringens plan om at skrotte regionerne droppes. I den nye regerings aftale nævnes det i forbindelse med ønsket om et decentralt sundhedsvæsen, og der nævnes ikke mulighed for en styrket rolle til regionerne i øvrigt.
I forbindelse med sundhedsvæsenet ønsker aftalepartierne desuden »en status på kvalitetsfondsbyggerierne«, altså sygehusbyggeriet.
På socialområdet vil S-regeringen blandt andet nedbringe antallet af hjemløse. Det angives dog ikke hvordan.
Politiets zoneforbud mod utryghedsskabende lejre ændres, så det er tydeligt, at det ikke gælder hjemløse, der er tvunget til at overnatte udendørs.
En ny beskæftigelsesminister kan afgøre inden for hvilke stillingsbetegnelser, virksomheder kan rekruttere udenlandske medarbejdere. Arbejdsgiverne skal som forudsætning leve op til danske løn- og ansættelsesvilkår og eksempelvis uddanne lærlinge og elever.
Der oprettes danske jobcentre i udlandet i samarbejde med erhvervslivet.
Artiklen er bragt i Politiken Byrum.
Filip Knaack Kirkegaard
fortsæt med at læse
