Title: Overblik_Konflikten_mellem_DBU_og_landsholdet
Date: 2018-09-03
Article Type: Fodbold
Author: Uenighed om en ny landsholdsaftale har kastet Dansk Boldspil-Union (DBU) ud i en ny konflikt med et af deres landshold.

Hvor det sidste år var kvinderne, er det nu herrelandsholdet, der er endt i en strid med unionen, om hvordan de fremtidige vilkår på landsholdet skal se ud.
Den største knast i forhold til en ny landsholdsaftale omhandler de kommercielle rettigheder.
En upræcis aftale fra 2015 endte med en voldgiftssag og en regning på tre millioner kroner til DBU.
Derfor ønsker både DBU og spillerne helt klare linjer for, hvilke rettigheder parterne hver især har i forhold til reklamefremstød vedrørende landsholdet.
Her kan du få et overblik over den nuværende konflikt mellem DBU og landsholdspillerne:
Den tidligere landsholdsaftale, der blev indgået i 2015, udløb efter sommerens VM-slutrunde i Rusland. I slutningen af juli blev forhandlingerne om en ny aftale genoptaget.
Den nu tidligere landsholdsspiller William Kvist blev i den forbindelse gjort til en del af Spillerforeningens forhandlingsteam.
Efter en periode med træge forhandlinger meddelte Spillerforeningen 20. august, at man ønskede at få en ny aftale på plads hurtigst muligt, så der ville være en afklaring før landskampen mod Slovakiet 5. september.
Mandag i sidste uge - uden nogen ny aftale på plads - skrev DBU's seks lokalforeninger et brev til de danske landsholdsspillere, hvori de opfordrede spillerne til at tænke på helheden i dansk fodbold og ikke kun egen vinding.
»Mød nu hinanden og lad os sammen gøre lagkagen større og ikke mindre«, lød det i brevet.
Landsholdsanfører Simon Kjær havde dog ikke meget positivt at sige om lokalunionernes opfordring.
»De kunne passende sende den opfordring til DBU's egne forhandlere, for det er DBU, der vil ændre stort set alting og lave en helt ny aftale på det kommercielle område med en masse nye krav. Det er ikke os«, sagde han i en skriftlig udmelding til Jyllands-Posten.
Dagen efter - tirsdag - lød det fra administrerende direktør i DBU Claus Bretton-Meyer, at unionen havde imødekommet flere af de krav, spillerne var kommet med.
»Vi har tilbudt spillerne bedre forhold på en væsentlig række af de områder, de har efterlyst - og vi har i sidste uge imødekommet deres ønsker i forhold til de kommercielle vilkår«.
»Nu bør vi få indgået en aftale, så vi ikke risikerer at stå i en situation med aflysninger og andre skadelige forhold«, sagde Claus Bretton-Meyer til fodboldunionens hjemmeside.
Han mente også, at spillerne fik forkerte informationer om forhandlingernes fremgang.
Men den udmelding var ifølge William Kvist et forsøg fra DBU's side på at trække forhandlingerne ned i niveau og gøre det til en barnlig personsag.
På grund af den kommende uges landskampe satte DBU en deadline for en ny aftale til fredag 23.59.
Efter ikke at være nået til enighed inden den frist meddelte DBU lørdag eftermiddag, at forhandlingerne er indstillet.
DBU tilbød lørdag en midlertidig aftale, som ifølge DBU betyder, at spillerne kan gennemføre de to forestående kampe med samme - eller forbedrede - vilkår.
Samtidig gav DBU spillerne indtil søndag klokken 18 til at melde ud, hvorvidt de havde tænkt sig at møde op i landsholdslejren mandag.
De indstillede forhandlinger undrede direktør i Spillerforeningen Mads Øland, der gerne ville forhandle videre.
»Vi er indstillet på at forhandle dag og nat, indtil der er en aftale. Det undrer os meget, at DBU ikke er det samme. I stedet har de valgt at afbryde forhandlingerne, og dermed taber vi dyrebar tid«, sagde han lørdag.
I forbindelse med indstillingen af forhandlingerne lørdag, bad DBU's bestyrelse unionens ledelse om at sikre gennemførslen af kampene mod Slovakiet og Wales.
»Hvis ikke kampene bliver gennemført, vil Uefa (Det Europæiske Fodboldforbund, red.) straffe os hårdt. Det så vi i forbindelse med de to kampe sidste år, hvor kvindelandsholdet valgte at udeblive«, sagde Claus Bretton-Meyer lørdag.
Søndag meddelte Spillerforeningen så, at Landsholdsspillerne tilbød at forlænge den tidligere aftale midlertidigt for at kunne afvikle de to landskampe mod Slovakiet og Wales i den kommende uge.
Senere søndag meddelte DBU, at man afviste spillernes tilbud og betragter det som et afbud fra de udtagne spillere. DBU's kommunikationschef, Jakob Høyer, sagde til Ritzau, at DBU nu vil kigge sig om efter andre spillere til de to kommende landskampe.
Søndag rapporterede Politiken, at landstræner Åhe Hareide ikke kommer til at have noget at gøre med et alternativt landshold, og mandag morgen berettede TV2, at landstræneren er rejst på ferie i hjemlandet Norge.
ritzau
fortsæt med at læse
Konflikten eskalerer: DBU siger nej til spillernes tilbud
Lige før deadline kommer spillere med tilbud for at redde landskampe
Christian Eriksen svarer igen: DBU er ubehagelig at høre på
