Title: Overdadig_World_Cup-succes_skal_udløse_medaljer_ve
Date: 2019-02-27
Article Type: Cykling
Author: Banecyklingens landstræner Casper Jørgensen er superoptimist inden dagens start på verdensmesterskaberne.

Mogens Jacobsen, Pruszków
journalist
Fakta
VM i banecykling
VM i banecykling
afvikles fra i dag til og med søndag i Warszawa-forstaden Pruszków. Danskernes program:
I dag:
4 km holdforfølgelse, Lasse Norman, Casper Folsach, Julius Johansen og Rasmus Lund Pedersen med Niklas Larsen som reserve. Scratch for kvinder Amalie Dideriksen.
Toradag:
4 km holdforfølgelse, finaler.
Fredag:
Omnium, Amalie Dideriksen.
Lørdag:
Omnium, Niklas Larsen. Parløb: Amalie Dideriksen-Julie Leth.
Søndag:
Parløb, Lasse Norman-Casper Folsach. Pointløb, Trine Schmidt.
Når 4 km forfølgelsesholdet, dansk banecyklings flagskib siden det internationale gennembrud med VM-bronzen på Mallorca i 2007, i eftermiddag tager hul på den rød-hvide optræden ved verdensmesterskaberne på velodromen i Warszawa-forstaden Pruszków, er de fire aktører Lasse Norman Hansen, Casper Folsach, Julius Johansen og Rasmus Lund Pedersen ledsaget af højtflyvende forventninger.
For den kollektive tempokappestrid er den ene af de fem olympiske discipliner, som giver anledning til overvældende optimisme hos landstræner Casper Jørgensen, både når det gælder de aktuelle opgør om global hæder, og når der næste år i Tokyo er OL-medaljer på spil.
»World Cup-resultaterne hen over vinteren tegner meget opmuntrende perspektiver, og derfor synes jeg, det giver god mening at sige, at vi har topplaceringer inden for rækkevidde i alle de syv konkurrencer, vi stiller op i, og det er realistisk at tro på, vi kan vende hjem fra Polen med tre medaljer«, fastslår Casper Jørgensen, der selv for 10 år siden netop i Pruszków var med til at levere en af dansk banecyklings fornemste bedrifter gennem tiderne, da han, Alex Rasmussen, Jens-Erik Madsen, Michael Færk Christensen og Michael Mørkøv hjemførte verdensmesterskabet i 4 km holdforfølgelsesløb.
Ud over holdløbet samt parløb og omnium for både mænd og kvinder, som indgår i det olympiske program, stiller Amalie Dideriksen allerede i dag op i 10 km scratch, mens Trine Schmidt på søndag kører pointløb.
»Chancevurderingen er jeg kommet med allerede for nogen tid siden, og det er da klart, at der, jo nærmere vi kommer, sniger sig en anelse uvished ind. Nu har jeg set flere af de andre nationer køre på fremragende tider under træningen«, siger Casper Jørgensen.
»Samtidig har vi f.eks. ikke været i kamp med 4 km-holdet siden december, fordi vi har fulgt det koncept med en lang træningslejr i Sydafrika, som i adskillige år har bragt succes. Men når tvivlen presser på, siger jeg til mig selv, at vi jo har dokumenteret, at vi hører til blandt verdens bedste, så overbevisningen om, at det går godt, tager hele tiden overhånd«.
De mest overbevisende præstationer i World Cup-afdelingerne er leveret af begge køn i parløb samt af 4 km-holdet, der med den kvartet, der starter i tidskørslen, har vundet to afdelinger og er blevet nr. 2 i den tredje.
Med skiftende konstellationer – Lasse Norman-Michael Mørkøv, Norman-Casper Folsach samt Folsach-Julius Johansen to gange – har de danske mænd vundet parløbet ved alle de fire World Cup-stævner, de har stillet op i.
Kvinderne har kun deltaget i tre med sejr til de regerende europamestre Amalie Dideriksen-Julie Leth i det ene og andenpladser til denne duo samt Julie Leth-Trine Schmidt i de to andre.
»Jeg vil udtrykke det på den måde, at jeg føler mig mest sikker på en medalje i kvindernes parløb til Amalie og Julie, mens Lasse og Casper har den største chance for at blive verdensmestre, hvis alt klapper for dem. For hos kvinderne anser jeg simpelthen briterne som for stærke«, konstaterer Casper Jørgensen.
4 km holdet skal i aktion første gang i eftermiddag, hvor det i den indledende tidskørsel handler om en placering i top-8 blandt de 18 deltagende nationer for overhovedet at gå videre i konkurrencen - til første runde i aften og i bedste fald til morgendagens finaler.
Allerede fra første færd satses på en tid, der understreger Danmarks position som en af medaljeaspiranterne og fremhæver den status, der er erhvervet både gennem World Cup-bedrifterne og ved sidste års VM i Apeldoorn, da den rød-hvide kvartet bestående af Casper Folsach, Julius Johansen, Niklas Larsen og Frederik Rodenberg kun måtte bøje sig for Storbritannien, mens Italien snuppede bronze for næsen af Tyskland.
Frederik Rodenberg er langtidsskadet, og Niklas Larsen har ligeledes været sat ud af spillet i længere tid på grund af problemer med bentøjet, hvorfor han i Pruszków optræder som reserve til holdet og muligvis bliver sat ind på et senere tidspunkt.
Skavankerne med helbredet opvejes af, at den tredobbelte OL-medaljevinder Lasse Norman er tilbage i banesatsningen for fuld kraft, samt at den 20-årige Rasmus Lund Pedersen efter en overgang at have mistet lysten til at være med på højeste niveau er vendt tilbage med forbløffende styrke.
Danmark starter fjerdesidst og konkurrenterne er de vanlige. Siden Casper Jørgensen og co. ved 2007 sørgede for den rød-hvide genfødsel i disciplinen med bronze i VM på Mallorca, har kun 4 nationer formået at nå helt til tops. Australien har sikret sig 6 guldmedaljer, Storbritannien 4 samt Danmark og New Zealand hver en.
Derudover har danskerne erobret 3 sølv og 3 bronzemedaljer og er således nr. 3 i denne statistik, hvor kun Italien, der er kommet stærkt de seneste år med 2 gange bronze, samt Rusland og Ukraine med hver 1 sølvmedalje har blandet sig med de fire nævnte lande i medaljestriden.
Amalie Dideriksen er den første af de 8 danske VM-deltagere, som får chancen for at kæmpe sig til en podieplads, når hun i aften skal forsøge at forsvare den bronzemedalje, hun sidste år i Apeldoorn erobrede i 10 km scratch.
Den 22-årige dansker, der længst har slået sit navn fast i verdenseliten på både bane og landevej, har ikke deltaget i scratch i vinterens World Cup-afdelinger, og det er indlysende, at hun præsenteres for særdeles skrap modstand i aften.
I feltet på 23 ryttere findes også de to andre medaljevindere fra VM i 2018 - den fuldstændig dominerende skikkelse på hjemmebanen i Apeldoorn Kirsten Wild og belgieren Jolien D’Hoore. Den 36-årige hollænder Kirsten Wild sejrede ikke alene i scratch, mens også i pointløb og omnium, ligesom hun sikrede sig sølv i parløb med Amy Pieters.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Flyvende Lasse Norman bruger pause i ambitiøs global satsning til suveræn DM-triumf
Den danske lillebror håber at vokse sig større i skyggen af Tour de France
