Title: Overblik_Den_lange_vej_til_Trumps_omstridte_indrejseforbud
Date: 2018-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Højesteret i USA har tirsdag givet grønt lys til den amerikanske præsident Donald Trumps indrejseforbud mod personer fra lande, hvor borgerne overvejende er muslimer.

Her er et overblik over udviklingen i sagen om Trumps forbud, der var en af præsidentens første handlinger i Det Hvide Hus.
2017
27. januar underskriver Trump et dekret, der blandt andet betyder, at borgere fra Iran, Irak, Libyen, Somalia, Sudan, Syrien og Yemen ikke kan rejse ind i USA i 90 dage.
3. februar beordrer en dommer i Seattle et midlertidigt og landsdækkende stop for præsidentens indrejseforbud.
16. februar varsler Donald Trump, at han er på vej med et nyt forbud.
6. marts underskriver Trump en ny ordre, der indfører et indrejseforbud. I dette forbud er Irak slettet fra listen.
16. marts suspenderer en dommer på Hawaii det reviderede indrejseforbud. Maryland følger trop.
Beslutningerne appelleres til domstole i Californien og Virginia. Begge steder finder appeldomstolene, at suspenderingerne af indrejseforbuddet er på sin plads.
26. juni ophæver USA's højesteret delvist suspenderingen af indrejseforbuddet.
24. september bliver statsborgere fra Nordkorea og Venezuela også omfattet af et indrejseforbud i en tredje version. Disse lande er tilføjet med andre begrundelser. Tchad tilføjes også.
24. september bliver Sudan fjernet fra forbudsliste efter pres fra De Forenede Arabiske Emirater.
17. oktober blokerer en dommer på Hawaii den tredje version.
4. december godkender højesteret en midlertidig implementering af den tredje version af indrejseforbuddet.
2018
11. april: Tchad fjernes fra landelisten, efter at landet blandt andet har styrket informationsdeling med amerikanske myndigheder.
26. juni: Højesteret stadfæster indrejseforbud. Dermed er Donald Trumps beslutning gældende for hele landet.
Kilder: Reuters, The New York Times, AFP, CNN og USA's højesteret.
ritzau
fortsæt med at læse
