Title: OVERBLIK_Den_seneste_uges_skyderier_i_og_omkring_
Date: 2018-09-21
Article Type: Danmark
Author: Efter en rolig periode i København er der igen opstået en konflikt. Denne gang skyldes det, at en bande fra Nørrebro er blevet splittet op.

Det har medført flere skyderier, og onsdag meddelte Københavns Politi, at man har etableret en visitationszone på Nørrebro og i Nordvest.
Få her overblikket over den seneste uges skyderier i og omkring København.
Lørdag 15. september:
En byge af skud hamrer mod siden af en sølvgrå Mercedes i Ishøj.
I bilen, der befandt sig på Ishøj Parkvej, sidder to mænd på 24 år, og begge bliver såret. Den ene bliver ramt en enkelt gang i benet, mens den anden bliver ramt flere gange, herunder i ballen og bækkenet. Begge overlever.
Natten til tirsdag 18. september
bliver der ifølge Ekstra Bladet affyret skud på Den Store Plads ved Mjølnerparken. Ingen personer bliver ramt.
Tirsdag 18. september:
Omkring klokken 21.15 jager en Audi en VW Polo i Herlev. Fra Audien skydes der ti gange. Ingen personer bliver ramt.
Cirka en time senere skydes der mod en mand, der sidder i en bil på Lygten på Nørrebro i København. Han bliver ramt i begge arme. Ifølge Ekstra Bladet er ofret et tidligere Brothas-bandemedlem.
Onsdag 19. september:
Natten til onsdag bliver fem biler ramt af skud på parkeringspladsen ved lejlighedskomplekset Digehuset i Hundige.
Om aftenen går det løs på Ragnhildgade i København. Kort før klokken 20 kommer en bil kørende og begynder pludselig at skyde mod en gruppe unge. Næsten lige ved siden af står politiet, som svarer igen ved at beskyde bilen.
Ingen bliver anholdt, og gerningsmændene slipper væk.
Natten til fredag 21. september
opholder en 30-årig mand sig på Glostrup Torv sammen med en anden person, da en mand kommer løbende og affyrer flere skud fra en pistol. Den 30-årige bliver ramt i låret, men er uden for livsfare.
Gerningsmanden flygter i en sølvgrå bil, som muligvis er identisk med et køretøj, der senere er fundet udbrændt i Nordsjælland.
Om aftenen fredag 21. september
bliver tre personer ramt af skud ved Meinungsgade og Guldbergsgade på det indre Nørrebro. Deres tilstand er ukendt.
Kilder: Københavns Politi, Ritzau og Ekstra Bladet.
ritzau
fortsæt med at læse
