Title: Overblik_SAS-piloter_slas_for_mere_løn_og_bedre_ar
Date: 2019-04-26
Article Type: Rejser
Author: Flere end 900 SAS-fly skal forblive på jorden fredag og lørdag.

De stillestående fly skyldes, at det ikke er lykkedes SAS-piloter at nå til enighed med luftfartsselskabet SAS om, hvilke løn- og arbejdsvilkår de skal have.
Det har fået de 1500 piloter i de fire fagforeninger, som har samlet sig i SAS Pilot Group, til at strejke fra fredag.
De skandinaviske piloters hovedkrav under forhandlingerne er:
Bedre overblik over fremtidig arbejdsplan:
I øjeblikket kender hovedparten af piloterne deres arbejdstid, to uger før månedens vagtplan træder i kraft, og de har fri én weekend om måneden, så de kan arbejde syv weekender i træk.
Desuden arbejder 40 procent af piloterne på en fastgruppeordning, hvor de kender deres vagtplan måneder frem i tiden. De resterende 60 procent har en variabel vagtplan, hvor de kun ved, hvor mange fridage de har hver måned. Piloterne ønsker, at flere skal have fastgruppeordningen.
Mere i lønposen:
Piloterne går efter en lønstigning på 13 procent.
Lønkravet skyldes, at piloterne accepterede en lønnedgang i 2012, da SAS kæmpede med en dårlig økonomi. De mener, at de bør få del af overskuddet, efter at det går bedre økonomisk. SAS har de seneste år leveret et årligt overskud på over en milliard svenske kroner.
At anciennitetsaftaler genindføres:
Før overenskomstforhandlingerne mellem de to parter gik i gang, opsagde SAS aftaler, der blandt andet regulerede ancienniteten mellem piloterne i forskellige lande.
Det gør ifølge piloterne deres arbejdsudsigter usikre. Aftalerne har blandt andet en betydning for muligheden for at blive kaptajn, hvilke typer af fly man kan søge, og hvornår man får ferie.
Ifølge SAS udgør piloternes krav en trussel mod luftfartsselskabets konkurrenceevne.
Kilder: Det norske nyhedsbureau NTB, Ekstra Bladet.
Rettelse: I en tidligere version af denne artikel stod der, at piloterne kun kender deres arbejdstid to uger ud i fremtiden. Det var en fejl. Vi beklager. Red.
ritzau
fortsæt med at læse
SAS aflyser 300 flyvninger lørdag:
34.000 passagerer bliver ramt
