Title: Overblik_Her_er_hele_forløbet
Date: 2019-08-21
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, har natten til onsdag dansk tid aflyst sit planlagte besøg i Danmark 2.-3. september.

Få her et overblik over forløbet omkring præsidentens interesse i Grønland og det nu aflyste besøg:
30. juli:
Donald Trump siger til journalister i Det Hvide Hus, at han muligvis vil besøge Danmark i forbindelse med et besøg i Polen i begyndelsen af september.
31. juli:
Kongehuset oplyser, at Donald Trump og førstedamen, Melania Trump, kommer til Danmark på et officielt statsbesøg 2.-3. september. Præsidenten er blevet inviteret af dronning Margrethe.
Samme dag oplyser Statsministeriet, at Donald Trump under sit besøg skal mødes med statsminister Mette Frederiksen (S), formanden for Grønlands Landsstyre og den færøske lagmand.
Mette Frederiksen oplyser i en pressemeddelelse, at hun vil diskutere arktiske spørgsmål og sikkerhedspolitik med Donald Trump under hans statsbesøg.
15. august:
På baggrund af flere anonyme kilder med kendskab til sagen skriver The Wall Street Journal, at Donald Trump angiveligt overvejer idéen om at købe Grønland.
16. august:
I kølvandet på historien fra The Wall Street Journal slår det ene af Folketingets to medlemmer fra Grønland, Aaja Chemnitz Larsen, fast, at Grønland ikke er en handelsvare.
I et opslag på Twitter skriver Venstres formand, Lars Løkke Rasmussen:
»Det må være en aprilsnar. Totalt uden for sæson.
Også den grønlandske landsstyreformand, Kim Kielsen, slår fast, at Grønland ikke er til salg.
18. august:
Larry Kudlow, økonomisk rådgiver i Det Hvide Hus, bekræfter, at Trump-administrationen er i gang med at 'kigge på' et muligt køb af Grønland.
Kort tid efter bekræfter Trump, at han er interesseret i Grønland ud fra et 'strategisk' synspunkt.
Du lytter til Politiken
•
20. august: Beliggenhed, beliggenhed, beliggenhed. Derfor vil Trump eje Grønland
❌
Der opstod en fejl:
Samme dag siger statsminister Mette Frederiksen, at hun håber, at meldingerne fra USA ikke er ment alvorligt.
»Grønland er ikke til salg. Grønland er ikke dansk. Grønland er grønlandsk. Jeg håber vedholdende, at det ikke er noget, der er alvorligt ment, siger hun til den grønlandske avis Sermitsiaq.AG.
Mette Frederiksen er på besøg i netop Grønland 18. og 19. august.
Senere samme dag sår Trump tvivl om sit besøg i Danmark 2.-3. september. Under et møde med amerikansk presse siger han:
»Vi er en af Danmarks allierede, og vi hjælper Danmark, og vi beskytter Danmark. Jeg overvejer at tage dertil (Danmark, red.).
»Jeg tager ikke nødvendigvis helt sikkert dertil. Det gør jeg måske. Vi tager til Polen, og så tager vi måske til Danmark, siger Donald Trump.
Om aftenen siger Mette Frederiksen til DR, at hun stadig forventer, at Donald Trump besøger Danmark til september.
21. august:
Natten til onsdag dansk tid skriver Donald Trump på Twitter, at han har udskudt sit planlagte besøg i Danmark til september på ubestemt tid som følge af Mette Frederiksens afvisning af et salg af Grønland.
Kilder: Reuters, The Wall Street Journal, Fox News, Sermitsiaq.AG, DR.
ritzau
