Title: Overblik_Det_er_partierne_enige_om
Date: 2019-06-25
Article Type: Politik
Author: En ny S-regering skal blandt andet udarbejde lovbestemte minimumsnormeringer.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
I Socialdemokratiet er man enig med Enhedslisten, SF og Radikale Venstre om kursen for en ny regering i Danmark.
Her er nogle af hovedpunkterne i den politiske forståelse, der har fået navnet ’Retfærdig retning for Danmark’.
Der skal indføres lovbundne minimumsnormeringer for børn og personale i daginstitutioner. De skal implementeres i perioden frem mod 2025. Det påbegyndes med kommuneaftalen for 2020. Som følge heraf ansættes mere pædagogisk personale ud over den forøgelse, der følger af det demografiske træk.
Der skal findes en mere hensigtsmæssig lokalitet til et udrejsecenter kun for børnefamilier end Udrejsecenter Sjælsmark. Det nye udrejsecenter skal indrettes efter anbefalingerne fra Røde Kors og Ombudsmandens rapport vedrørende forholdene på Sjælsmark.
Der var lagt op til at oprette et center for kriminelle udvisningsdømte på øen Lindholm i Stege Bugt. Men en ny regering vil iværksætte en ny undersøgelse af, hvor de bedst kan placeres, så længe de opholder sig i Danmark.
Det er en ny regerings vurdering, at modtagelsen af kvoteflygtninge med særligt fokus på kvinder og børn kan genoptages i 2020. En ny regering vil dog allerede i 2019 modtage den mindre gruppe særligt behandlingskrævende kvoteflygtninge.
For at bekæmpe fattigdom nedsættes en ydelseskommission, som efter senest 12 måneder skal foreslå anbefalinger på ydelsesområdet. Anbefalingerne skal afhjælpe problemerne med børnefattigdom og understøtte, at flere kommer i beskæftigelse, og at ydelsessystemet bliver enklere indrettet. Anbefalingerne skal også anvise en erstatning for kontanthjælpsloftet, så det afskaffes, uden at det omvendt bliver muligt at modtage offentlig ydelse i ubegrænset omfang.
Indtil en ydelseskommissionen har fremlagt sine anbefalinger, ydes målrettet hjælp til de berørte børnefamilier. Der afsættes 250-300 mio. kr. årligt til et midlertidigt kontant børnetilskud, som indføres hurtigst muligt og målrettes børn i alderen 0 til 14 år i familier, der er omfattet af kontanthjælpsloftet eller integrationsydelsen.
Ud over det midlertidige børnetilskud sættes den tidligere regerings planlagte ændringer af kontanthjælpssystemet i bero, indtil ydelseskommissionen har fremlagt sine anbefalinger. Derfor annulleres den vedtagne reduktion af integrationsydelsen fra 1. januar 2020.
En ny regering vil føre en politik, der styrker integrationen og det forhold, at mennesker, uanset hvor kort eller lang tid de opholder sig i Danmark, bidrager til samfundet, lærer sproget og kommer i beskæftigelse.
En ny regering ønsker at dække det demografiske træk på velfærden, så pengene følger med, i takt med at der bliver flere børn og ældre. Herudover vil en ny regering sikre et velfærdsløft, der reelt løfter velfærdsniveauet i forhold til i dag. Det kræver finansiering. Derfor vil en ny regering have som mål at tilvejebringe ny finansiering på op imod 10 mia. kr. i 2025 for at kunne nå målene om investering i børns opvækst, uddannelse og opkvalificering, bekæmpelse af fattigdom og reducering af ulighed samt sikring af gode rammevilkår for dansk erhvervsliv.
En ny regering vil basere sin økonomiske politik på en række forudsætninger, herunder at nye udgiftsdrivende forslag skal finansieres på den årlige finanslov eller som en del af de aftaler, der indgås. Og at initiativer, der måtte reducere beskæftigelsen, modsvares af andre – men ikke nødvendigvis samtidige – tiltag, der som minimum øger beskæftigelsen tilsvarende. Samt at de økonomiske skel i samfundet ikke forøges, at skatten i toppen ikke sænkes, og at det sociale sikkerhedsnet ikke forringes.
Regeringen vil gøre status på implementeringen af medieaftalen og på den baggrund indbyde til politiske drøftelser med det mål at styrke dansk public service og blandt andet tage initiativ til, at streamingtjenester bidrager mere til danskproduceret indhold.
I det førstkommende folketingsår vil en ny regering fremlægge et forslag til en klimalov med bindende delmål og bindende langsigtede mål, indeholdende et mål om i 2030 at have reduceret udslippet af drivhusgas med 70 procent.
I aftalen står der ikke noget om, hvordan partierne vil finansiere de konkrete initiativer såsom minimumsnormeringer og reduktionen af udledning af drivhusgas. Der står heller intet om ret til tidlig pension målrettet fysisk og psykisk nedslidte, der har været et centralt forslag fra S-formand Mette Frederiksen i valgkampen.
Dokumentation
Se hele aftalen her
Kilde: Politisk forståelse mellem Socialdemokratiet, Radikale Venstre, SF og Enhedslisten: ’Retfærdig retning for Danmark’
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Udrejsecenter på Lindholm bliver droppet
Løkke:
Den rød-grønne ønskeseddel er ufinansieret og ukonkret
Mette F. overgår Thornings forhandlingsmaraton i 2011
