Title: Overblik_De_ryger_ud_af_Folketinget
Date: 2019-06-05
Article Type: Politik
Author: Anders Samuelsen må forlade Christiansborg. Også Joachim B. Olsen er færdig. DF mister flere store profiler.

Frank Hvilsom
Journalist
Kristian Corfixen
Politisk reporter
Mie  Haugaard
Journalist
Majlinda Urban Kuci
Artiklen er opdateret kl. 19.42
Der er vindere, og der er tabere i politik. Lidt efter lidt står det klart, hvem der taber.
Politiken giver her et overblik over, hvem der ryger ud af Folketinget:
Liberal Alliances leder og tidligere udenrigsminister,
Anders Samuelsen
, lider et enormt nederlag og må forlade Folketinget. Han fik ikke sit mandat i Nordsjælland storkreds.
Joachim B. Olsen
(LA) blev ikke valgt i København Omegns storkreds.
Liberal Alliance styrtbløder folketingsmedlemmer og har mistet ni mandater af de 13, som partiet havde før valget.
Partiets gruppeformand og politiske ordfører,
Christina Egelund
må også vinke farvel, da Liberal Alliance mister sit mandat i Nordjyllands Storkreds, hvor hun er opstillet.
Laura Lindahl
(LA) kommer heller ikke i Folketinget – hun manglede kun 10 stemmer for at blive genvalgt.
DF er faldet fra 37 mandater til 16. Et tab på 21 mandater. Det betyder blandt andet, at partiets udlændingeordfører
Martin Henriksen
ikke bliver genvalgt. I Københavns Storkreds blev det kun til ét mandat – og det gik til Peter Skaarup.
Kenneth Kristensen Berth
og
Martin Dencker
er ej heller genvalgt i Københavns Omegns Storkreds. Det samme gælder
Marlene Harpsøe
og
Jan Erik Messmann
i Nordsjællands Storkreds, hvor DF’s eneste mandat gik til Morten Messerschmidt.
I Nordjyllands Storkreds, hvor DF er gået fra fire til to mandater, ryger også
Morten Marinus
og
Ib Poulsen
ud.
I Vestjylland har DF’s
Christian Langballe
fået færre personlige stemmer end partiets skatteordfører Dennis Flydtkjær. Dansk Folkeparti har kun et eneste mandat i Vestjylland, og Langballe mister altså sit sæde i Folketinget.
Dansk Folkepartis
Kim Christiansen
, som stillede op i Østjyllands Storkreds er også færdig i Folketinget. Partiet går fra fem til to mandater i kredsen, og da Christiansen kun trak fjerdeflest stemmer for DF i Østjylland, fortsætter han ikke i Folketinget.
Alternativet går fra to til ét mandat i Københavns Storkreds. Det går ud over
Carolina Magdalene Maier
, forkvinden for partiets folketingsgruppe, som ikke opnår genvalg.
Partiets miljøordfører,
Christian Poll
, ryger også ud af Folketinget, fordi Alternativet ikke genvandt sit mandat i Nordsjællands Storkreds.
I Københavns Storkreds har Socialdemokratiet mistet et af sine fire mandater. Pernille Rosenkrantz-Theil og Peter Hummelgaard tager de to ud af tre, der er tilbage. Sidste mandat går til Lars Aslan Rasmussen. Det betyder, at
Mette Reissmann
og
Yildiz Akdogan
mister sine pladser.
I Grønland mister
Aleqa Hammond
fra løsrivelsespartiet Nunatta Qitornai sit mandat til den 22-årige Aki-Matilda Høegh-Dam fra det socialdemokratiske parti Siumut. Aleqa Hammond var tidligere medlem af Siumut, men forlod partiet i 2016.
Majlinda Urban Kuci
fortsæt med at læse
Så er det afgjort:
Rød blok vinder en ren valgsejr – Mette Frederiksen har kurs mod Statsministeriet
