Title: Overblik_Her_er_Opdragelsespanelets_anbefalinger
Date: 2018-06-14
Article Type: Danmark
Author: Opdragelsespanelet har torsdag afleveret 13 såkaldte perspektiver og 10 handlingsplaner til børne- og socialminister Mai Mercado (K).

I begyndelsen af året lancerede ministeren 'Opdragelsesdebatten', som skal få danskerne til at debattere og reflektere over, hvordan de opdrager børn.
Her er panelets perspektiver og handlingsforslag:
Perspektiv 1: Børn skal have lov til at blive til nogen, før de behøver at blive til noget.
Perspektiv 2: Forældre har brug for større fleksibilitet i hverdagen.
Perspektiv 3: Voksenansvaret er delt.
Handlingsforslag 1: Dannelseseftersyn af dagtilbud og skoler.
Handlingsforslag 2: Der skal føres en mere progressiv familiepolitik.
Handlingsforslag 3: Styrket fokus på de fagprofessionelles rolle i forhold til opdragelse og forældresamarbejde både på grunduddannelserne og i regi af efter- og videreuddannelse.
Perspektiv 4: At forpligte børn på de nære fællesskaber er en central del af karakterdannelsen.
Perspektiv 5: Børn skal ikke forfremmes til voksne.
Perspektiv 6: Der er brug for en større rummelighed, når børn gør modstand.
Handlingsforslag 4: Styrket rådgivning og vejledning om opdragelse.
Handlingsforslag 5: Forældre skal have nemmere adgang til konkret viden.
Perspektiv 7: Forældre har primært ansvar for at opfylde barnets helt basale behov.
Perspektiv 8: Forældre har også ansvar for, at børnene er parate til at indgå i fællesskabet.
Perspektiv 9: Forældre har også et ansvar for børnenes dannelse.
Handlingsforslag 6: Obligatorisk forventningsafstemning mellem dagtilbud/skole og hjem.
Handlingsforslag 7: Obligatorisk børnehave-hjemsamtale.
Handlingsforslag 8: Viden om og metoder til inddragelse af forældre til at forme værdierne i dagtilbud og skoler.
Perspektiv 10: Det er vigtigt, at forældre engagerer sig i deres børns digitale verden.
Perspektiv 11: Forældre skal have mere fokus på indholdet.
Perspektiv 12: Det handler især om gode digitale vaner.
Perspektiv 13: Der er behov for mere viden og større samfundsfokus.
Handlingsforslag 9: Styrket forskning samt indsamling og formidling af viden om digitale medier.
Handlingsforslag 10: Ekspertråd om digitale medier.
Kilde: Børne- og Socialministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
