Title: Overblik_De_seneste_ti_ars_efterladte_eller_dræbte
Date: 2019-03-26
Article Type: Danmark
Author: Et spædbarn blev sent mandag aften fundet efterladt ved Grøndals Parkvej nær Grøndalsparken i Vanløse. Barnet er i god behold.

Cirka en gang om året findes et spædbarn efterladt. De fleste overlever.
Her er et overblik over tidligere sager med efterladte eller dræbte spædbørn.
2019: En nyfødt pige bliver sent mandag aften fundet efterladt ved Grøndals Parkvej nær Grøndalsparken. Barnet er i god behold.
2018: En lille nyfødt pige bliver i januar fundet efterladt på en p-plads på Hammelstrupvej i Københavns Sydvestkvarter. Hun er svøbt i et tæppe og bliver indlagt på Rigshospitalet. Hun meldes efterfølgende uden for livsfare.
2017: Et lille drengebarn findes i oktober gravet ned i et grønt område ved Brinken i Glostrup. Drengen er død, da han bliver fundet. Moren bliver senere fundet og idømt fire måneders fængsel for på uforsvarlig vis at have udsat sit barn for alvorlig fare.
2016: En nyfødt pige findes i en affaldsskakt af en gårdmand i Værebroparken i Bagsværd. Den lille pige bliver bragt til Rigshospitalet og overlever.
2015: Et spædbarn findes i en pose mellem to containere i Ballerup. Det drejede sig om en nyfødt, som efter omstændighederne havde det godt.
2014: Et spædbarn findes i et buskads ved Aarhus Sygehus. Pigen er påklædt og i god behold.
2013: En nyfødt pige bliver fundet i en plastikpose under en busk i Farum. Hun er afkølet, men uden for livsfare.
2013: Nedkølet barn bliver fundet i København, men er uden for livsfare. Pigen er omkring en uge gammel.
2011: En kvinde finder et nyfødt barn i en plastikpose i Maribo. Drengen bliver bragt til hospital og overlever.
2011: En nyfødt baby bliver fundet død i Søndersø ved Viborg. Barnet var lidt for tidligt født og vejede omkring to kilo. Undersøgelser har slået fast, at barnet var i live ved fødslen.
2009: I et buskads ved Hee Skole i Ringkøbing bliver et spædbarn fundet. Barnet bliver opdaget af en flok legende drenge.
ritzau
