Title: Over_100_personer_er_dræbt_i_flystyrt_pa_Cuba
Date: 2018-05-18
Article Type: Internationalt
Author: Over 100 personer har mistet livet, efter at et passagerfly af typen Boeing 737 fredag styrtede ned i Cuba.

Det rapporterer statsligt tv i landet.
Det var et fly fra det statslige luftfartsselskab Cubana de Aviación, der styrtede ned, kort efter at det var lettet fra José Marti-lufthavnen syd for den cubanske hovedstad, Havana.
Redningsmandskab har hevet tre overlevende ud af vraget, skriver avisen Granma. De tre er blevet bragt til hospitalet, hvor deres tilstand betegnes som meget kritisk, skriver avisen.
Der var 104 passagerer - heriblandt fem børn - og yderligere ni besætningsmedlemmer om bord, oplyser statslige medier i Cuba.
Flyet styrtede ned på en mark nogle få kilometer fra lufthavnen. En tyk søjle af sort røg kunne ses stige op fra ulykkesstedet, siger øjenvidner.
Billeder fra stedet tyder på, at flyet er alvorligt beskadiget og brændt.
En kilde i lufthavnen oplyser til CNN, at et stort antal brandmænd umiddelbart efter flystyrtet var på stedet for at få ilden under kontrol, og at også politiet mødte talstærkt op.
En kilde i lufthavnen siger til det cubanske nyhedsbureau Prensa Latina, at flyet var et indenrigsfly, der havde byen Holguin i det østlige Cuba som destination.
Udvalgte flystyrt på cubansk jord:
29. april 2017
: Otte militærtropper omkom, da et cubansk militærfly styrtede ind i siden af et bjerg i provinsen Artemisa.
4. november 2010:
68 mennesker, heriblandt 28 ikke-cubanere, døde, da et fly fra selskabet AeroCaribbean, der i dag hører under det statslige flyselskab Cubana, styrtede ned grundet dårligt vejr, da det var på vej fra Cubas næststørste by Santiago til hovedstaden Havana.
11. juli 1997:
Et fly nåede kun 500 meter op i luften og fem kilometer væk fra lufthavnen i Santiago, før det styrtede i havet, og 44 mennesker omkom.
4. september 1989:
Et charterfly, der skulle flyve fra Havana til Milano, styrtede ned kort efter det lettede. Alle 126 personer på flyet omkom, ligesom også flere mennesker på landjorden blev dræbt.
Kilde: AP og Flightglobal.com
Det er endnu ikke klart, hvad der har forårsaget styrtet. Men Cubanas aldrende flåde af fly har tidligere været holdt på landjorden, fordi maskinerne ikke opfyldte sikkerhedskravene, skriver CNN.
En unavngiven medarbejder i det mexicanske luftfartsselskab Global Air siger til AP, at det forulykkede Boeing 737 var ejet af Global Air, men opereret af det cubanske selskab. Det er ikke umiddelbart bekræftet fra anden side.
Styrtet er Cubas tredje alvorlige store flyulykke siden 2010.
Otte mennesker mistede livet sidste år, da et militærfly styrtede ned. I 2010 blev 68 personer dræbt, da et passagerfly styrtede ned i det centrale Cuba.
ritzau
