Title: Overblik_Disse_partifæller_haber_pa_Støjberg_som_
Date: 2019-09-01
Article Type: Politik
Author: Mens to oplagte kandidater til posten som Venstres næste næstformand har afvist at stille op, viser flere partifæller nu deres støtte til tidligere udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg.

Først meddelte formand for Danske Regioner Stephanie Lose søndag eftermiddag, at hun ikke ønsker at stille op til posten som næstformand.
Senere på dagen fulgte gruppenæstformand for Venstre Sophie Løhde trop og gjorde klart, at hun heller ikke er interesseret.
Inger Støjberg nævnes herefter som en yderst oplagt afløser til Kristian Jensen, der lørdag trak sig som næstformand.
Om hun overhovedet ønsker at bestride posten, er indtil videre uvist - Ritzau har forgæves forsøgt at få en kommentar fra Inger Støjberg.
Få her et overblik over Venstre-medlemmer, der åbent støtter Støjberg:
Sophie Løhde
, næstformand for Venstres folketingsgruppe:
»Jeg er ikke i tvivl om, at Inger Støjberg kunne blive en rigtig god næstformand for Venstre«, siger Sophie Løhde til Ritzau.
Marcus Knuth
, folketingsmedlem:
»Jeg bakker helhjertet op om Jakob Ellemann-Jensen og Inger Støjberg som formand og næstformand - hvis de ellers selv vil!«, skriver han på Facebook.
Michael Aastrup Jensen
, folketingsmedlem:
»Jeg peger personligt på Inger Støjberg. Hun er en kæmpe kapacitet for vores parti«, siger han til DR og uddyber, at Inger Støjberg som næstformand sammen med Jakob Ellemann-Jensen som formand vil udgøre 'et perfekt makkerpar'.
Carsten Kissmeyer
, folketingsmedlem:
»Inger Støjberg er et godt bud på vores nye næstformand – måske i en konstruktion, hvor vi har to næstformænd«, siger han til DR.
Erling Bonnesen
, folketingsmedlem:
»Hun kunne bestemt være et godt bud. Men det skal jo så være op til Inger Støjberg og eventuelt andre at melde ud, om de vil stille op, siger han til DR.
Kilder: Ritzau, DR.
ritzau
fortsæt med at læse
Trodsig Løkke går på Facebook med den udtalelse, han aldrig fik sendt til afstemning
Venstre skal dykke dybt i førstehjælpskassen efter braget i Brejning
Kvinden, der er blevet beskrevet som hende, der startede det hele, vil ikke være den nye nummer to
