Title: Overblik_Konkursen_ramte_Falck-konkurrent_efter_u
Date: 2019-06-24
Article Type: Virksomheder
Author: Det hollandske ambulanceselskab Bios overtog ambulancedriften i Region Syddanmark fra Falck i 2015 efter udbud. Det gik dog ikke helt efter planen.

Falck har mandag indgået forlig i sagen med Bios og Region Syddanmark, der betyder, at Falck skal betale kompensation på 152,5 millioner kroner til sagens parter.
Bliv her klogere på sagen, hvor selskabet Bios fik en kort karriere med at stå for ambulancedriften i Syddanmark.
2014:
25. august:
Regionsrådet i Region Syddanmark beslutter, at Bios, et nystiftet dansk-hollandsk selskab, skal overtage ambulancedriften i Syd- og Sønderjylland og på Fyn fra 1. september 2015. Også selskabet Responce får en bid af kagen. De erstatter Falck.
September:
Falck klager over beslutningen til Klagenævnet for Udbud. Falck mener, at selskabet er bedømt for lavt på en række parametre. Klagen får dog ikke virkning.
November:
De første problemer melder sig blandt ambulancepersonalet. De efterlyser informationer om vagtplaner og vilkår.
2015:
Marts:
Ambulanceredderne i Syddanmark begynder for alvor at sige op og i stedet tage job i andre regioner eller hos Falck.
1. september:
Driften af ambulancerne overgår officielt fra Falck til Bios.
Oktober:
Vagtplanerne hænger ikke sammen for Bios. Det betyder for få ambulancer og langsommere responstid.
2016:
Januar:
Bios kan ikke stille med nok beredskaber. Fra 1. januar har selskabet skullet betale bod, hvis det ikke opfyldte kontrakten. Det er tilfældet i hele første kvartal.
Maj:
Bios skal betale 13-15 millioner kroner i bod, men det afviser selskabet. Argumentet er, at der har været reddermangel på grund af blandt andet Falcks ageren. Regningens betalingsdato bliver udskudt.
Juli:
Bios' regnskab viser et underskud på 42 millioner kroner. Fyens Stiftstidende afslører, at Region Syddanmark har forudbetalt 31,5 millioner kroner for meget til Bios. Regionen indkalder Bios til et hastemøde. Selskabet går med til at betale pengene tilbage, men det kan ikke ske på én gang.
Juli:
Bios og Region Syddanmark kan ikke blive enige om en plan for tilbagebetaling, så regionen begærer Bios konkurs til skifteretten i Odense. Bios bliver erklæret konkurs.
August:
JydskeVestkysten skriver, at Region Syddanmark har 63 millioner kroner til gode hos Bios. Gælden kommer fra fejlagtig ekstra udbetaling og samlet bod, der er løbet op i 31,8 millioner kroner.
15. august:
I henhold til planen overtager Region Syddanmark driften af ambulancerne. Bios er blevet til Ambulance Syd efter konkursen. Ambulance Syd driver nu ambulancerne sammen med virksomheden Responce A/S, der er ansvarlige for Trekantområdet. Derfor er de medarbejdere, der tidligere arbejdede for Bios, nu ansat i Region Syddanmark.
7. september:
Lønmodtagernes Garantifond afviser at betale den løn, som Bios ikke har betalt selskabets ansatte.
2017:
8. januar:
Region Syddanmark har gennemgået 489 sager om lønkrav fra Bios-tiden. I alt er der godkendt bagudrettede krav for godt 47 millioner kroner.
31. marts:
En evaluering fra analyseinstituttet Kora vurderer, at regionen gjorde sit hjemmearbejde godt nok, da udbuddet blev skrevet.
2018:
29. juni:
Falck undskylder sin ageren i forbindelse med udbuddet.
2019:
24. juni:
Falck har indgået forlig med Bios i sagen om betaling af erstatning. Samlet løber kompensationen op i 152,5 millioner kroner. Forliget er indgået med Region Syddanmark, Bios' hollandske ejer og konkursboet efter selskabet i Danmark.
Kilder: JydskeVestkysten, Fyens Stiftstidende og DR Fyn.
ritzau
fortsæt med at læse
Falck kørte konkurrenterne over i 20 år
Falck’ske nyheder:
»Det er tåkrummende pinligt at læse afdækningen af Falcks ekskluderende misbrugsadfærd«
Falck vil betale bod til Bios - hvis skader kan dokumenteres
