Title: Oversigt_Stadig_flere_lande_vender_Huawei_ryggen
Date: 2019-01-23
Article Type: Danmark
Author: Vestlige stater lukker helt eller delvist ned for Huawei af frygt for kinesisk spionage.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Huawei er verdens største telekommunikationsvirksomhed og verdens næststørste producent af smartphones, men det seneste år har techgiganten været kastet ud i en global krise.
Fredag besluttede BaneDanmark at annullere en kontrakt med Huawei. Det er den seneste af flere styrelser i vestlige lande, der har droppet eller nedskaleret deres samarbejder med Huawei.
Få den fulde liste her:
USA:
Regeringen forsøger at udelukke Huawei fra at opbygge 5G-mobilnetværket, som forventes at blive rygraden i fremtidens internet. Præsident Trump har nedlagt forbud mod brug af Huawei-komponenter i offentlige myndigheder og deres leverandører.
Canada:
Regeringen overvejer at udelukke Huawei fra 5G-netværket i kølvandet på landets diplomatiske krise med Kina over anholdelsen af en Huawei-chef.
Australien:
Regeringen blokerede i august Huawei og det kinesiske mobilselskab ZTE fra at levere 5G-teknologi
New Zealand:
Den nationale efterretningstjeneste udelukkede i november Huawei fra at deltage i opbygningen af det kommende 5G-netværk.
Storbritannien:
Landets største teleudbyder, British Telecom, har udelukket Huawei fra at opbygge 5G-netværk og vil desuden fjerne Huawei-komponenter fra 3G og 4G-netværket.
Frankrig:
Regeringen behandler et lovforslag, der skal øge statens mulighed for at afvise udbydere til telenetværk. Teleselskabet Orange, landets største, har udelukket Huawei fra at bygge 5G efter dialog med myndighederne.
Tjekkiet:
Den statslige IT-myndighed advarer mod at bruge Huawei- og ZTE-produkter til at håndtere følsomme oplysninger.
Japan:
Regeringen overvejer ifølge japanske medier et lovforslag, der vil gøre det muligt at nedlægge forbud mod at bruge Huawei- og ZTE-produkter i staten.
Norge:
Ifølge justitsminister Tor Mikkel Wara overvejer regeringen at nedlægge forbud mod Huawei i opbygningen af det kommende 5G-netværk.
Tyskland:
Regeringen overvejer tiltag, der vil gøre det muligt at udelukke Huawei fra 5G-netværket på grund af sikkerhedshensyn, melder økonomi- og energiministeriet.
Taiwan:
Regeringen har nedlagt forbud mod brug af Huawei- og ZTE-produkter i militæret, regeringen og hos teleselskaberne.Efterretningstjenesten advarer alle offentligt ansatte, som behandler fortrolige oplysninger, mod at bruge Huawei- og ZTE-produkter.
Polen:
Regeringen er i færd med at evaluere landets brug af Huawei-udstyr, efter polske myndigheder i januar anholdt Huaweis salgschef i Polen under anklager om spionage.
Huaweis annus horibilis tog for alvor fart i februar 2018, da cheferne for seks amerikanske efterretningstjenester udtalte til Senatet, at de anbefalede amerikanere og myndigheder ikke at benytte teknologi fra Huawei eller den kinesiske smartphone-producent ZTE.
»Vi er dybt bekymrede for risiciene ved at tillade en hvilken som helst virksomhed, der er i et afhængighedsforhold til fremmede regeringer, som ikke deler vores værdier, at opnå magtfulde positioner i vores telekommunikationsnetværk«, sagde FBI-chef Chris Wray
ifølge CNBC
.
Bekymringerne førte i august til, at præsident Trump
nedlagde et forbud
mod at bruge Huawei- og ZTE-produkter hos amerikanske myndigheder og deres leverandører.
De amerikanske bekymringer spredte sig henover efteråret til NATO-allierede – og i særdeleshed i landene bag det vestlige efterretningssamarbejde Five Eyes.
Australien, USA og New Zealand
udelukkede Huawei
fra at byde på opbygningen af det kommende 5G-mobilnetværk, som forventes
at blive rygraden
i fremtidens digitale samfund.
I Storbritannien gik British Telecom skridtet videre. Udover at udelukke Huawei fra opbygningen af 5G, meldte selskabet også, at man var begyndt at
pille Huawei-komponenter ud
af de eksisterende 3G- og 4G-mobilnetværk.
I Canada overvejer regeringen også at udelukke Huawei fra 5G-netværket. Forholdet mellem Canada og Kina er i forvejen køligt, efter canadierne 1. december arresterede Meng Wanzhou, datteren af Huaweis stifter Ren Zhenfei.
Hun blev anholdt på anmodning af USA, som mistænker hende for at have omgået handelssanktioner mod Iran. Tirsdag påbegyndte USA formeldt sin anmodning om at få udleveret Wanzhou til strafforfølgelse,
skriver Reuters
.
Sideløbende er flere canadiere blevet arresteret i Kina, hvilket i vestlige medier er blevet udlagt som en hævnaktion. Mandag sendte 27 diplomater fra syv lande
et åbent brev
til den kinesiske regering og advarede om, at anholdelserne vil »øge mistilliden« og skade Kinas samarbejdsrelationer.
Huawei og den kinesiske regering har afvist alle beskyldninger og påpeget, at ingen stat har formået at fremlægge beviser for deres spionageanklager. Vestlige efterretningstjenester har i stedet henvist til generelle bekymringer og en kinesisk lov, som forpligter kinesiske virksomheder til at hjælpe regeringen i sikkerhedspolitiske spørgsmål.
Anholdelsen af en
Huawei-salgschef i Polen
tidligere på måneden er derfor opsigtsvækkende. Salgschefen er sammen med en tidligere polsk efterretningsagent anklaget for spionage på vegne af en fremmed stat. Polske myndigheder har kun givet få detaljer om sagen, og det er derfor uklart, om mistanken har forbindelse til Huawei i Polen, som er selskabets hovedkontor i Central- og Østeuropa.
Huawei har foreløbig reageret
ved at fyre salgschefen
og udtale, at salgschefens handlinger »ingen relation har til selskabet«.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
Politikere frygter Huaweis bånd til Kina
