Title: Over_100.000_besøgte_pandaer_i_paskeugen
Date: 2019-04-23
Article Type: Danmark
Author: Det er bestemt ikke gået ubemærket hen, at Zoologisk Have i København har fået to nye beboere i sort og hvid pels.

Kort før påske blev det muligt for gæsterne at se de to nye pandaer, som zoo har fået fra Kina, og i påskeugen har Zoologisk Have oplevet en fordobling i antallet af gæster i forhold til påsken sidste år.
I påskeugen fra 15.-22. april har zoo haft 105.317 gæster, oplyser Marie Visted Jakobsen, der er projektleder for marketing i Zoologisk Have.
»Vi har forberedt os i flere måneder. Vi har godt vidst, at der ville komme rigtigt mange gæster«.
»Derfor har vi sørget for at få opgraderet haven og få kapacitetsopbygget. Vi har åbnet 15 nye salgssteder, tre nye restauranter og en ny indgang«, siger hun.
Desuden har haven sørget for organisering af kø ind til pandaanlægget. Da der var allermest pres, var der ventetid på op mod 40 minutter for at komme ind at se bjørnene, oplyser Marie Visted Jakobsen.
Hun fortæller desuden, at der er solgt ekstra mad og drikke til zoos gæster. Omsætningen fra mad og drikke er tredoblet i forhold til tidligere år, fortæller hun.
De to populære pandabjørne lader dog ikke til at have bidt særligt mærke i de mange gæster, fortæller projektlederen.
»De har været så afslappede og bare spist deres bambus«, siger Marie Visted Jakobsen.
Pandaerne har i Danmark skullet vænne sig til at spise dansk bambus, men også det er gået uden problemer, lyder det.
»De var rigtig hurtige til at spise den danske bambus. Der var lige lidt tilvænning til den danske døgnrytme. Men ellers er alt gået fuldstændig som smurt«.
Pandaerne, der har navnene Mao Sun og Xing Er, kommer fra Kina og skal efter planen være i Danmark i 15 år.
11. april kunne danskerne for første gang se pandaerne i haven i København. Zoo havde forberedt sig på op mod 15.000 besøgende den ene dag, men der var kun omkring 5000.
ritzau
fortsæt med at læse
Amnesty International Danmark:
Pandaer er søde, men de må ikke være et hold-kæft-bolsje
Nu er de omstridte pandaer endelig flyttet ind på Valby Bakke
'Pandasuite' er en sløj omgang:
Musikken til ære for pandaerne skriver sig ind i Den Store Musikhistoriske Glemmebog
