Title: Overblik_Otte_sager_om_overgreb_pa_børn,_der_ryst
Date: 2019-03-04
Article Type: Danmark
Author: En 63-årig mand og en 60-årig kvinde fra Vejen i Sydjylland er tiltalt for at have udsat fire børn for vold og seksuelt misbrug over en periode på syv år fra 1987 til 1994.

Her er en oversigt over en række grove sager fra de seneste år om overgreb mod børn og unge:
Skagen:
Da en otteårig pige i 2014 sammen med sin mor flytter ind hos morens nye kæreste i Skagen, bliver hverdagen et mareridt for pigen. I juni 2015 afgør Retten i Hjørring, at pigens 53-årige mor og den jævnaldrende stedfar har begået en række seksuelle overgreb mod hende, ligesom de har ladet flere mænd tvinge hende til samleje og oralsex. Moren får otte års fængsel, mens manden får syv års fængsel.
Bornholm:
En adoptivfar og en mor fra Pedersker på Bornholm bliver i april 2013 idømt henholdsvis ti og otte års fængsel af landsretten for at have begået grove sexovergreb mod kvindens to døtre. Børnene fungerede gennem mange år som de dømtes sexslaver.
Rebild:
En 56-årig nordjysk mand bliver i 2012 af Vestre Landsret idømt 12 års fængsel for groft misbrug af otte børn, heriblandt seks af sine egne. Værst gik det ud over mandens ene datter, som blev misbrugt, fra hun var fem år. Landsretten ændrer dommen fra byretten, som lød på forvaring.
Brønderslev:
Et forældrepar fra Serritslev uden for Brønderslev bliver i 2011 i Vestre Landsret dømt for systematisk vold, vanrøgt og misrøgt mod ni sammenbragte børn. Den 42-årige far bliver idømt 11 års fængsel, mens moren på 38 år får fire år bag tremmer.
Esbjerg:
En 41-årig familiefar fra Esbjerg bliver i 2011 idømt syv års fængsel for at have begået sexovergreb mod otte børn gennem mere end 20 år. Manden nægter under sagen alt, men anker ikke dommen.
Nakskov:
En 42-årig mand fra Nakskov bliver i 2010 idømt ti års fængsel for at have misbrugt sin datter, siden hun var 15 måneder gammel. Overgrebene fandt sted gennem seks år. Manden bliver også dømt for at have distribueret børneporno, blandt andet billeder af datteren.
Sønderborg:
Vestre Landsret idømmer i 2010 en 60-årig mand fra Egypten ni års fængsel for at tvinge tre af sine døtre til forskellige former for sex og samleje. Misbruget foregik i syv år i familiens hjem i Sønderborg.
Tønder:
En 47-årig mand idømmes i 2007 ti års fængsel for at have misbrugt sine to døtre og for at have stillet pigerne til rådighed for andre mænd. Børnenes mor får en tidsubestemt behandlingsdom for medvirken til incest. 15 mænd er tilsammen idømt 45 års fængsel for at misbruge den ældste af pigerne. Pigen var da 10-11 år.
Kilde: Ritzau, Anklagemyndigheden.
ritzau
fortsæt med at læse
