Title: Overblik_Her_er_vismændenes_5_vigtigste_tal_for_d
Date: 2018-12-04
Article Type: Økonomi
Author: Per Thiemann

Redaktør for økonomi og samfund
De økonomiske vismænd fremlagde tirsdag deres syn på dansk økonomi nu og i de kommende år. Her er fem af de vigtigste tal fra rapporten:
Så meget vil Danmarks økonomi vokse til næste år, målt på bruttonationalproduktet (bnp), lyder vismændenes prognose. I 2020 lyder tallet på 2,1 procent. Dermed fortsætter dansk økonomi med at have »pæn vækst«, siger overvismand Michael Svarer.
Så mange flere vil komme i beskæftigelse til næste år. I 2020 lyder tallet på 31.000, forventer vismændene. Stigende beskæftigelse modvirker mangel på arbejdskraft. Men hvis beskæftigelsen ikke stiger så meget som ventet, kan det blive nødvendigt at hæve skatterne eller sænke offentligt forbrug – eller forbedre mulighederne for at tiltrække udenlandsk arbejdskraft.
Så meget mere ventes en person at ville være villig til at forlænge sin 37 timers arbejdsuge med, hvis topskatten sænkes med 5 procentpoint, lyder vismændenes beregning. Dermed bekræfter vismændene, at ministerierne bruger korrekte tal, når de laver prognoser for effekten af skattelettelser. Men vismændene advarer også om, at tallene er forbundet med stor usikkerhed.
Så lille en andel er i arbejde blandt ufaglærte danskere i alderen 30-49 år. Det er et markant fald fra 1985, hvor 78 procent i den gruppe var i arbejde. Det skyldes ifølge vismændene, at de ufaglærte er blevet mindre parate til at arbejde, og man kan med fordel tilskynde dem mere til at tage en erhvervsuddannelse.
Så meget har vismændene skruet ned for deres forventninger til væksten i Danmarks vigtigste samhandelslande i år. Det kan give mindre handel for Danmark. De lavere forventninger skyldes især handelskrigen mellem USA og Kina, men også usikkerheden fra briternes exit fra EU har negativ betydning.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
Dansk økonomi har udsigt til flere år i topform
USA og Kinas våbenhvile i toldkrig skaber optimisme på aktiemarkederne
