Title: Overlæger_sætter_tal_pa_konsekvenserne_af_omstridt
Date: 2019-02-02
Article Type: Danmark
Author: Fra næsten tre patienter i timen til lige godt to. Det er en af konsekvenserne af Sundhedsplatformen i Region Sjælland ifølge en undersøgelse fra Overlægeforeningen.

Ellen Ø. Andersen
Journalist
Den omstridte Sundhedsplatform har skabt forsinkelser på en række områder for overlægernes arbejde i Region Sjælland. Det fremgår af en før og efter-rundspørge blandt regionens overlæger. På de fleste punkter er forsinkelserne ikke blevet mindre, 9 måneder efter at Sundhedsplatformen blev taget i brug sammenlignet med 2 måneder efter.
Før Sundhedsplatformen kunne overlægerne i gennemsnit nå 2,91 patienter i timen i ambulatoriet. 2 måneder efter lå antallet på 2,14. Efter 9 måneder var det oppe på 2,31 patienter i timen.
Både formand og næstformand i Region Sjællands politiske styregruppe for Sundhedsplatformen, Tina Boel (SF) og Anders Koefoed (V), fastslår, at det ikke er tilfredsstillende, så lang tid efter at systemet blev taget i brug.
Undersøgelsen er gennemført af Overlægeforeningen. Her understreger formanden, Lisbeth Lintz, at der er store forskelle fra afdeling til afdeling, og at der er enkelte steder, hvor man kan nå det samme som før.
»Men det er ikke det generelle billede. Vi har ikke brug for, at et it-system, som burde understøtte vores kerneopgave, i stedet besværliggør den eller på nogle områder direkte står i vejen«, siger hun.
Med Sundhedsplatformen tager opgaver som at lave en primærjournal på en patient, at booke patienter til operation og at udarbejde operationsbeskrivelser væsentlig længere tid end før, oplyser overlægerne.
Der er vel at mærke ikke tale om nye opgaver, men om opgaver, som overlægerne også havde før Sundhedsplatformen, og som de derfor har rutine i.
Det er ikke et spørgsmål om, at det er svært at bruge systemet, mener Lisbeth Lintz.
»Det er ikke svært. Det er besværligt. Vi er nok den faggruppe i Danmark, der har den længste uddannelse, og vi er vant til, at hvis noget er svært, så sætter vi os ned og løser det. Men at systemet er besværligt, kan vi ikke selv ændre på, og så bliver det rigtig frustrerende, at det tager tid, som vi ikke har for meget af i forvejen«, siger hun.
Overlægeforeningen har i tre omgange sendt spørgeskemaer ud til knap 800 overlæger i Region Sjælland. Svarprocenten ligger på 40-49 procent.
Sundhedsplatformen blev først indført i Region Hovedstaden i 2016. Også her har der været meget kritik af systemet og også fra Styrelsen for Patientsikkerhed. I en trivselsmåling foretaget før jul svarede 62 procent af hovedstadens læger, at de er utilfredse med systemet.
I Region Sjælland blev Sundhedsplatformen taget i brug 25. november 2017.
Tina Boel, formand for regionens politiske styregruppe for Sundhedsplatformen, mener, at nogle af de fortsatte forsinkelser kan skyldes, at en individuel tilpasning af systemet til de enkelte specialer halter bagefter.
»Det er vi desværre ikke kommet i hus med. Det var ellers noget af det, vi havde lovet skulle ske relativt hurtigt. Tallene her rejser spørgsmålet, hvor længe vi skal vente, før vi er oppe på samme niveau som før Sundhedsplatformen. Det kan vi desværre ikke helt få svar på«, siger hun.
Hendes kollega Anders Koefoed har svært ved at se, hvad regionen kan gøre mere for at få systemet til at fungere bedre. Han tør ikke gætte på, hvornår man kan nå op på samme tempo på sygehusene, som man havde før Sundhedsplatformen.
Lisbeth Lintz efterlyser, at arbejdet med at forbedre Sundhedsplatformen får topprioritet.
Hun er for eksempel ikke imponeret over, at Sundhedsplatformen er lukket ned 16 timer lørdag i forbindelse med en længe ventet opdatering, som foregår samtidig med en opdatering af Landspatientregistret.
»Det virker ikke, som om man sætter alle sejl til, når en opdatering tager så lang tid, og alle skal arbejde på papir imens. Det ville en stor virksomhed aldrig acceptere. Det burde ikke tage mere end 1 til 2 timer«, siger Lisbeth Lintz.
Efter selv at have modtaget undervisning for at være klar til opdateringen har hun i øvrigt ikke den store tiltro til, at den vil løse ret mange problemer. Heller ikke i det meget kritiserede medicinmodul, hvor fejl i systemet har ført til, at en række patienter ikke har fået den korrekte dosis medicin, der er blevet udskrevet til dem.
»Det er små ændringer, der er i det prøvemodul, vi har siddet med. Små ændringer kan selvfølgelig have store konsekvenser, men det efterlader ikke stor tiltro til, at problemerne er løst. Det er ærgerligt, for det er en stor frustration, at man ikke kan stole på, at patienterne får den rigtige medicin«, siger Lisbeth Lintz.
Sundhedsplatformens fremtid er omdiskuteret. Nogle af landets øvrige regioner bruger et andet system, som har mødt langt mindre kritik. I sit nylige udspil til en stor reform på sundhedsområdet lægger regeringen op til, at det danske sundhedsvæsen ’med tiden’ får et fælles it-system. Men udspillet rummer ingen tidsramme for det.
Ellen Ø. Andersen
fortsæt med at læse
Blå blok vil give dødsstødet til Sundhedsplatformen
