Title: Overblik_Det_sker_mandag_pa_valgkampens_21._dag
Date: 2019-05-27
Article Type: Politik
Author: Visse politikere har muligvis lidt trætte øjne efter EU-valgfesterne søndag aften, men valgkampen til Folketinget fortsætter ufortrødent.

Læs her om arrangementerne på valgkampens 21. dag - mandag 27. maj:
Klokken 09.15:
Finansminister Kristian Jensen (V), gruppeformand Peter Skaarup (DF), Peter Hummelgaard (S) og politisk leder Morten Østergaard (R) debatterer fremtidens arbejdsmarked ved et Horesta-arrangement. Det sker på hotellet Radisson Blu Scandinavia på Amager.
Klokken 11.00:
Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er i Køge, hvor han lægger ud med at tage første spadestik til Lidls nye varelager, derefter skyder han et skoleløb i gang, og til sidst udskifter han plakater fra EP-valgkampen med sin søn Bergur Løkke Rasmussen.
Klokken 11.15:
Den konservative partileder Søren Pape Poulsen besøger genbrugsforretningen G-faktor i Ringkøbing.
Klokken 15.30:
Løkke fortsætter dagen til et læserarrangement med Frederiksborg Amts Avis i Hillerød.
Klokken 15.30:
I Politikens valgtelt på Christiansborg Slotsplads skal Enhedslistens politiske ordfører, Pernille Skipper, krydse klinger med energi-, forsynings- og klimaminister Lars Chr. Lilleholt (V). De to skal debattere klima.
Klokken 15.30:
Folketingsmedlem Joachim B. Olsen (LA) uddeler vand ved fitnesscentre i Lyngby Centrum - efter planen i halvanden time.
Klokken 17.00:
Partileder Anders Samuelsen (LA) er til arrangement med den liberale tænketank Cepos og LA Nordsjælland om borgerlig økonomisk politik. Fra klokken 19.00 deltager han i en debat på Birkerød Gymnasium.
Klokken 18.30:
K-leder Søren Pape Poulsen og den lokale folketingskandidat Orla Østerby (K) holder fællesspisning i Tangsø Centret i Bækmarksbro.
Klokken 20.15:
Fremtrædende politikere quizzer i gården hos det politiske netmedie Altinget. Det gælder blandt andre økonomi- og indenrigsminister Simon Emil Ammitzbøll-Bille (LA), Peter Skaarup (DF), Ida Auken (R) og Carolina Magdalene Maier (AL).
Klokken 20.30:
Ekstra Bladets chefredaktør, Poul Madsen, debattør Özlem Cekic og hospitalsimam Naveed Baig afholder ramadanmiddag i Politikens Hus, hvor blandt andre finansminister Kristian Jensen (V) og Pernille Skipper (EL) dukker op.
ritzau
fortsæt med at læse
Klima, klima, klima:
Lakserytteren og Politiken spørger børnene, hvad der er vigtigst i valget
Friskolernes økonomi:
S har skiftet kurs efter kritik og vil nu differentiere støtte til friskoler
Dansk Folkeparti giver Morten Østergaard rollen som valgets kongemager
