Title: P-anlæg_pa_vej_under_gammel_plads_»Det_er_fortidsb
Date: 2019-03-07
Article Type: Hovedstaden
Author: Politikere er ikke sikre på, at det er det rigtige at følge en ti år gammel parkeringsstrategi, der nu fører til et stort underjordisk p-anlæg ved en ellers fredeliggjort gade.

Søren Astrup
Journalist
»Det kan være, at vi er i gang med at forbygge os«.
Den radikale gruppeformand i Borgerrepræsentationen Mette Annelie Rasmussen er bekymret over det underjordiske parkeringsanlæg, der er på vej på Dantes Plads i København. For spørgsmålet er, om det overhovedet er nødvendigt. Det er et resultat af et parkeringsforlig, som de borgerlige, Socialdemokraterne og de radikale gik sammen om for ti år siden.
Siden er der kommet et parkeringsanlæg i Blox, et nyt er på vej under Langebro og adgangsvejen til det påtænkte anlæg, Vester Voldgade, er ombygget til en promenade- og sivegade. Placeringen går da også imod kommunens egen tekniske forvaltning, der havde foretrukket et anlæg på Jarmers Plads med adgang fra H. C. Andersens Boulevard, en af byens store hovedveje.
Den radikale borgerrepræsentant vil nu have opklaret, om der reelt er brug for anlægget overhovedet: »Vi skal undgå at bruge en masse ressourcer på det, hvis det ikke er nødvendigt«.
»Der er sket ting, der måske skal tænkes med ind i dag. Plus at vi får en metro, der åbner i nabolaget om nogle måneder. Noget tyder på, at vi skulle have standset op og taget en drøftelse af det her. Jeg håber ikke, at det er for sent«, siger hun.
Hænger det sammen, når man vil gøre den fredeliggjorte Vester Voldgade til en tilkørselsgade for et stort p-anlæg?
»Nej. Det er svært at argumentere for, at det her virker som en fornuftig beslutning. Jeg kan godt se, at det virker noget underligt. Det stritter i alle retninger. Jeg kan godt se, at det havde givet mere mening, at det var på Jarmers Plads«.
De omkringboende og forretningsdrivende i området undrer sig såre over, at de ikke rigtigt har fået noget at vide og at der ikke lægges op til normale lokalplanshøringer og vvm-vurderinger
DANTES PLADS
Fik
sit navn i 1921
i anledningen af 600-året for den italienske forfatter Dante Alighieris død. Han skrev bl.a. ’Den guddommelige komedie’.
Et mindesmærke for ham står på en
antik søjle
, doneret af den italienske hovedstad Rom. Værket er udført af billedhuggeren Einar Utzon-Franck og arkitekt Carl Brummer.
Kvinden på søjlen
er Beatrice Portinar, Dantes ungdomskærlighed.
Tidligere
var Vester Voldgade hovedruten mod Amager, men da Langebro blev indviet i 1955, blev trafikken ført via Vestre Boulevard i stedet. Den blev samtidig omdøbt til H. C. Andersens Boulevard, der i dag skærer pladsen mellem Glyptoteket og voldgaden over.
Kilde: Gyldendals Store Encyklopædi og Wikipedia
af miljøpåvirkningen ved det storstilede projekt.
»Jeg er noget overrasket over at finde ud af, at der ikke er planlagt nogen lokalplanshøring. Det er ikke hensigtsmæssigt. Det var - mener jeg - planen, da vi vedtog parkeringsforliget. Er der lavet om på det administrativt, må vi have det op til fornyet behandling«, mener Mette Annelie Rasmussen.
De konservatives Jakob Næsager er ikke enig i, at der er behov for at genoverveje anlægget og dets placering, selv om der i dag ikke er mangel på parkeringsmuligheder i området.
»De analyser, vi er blevet præsenteret for at forvaltningen viser, at der er behov for ekstra parkeringspladser i dagtimerne. Vi har fået at vide, at der med den forventede udvikling vil blive fuldt dækket«, mener han.
Han afviser, at et anlæg på Jarmers Plads kunne være løsningen i stedet: »Risikoen for at støde på historiske udgravninger er meget, meget stor. Den plads, der er bedst egnet med færrest risici, er Dantes Plads«.
Hænger det sammen med fredeliggørelsen af Vester Voldgade at sende flere biler ind på den?
»Der er ingen super-oplagte steder at lave parkeringsanlæg. Vi må tage de mindst ringe. Og så stor bliver tilstrømningen heller ikke. Det er et af de steder, hvor det vil udgøre det mindste problem«.
Han deler den stille undren over, at der ikke lægges op til nabohøringer i en lokalplan og mener, at de omkringboende burde være blevet orienteret bedre om, hvad der var på vej.
»Jeg vil klart tro, at der med sådan et stort anlæg skal være lokalplan på. Med så stort et byggeri bør kommunen foretage en høring«.
At der har knebet med den kommunale orientering af omkringboende kan efter hans mening hænge sammen med, at forløbet bag beslutningen om at bygge på Dantes Plads har taget mange år.
Næsager fastholder, at der er brug for flere parkeringspladser ved Indre By.
»Hver p-plads genererer omsætning. Det her har været en afvejning: Ønsker vi at bevare aktiviteter i Indre By eller er vi villige til at gamble med, hvad der skal ske. Vi er med til at fredeliggøre byen, når vi får dem væk fra gaderne og ned under jorden«, mener han.
Fra SF’s side hæfter gruppeformand Klaus Mygind sig ved, at planerne fra dengang følges, selv om meget er ændret.
»Jeg har undret mig over, hvorfor det egentlig skulle laves dér«, siger han og efterlyser en analyse af, hvad byen egentlig vil med trafikken efter åbningen af metrocityringen.
»Det er vor største prioritet at gøre det til en gade for mennesker og byliv. Så jeg synes, vi skal revurdere det her. Vi kunne godt tænke nyt. Der er ting i den gade, der kan give anledning til at se på det her igen«.
Hans parti var ikke med i det gamle forlig, der baner vejen for parkeringsanlægget under Dantes Plads.
Det var Enhedslisten heller ikke. Partiets medlem af teknik- og miljøudvanget er Ulrik Kohl. Han ser slet ikke noget behov for det storstilede underjordiske parkeringsanlæg.
»Det giver ingen mening at lave parkering derinde. Der er ikke behov for flere pendlerpladser i Indre By. Der er behov for færre«, siger han og roser den radikale Mette Annelie Rasmussen for at være rede til at genoverveje planerne.
Han mener, at kommunen ved at holde fast i de gamle planer uden at tage stilling til, om de skal justeres efter de forbedringer, der er kommet siden, er problematisk: »Det er fortidsbeslutninger, der bliver udført nu. Det er positivt, at nogle af dem, der står bag forliget, nu siger, at det var den forkerte vej at gå. Men kernen i det her er, at det er en dum beslutning«.
»Der er ingen tvivl om, at de centrale dele af byen i fremtiden af hensyn til miljøet og klimaet vil blive friholdt for rigtigt meget af den parkering og den trafik, der er i dag. Vi har brug for grønne pladser til alle de mennesker, der skal bruge byen«, forudser Kohl.
At den fredeliggjorte Vester Voldgade gøres til indkørselsvej er efter hans mening ikke i acceptabelt.
»Det er at spilde folks penge, når man gør en gade til et trygt sted for børn, et rart sted at opholde sig for beboere og gæster og så vil lave det om til en trafikeret vej igen. Man snyder folk for den forbedring, man har lavet i deres byrum«.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
metropolzone
Biler skal vige for udeservering og promenade
København skal have sin første cykelgade
