Title: Pa_ferien_tager_vi_stadig_flyet_til_Spanien
Date: 2018-08-02
Article Type: Rejser
Author: Poul Husted

Journalist
Spanien er igen-igen danskernes foretrukne feriedestination. På den lange ferierejse, som er mindst fire overnatninger, tog 18 procent af de ferierende til Spanien.
Den lange ferie
Danmarks Statistik har undersøgt, hvor vi rejser hen på den lange ferie, som er mindst fire overnatninger. Tallene er i procent:
1. Spanien:
18
2. Italien:
8
3. Sverige:
7
4. Tyskland:
7
5. Grækenland:
7
6. Norge:
5
7. Frankrig:
5
8. Storbritannien:
4
9: USA:
4
10. Østrig:
3
Når det gælder transportformen foregår 71 procent af alle lange ferierejser til udlandet med fly.
Den korte ferie
Danmarks Statistik har undersøgt, hvor vi rejser hen på den korte ferie, som er mindre end fire overnatninger. Tallene er i procent:
1. Tyskland:
32
2. Sverige:
28
3. Norge:
7
4. Holland:
6
5. Spanien:
5
6. Storbritannien:
5
7. Frankrig:
3
8. Belgien:
2
9. Polen:
2
10. Portugal:
2
Tallene stammer fra Danmarks Statistik, som netop har offentliggjort tallene for, hvor vi rejste hen i 2017.
Ifølge Danmarks Statistik foretog vi 4,8 millioner lange ferierejser sidste år. Den Spanske Stats Rejsebureau i Danmark oplyser til rejsehjemmesiden Standby.dk, at der i 2017 var over 1,7 millioner ankomster til Spanien fra danske lufthavne.
I det tal indregnes også korte ferier og forretningsrejser. Ikke desto mindre var det en stigning på omkring 166.000 ankomster i forhold til 2016.
Europa dominerer listen over vores foretrukne feriemål, når det gælder de lange rejser.
Italien ligger på andenpladsen med otte procent efterfulgt af Sverige med syv procent og Tyskland også med næsten syv procent.
Grækenland, Norge, Frankrig og Storbritannien kommer på de følgende pladser. Først på niendepladsen ligger en oversøisk destination, som ikke overraskende er USA. Fire procent af de lange rejser går til Amerika.
Østrig slutter top 10 med tre procent, mens Tyrkiet og den populære vinterdestination Thailand ligger som nummer 11 og 12, og begge når næsten op på de tre procent.
Når det gælder ferierejser til udlandet med færre end fire overnatninger, indtager Tyskland som sædvanlig suverænt førstepladsen med 32 procent af rejserne, og Sverige får andenpladsen med 28 procent.
Norge indtager tredjepladsen med syv procent, mens Holland er nummer fire med seks.
Lidt overraskende er det, at kun fem procent af de korte ferier går til Storbritannien, som her ligger lige med Spanien. London er en af danskernes foretrukne storbyer, både når det gælder indkøbsture og museums- og teaterbesøg.
Tallet er næsten det samme for de lange besøg i Storbritannien – nemlig fire procent.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Europas New York ligger i Tyskland
Nordspansk by er Europas svar på Rio
I tysk westernby møder du barske indianere og vilde cowboys
