Title: Pa_kurs_mod_tinderne_Ung_dansker_dropper_vildt_skæ
Date: 2019-01-13
Article Type: Cykling
Author: 23-årige Kasper Asgreen blev verdensmester i holdkørsel efter seks måneder som professionel, og på den korte tid har han også overbevist ledelsen hos Deceuninck-Quick-Step om, at han er værd at satse på i hvert fald til udgangen af 2021.

Mogens Jacobsen, Calpe
journalist
Blå Bog
Kasper Asgreen
Født 8, februar
1995. Professionel hos Quick Step-Floors fra 1. april 2018. Har netop forlænget kontrakten med Deceuninck-Quick-Step til udgangen af 2021.
Havde siden 2016
kørt for Bjarne Riis’ og Lars Seiers Team Virtu
Største resultater:
2018: Verdensmester i holdløb, etape i Istrian Spring Trophy. 2017: U23-europamester i enkeltstart, Grand Prix Viborg, etape og fire dage i førertrøjen i Tour de l’Avenir.
For mindre end et år siden kæmpede Kasper Asgreen med dystre tanker om, at han trods en stribe bemærkelsesværdige præstationer på den internationale cykelscene ikke ville at få opfyldt sin brændende drøm om kontrakt med et WorldTour-mandskab.
Så pludselig, som lyn fra en klar himmel, dukkede den inderligt attråede chance op.
31. marts optrådte han i en mindre hollandsk styrkeprøve for Bjarne Riis’ og Lars Seiers hjemlige 3. divisionshold Team Virtu for blot fire dage senere at stå på startlinjen i det belgiske storløb Scheldeprijs som debutant i de seneste sæsoners mest vindende professionelle landevejskollektiv, Quick Step-Floors.
Og derfra er det udelukkende gået fremad for den 23-årige koldingenser. Med et utrætteligt slid i front for feltet i den ene opgave efter den anden, stillede han effektfuld til skue, hvilken exceptionel menneskelig motor, han er i besiddelse af.
Det observerede den sportslige ledelse hurtigt, og Asgreens uforlignelige tempokvaliteter indbragte ham en plads i sekstetten til VM i holdløb, og efter det udmarvende højhastighedsridt på landevejene omkring Innsbruck kunne han 30. september som den blot tredje nyprofessionelle i historien lade sig hylde som verdensmester i den krævende disciplin.
Denne kulmination på en generelt maksimalt tilfredsstillende indsats har nu ført frem til den yderst kontante anerkendelse, at han for få dage siden kunne sætter sit navn på en aftale, som, binder ham til den nuværende arbejdsgiver, der har skiftet navn til Deceuninck-Quickl-Step, helt frem til udgangen af 2021.
»Jeg må indrømme, at jeg var begyndt at frygte, at tiden var forpasset til at komme ind på et WorldTour-hold«, tænker Kasper Asgreen tilbage siddende i et ret ubekvemt sofaarrangement i Sky Bar på Hotel Suitopias 29. etage i den spanske ferieby Calpe ved Middelhavet under Deceuninck-Quick Steps Media Day i den forgangne uge i forbindelse med Deceuninck-Quick-Steps træningslejr.
»Jeg synes selv, jeg havde haft et fantastisk 2017, hvor jeg bl.a. blev U23-europamester på enkeltstarten, vandt en etape i Tour de l’Avenir og kørte i den gule førertrøje i fire dage. Og jeg var da også blevet inviteret med på træningssamlinger både hos Trek-Segafredo og Quick Sterp-Floors«.
»Alligevel skete der ikke noget, selv om det var meget tæt på. Og jeg vidste jo godt, at det ville være sværere og sværere, jo ældre man bliver. De store hold er tilbøjelige til at satse på de helt unge og ikke på en rytter, der er vokset ud af U23-kategorien, som jeg var det ved starten af 2018«.
»Det var en vanskelig periode at komme igennem, men heldigvis har jeg altid haft gode folk omkring mig, der har forstået at få mit hoved til at vende rigtigt også i vanskelige situationer«, siger Kasper Asgreen med et lidt pudsigt udtryk og hentyder til Christian Poulsen, der har hjulpet ham siden de tidligere år, og Michael Skelde.
»Jeg havde mere eller mindre indstillet mig på at tage yderligere et år på Team Virtu og var da også i fuld gang med det, da jeg pludselig under et løb i Frankrig fik en sms fra Quick Steps manager Patrick Lefevere, hvor der bare stod »we have a deal«, og med ét slag forvandledes min tilværelse«.
Inden Kasper Asgreen for alvor kunne integreres i de nye omgivelser, var der et lille problem, der skulle klares.
Han mødte nemlig op med et ret vildt voksende skæg efter ikke at have barberet sig i nogle uger, men han blev meget hurtigt gjort opmærksom på, at det ikke ville være klogt at præsentere sig på den måde for Patrick Lefevere.
»Jeg fik at vide, at Lefevere var alt andet end begejstret for ryttere med skæg, og eftersom det var mere eller mindre tilfældigt, at jeg havde ladet mit gro, var det ikke noget problem for mig at fjerne det i en fart. Der var jo ingen grund til at gøre sig upopulær fra starten«, lyder det med et smil fra den unge dansker.
Holdets danske sportsdirektør Brian Holm bekræfter episoden, samt at Lefevere, selv om han har oparbejdet en en af de mest velfungerende og succesrige maskiner i den moderne cykelsport, i det hele taget er af den gamle skole med urokkelige og strikse meninger om, hvordan tingene skal gribes an.
»Jeg holder meget af at arbejde for Lefevere og opfatter ham som en særdeles retfærdig chef. Og med de resultater, holdet opnår, er det jo ret tydeligt, at hans metoder virker«, fastslår Brian Holm.
»Men han kan også være en barsk herre. Når vi sportsdirektører er ude til løbene, kan vi få bidende barske sms’er, hvis det ikke lige er gået, som Patrick havde håbet«.
»Og det der med skægget er altså et af de punkter, som efter hans mening ikke hører hjemme på en cykelrytter. Jeg har også været ude for, at en ansat med markante tatoveringer på armene fik besked på at gå med langærmede skjorter, når han skulle være sammen med sponsorerne. Lefevere efterlader ingen i tvivl om, hvilke holdninger og meninger han har, og så er det bare at rette ind«.
»Nu ved jeg godt, at jeg også selv har optrådt med skæg, men jeg tror simpelthen bare, at Patrick har opgivet mig«, siger Brian Holm med et bredt grin.
Om Kasper Asgreens indstilling til jobbet kan den danske sportsdirektør berette en anekdote, der efter Brian Holms opfattelse afslører, at hans landsmand er gjort af det rette stof til at begå sig i den barske branche.
»Kasper kørte det italienske etapeløb Adriatica Ionmica Race i juni. Jeg var ikke selv med, men jeg ringede til ham for at høre, hvordan det gik, efter at han var styrtet på en etape«, fortæller Brian Holm.
»Vi fik en sludder, og Kasper havde ikke noget specielt at bemærke. Siden fik jeg imidlertid at vide, at han havde været en tur på hospitalet og var blevet syet med syv sting i ansigtet. Men det, syntes han åbenbart ikke, var noget særligt, for han sagde da ikke noget til mig om det. Der er flere andre eksempler på, at han simpelthen udelukkende tænker på at gøre sit arbejde så godt som muligt, og det har alle på holdet jo også fået øjnene op for«.
Kasper Asgreens ubændige vilje afspejler sig også i den samlede opgørelse over hans bedrifter i 2018. Kun ud for tre af de løb, han kørte sidste år, står nemlig betegnelsen DNF - did not finish - og efter danskerens egen menig var der kun tale om, at han reelt opgav en enkelt gang.
»I det første tilfælde i et belgisk endags løb var jeg uheldig at punktere, lige inden vi pludselig drejede om i sidevinden. Jeg blev sat, og selv om jeg fortsatte med at kæmpe, var det nytteløst«, beretter Kasper Asgreen.
»Der står også DNF ud for mine to sidste starter i Italien i oktober. I Gran Piemonte måtte jeg udgå efter et styrt, og to dage senere i IL Lombardia mødte jeg bare op til indskrivningen, for at holdet ikke skulle få en bøde, men jeg var ude med det samme«.
» DNF er imidlertid ikke noget, jeg bryder mig om at se ud for mit navn. Når jeg stiller op, handler det om at fuldføre uanset placeringerne. At kæmpe sig igennem er også en måde at udvikle sig på«.
Kasper Asgreen indleder sæsonen i Tour de la Provence fra 14. til 17. februar og får her selskab af blandt andre sin vante træningsmakker på de hjemlige landeveje Team Sunweb-debutanten Asbjørn Kragh Andersen.
»Asbjørn og jeg bor begge i Kolding, og det fungerer fint, at vi ruller af sted sammen, når det ellers passer ind i programmet«, konstaterer Asgreen.
»Jeg har foretrukket ikke at starte alt for tidligt, for jeg vil gerne have en længere periode, hvor jeg kan arbejde målrettet med træningen. Jeg har nemlig fundet ud af, at jeg er temmelig god til at køre mig i form på egen hånd«.
På et punkt minder Kasper Asgreen om adskillige af de øvrige unge danske professionelle, for når han får stillet spørgsmålet om, hvilket løb han allerhelst kunne tænke sig at vinde, falder svaret prompte.
»Det er så afgjort Flandern Rundt, men jeg er da udmærket klar over, at det lige netop på dette mandskab bliver uhyre svært at få det ønske opfyldt inden for en overskuelig fremtid«, siger Kssper Asgreen.
»Til gengæld tror jeg heller ikke, jeg kunne få bedre læremestre end her, hvor der jo er spækket med klassikerspecialister, og nu ser jeg i første omgang frem til at skulle prøve kræfter med Flandern Rundt«.
»Jeg er med i truppen både til brostensløbene og opgørene i Ardennerne her i foråret, og så holder jeg en pause efter Liège-Bastogne-Liège i slutningen af april«.
Allerede i sit debutår stiftede Kasper Asgreen bekendtskab med en Grand Tour, da han i Vuelta a España atter diskede op med et storslået føringsarbejde og leverede sit væsentlige bidrag til endnu en succes for Quick Step Floors.
Tre etapesejre til den italienske spurtkanon Elia Viviani blev det til, mens spanieren Enric Mas, der i år skal satse på klassement i Tour de France, sikrede sig en enkelt og sluttede på andenpladsen sammenlagt efter englænderen Simon Yates.
»For mig er det en stor tilfredsstillelse at arbejde for holdet, og jeg føler det helt naturligt, at jeg skal bruge mine kræfter på at sætte tempoet i spidsen for feltet over lange distancer«, konstaterer Kasper Asgreen, hvis rolle i den forgangne sæson næsten uundgåeligt bringer tankerne hen på de legendariske præstationer af lignende karakter, som landsmanden Lars Bak har ydet gennem årene.
»Jeg får en dejlig fornemmelse i kroppen, når jeg bliver overvældet med lykønskninger, efter at Viviani har vundet. Så er jeg ikke i tvivl om, at jeg også har andel i sejren«.
»Selvfølgelig vil jeg da også gerne selv køre først over stregen. Men jeg tror på, at jeg nok skal få min chance. Også for en dag at deltage i Tour de France, for det vil da være en kæmpemæssig oplevelse«.
»Jeg er med i bruttotruppen til årets Tour, men jeg anser det ikke for sandsynligt, at jeg kommer til at køre. Derimod bliver det nok Vueltaen endnu engang, og det vil også passe mig fint som forberedelse til VM«.
»Sidste år kom jeg ud af den spanske rundtur i forrygende form, hvilket kom mig til gode ved VM i holdløb, og til efteråret i Yorkshire håber jeg så på igen at være på toppen og få chancen for at udnytte det på enkeltstarten ved verdensmestersklaberne.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Bossen for superholdet:
Mørkøv er en af verdens stærkeste på sit felt
Skiferie med kæresten, hemmelige tricks og generel glæde er kometens brændstof på den videre færd mod tinderne
