Title: Pa_Roadtrip_i_Libanon_Har_du_et_godt_ansigt,_kan_
Date: 2019-01-20
Article Type: Alexander Sjöberg
Author: Få timer fra Beirut ligger en dal, der er kendt for alt fra vinproduktion til lovløshed. Men det, jeg virkelig vil huske, er de utrolige templer, man har helt for sig selv.

Langsomt, nærmest snigende ruller Hohamds bil op til det lille cementhus. Det har rød-hvide striber, pigtråd på toppen og en temmelig ung mand i militæruniform til at passe sagerne i det lille checkpoint. Han kigger på os med et køligt blik. Vi smiler så meget, vi kan. Det virker.
»Det handler om, at han skal se ens ansigt. Har man et godt ansigt, kan man få lov til at passere. Ellers kan det godt være, at man kommer i problemer«, lyder det fra vores chauffør, Hohamd, da vi er på behørig afstand af checkpointet.
Hohamd griner og sætter sin slidte Toyota i andet gear, mens vi triller over højdedraget.
Bag os ligger Beirut. Vi har lige passeret det bjergpas, der giver den letteste og sikreste adgang til den nærmest mytiske Beka’a-dal, vi havde hørt så meget om.
For tusinder af år siden dyrkede Middelhavets prægtige fønikerfolk vin her, og området var så frugtbart og betydningsfuldt, både for romerne og de senere arabiske sultanater, at det i dag er tætpakket med templer og andre oldtidsfund. Eller som vores chauffør Hohamd udtrykte det gentagne gange:
»Romans. They’re everywhere!«.
Beka’a grænser op til det krigshærgede Syrien, og den fungerer dermed som første stop for de flygtninge, der kæmper sig fra øst mod vest og over de mægtige bjerge, der på dette sted skiller Libanon fra Syrien. Dalen og ikke mindst de små landsbyer, der ligger op ad de langstrakte bjerge, er samtidig kendte magtcentre for den islamiske Hizbollah-milits. Og så er det her, cannabissorten rød libanon har sin oprindelse og stadig bliver dyrket den dag i dag.
Man kan se frit op gennem taget på et af de mindre templer. Besøget i Baalbek fandt sted i januar, og selv om det er en god idé at have en jakke på, varmer solen godt - handsker er stort set overflødige. Foto: Alexander Sjöberg
Sammen med min kone er jeg rejst til Libanon for at opleve et land, de fleste kender navnet på, men som få anser for en turistnation. Borgerkrig, terrorstemplede militser og senest den syriske borgerkrig sætter let en skræk i livet på mangen en rejseglad vesterlænding.
Tilbage i Toyotaen er vi nået gennem bjergpasset. Tung tåge skjuler dalens bund, men langsomt kommer de mange vinmarker til syne. Små huse i sydeuropæisk stil pletter landskabet. Palæer med prangende facader står i skarp kontrast til faldefærdige cementhuse, der er i klart flertal, og som tyskerbunkere ved Vestkysten er kastet hulter til bulter i landskabet. Det er organiseret kaos.
Efter få timers kørsel er vi endelig ved dagens vigtigste stop: byen Baalbek med en befolkning af samme størrelse som Esbjergs. I oldtiden gik Baalbek under det romerske navn Heliopolis, Solens by. Midt i byen ligger et kæmpestort romersk tempelanlæg, og det er dagens hovedattraktion.
Baalbek er organiseret omkring tempelområdet. På den ene side finder man det, der efter sigende skulle være verdens største sten: en massiv stenklods, der aldrig blev slæbt hen til templet, før byggeriet stoppede. Tæt derpå finder man Hizbollah-lederens familiemoské med gyldent tag, blå facade og vagter bevæbnet med kalasjnikover og skeptiske blikke.
Vi begyndte dagens arkæologiske udforskning i Hotel Palmyra skråt over for tempelområdet. Hotellet har stået her siden 1874. Blandt tidligere besøgende finder man Charles de Gaulle, Ella Fitzgerald, den britiske hær, kunstneren Jean Cocteau og ikke mindst den tyske kejser Wilhelm II, der sammen med datidens osmannerrige i 1892 sørgede for at sætte en udgravning af tempelområdet i gang.
I dag er hotellet stadig åbent, fortæller stedets ihærdige rundviser. Men alligevel er vi lige nu de eneste, der er på besøg. De støvede møbler og tomme haller fortæller deres egen historie.
Gadekatte er ikke et særsyn i Libanon, men denne kat var nu alligevel noget særligt. Den havde bosat sig i et arkæologisk område, og den insisterede på at følge med os rundt på tur – og poserede med glæde som en anden fotomodel, da jeg hev mit kamera frem.
Gadekatte er ikke et særsyn i Libanon, men denne kat var nu alligevel noget særligt. Den havde bosat sig i et arkæologisk område, og den insisterede på at følge med os rundt på tur – og poserede med glæde som en anden fotomodel, da jeg hev mit kamera frem. Foto: Alexander Sjöberg
Lokale souvenirsælgere insisterede på, at vi fik prøvet nogle af deres varer – her en farverig hovedbeklædning.
Lokale souvenirsælgere insisterede på, at vi fik prøvet nogle af deres varer – her en farverig hovedbeklædning. Foto: Alexander Sjöberg
Tempelområdet uden for de beskidte hotelvinduer lokker, og kort efter befinder vi os på en sti få hundrede meter fra de enorme templer, hvoraf det største blev bygget til ære for romernes vigtigste gud, Jupiter, der svarer til grækernes Zeus.
Fra stien bliver vi ledt op ad en trappe og ind mellem enorme korintiske søjler, der viser sig at være små sammenlignet med det endnu større hovedtempel, der ligger et par hundrede meter inde i området.
Vejen dertil er ikke tom, tværtimod. Det er en plads overstrøet med flere mindre templer, og man fornemmer, hvor travlt der har været på det, der måske har været en samlings- og handelsplads. I et hjørne sidder tre søvnige vagter, der storsmiler og byder os på te og cigaretter, så snart de får øje på os. Det er ikke ofte, de får besøgende så langvejsfra som Danmark.
Sådan kommer du til Libanon
Fly:
SAS har en rute direkte fra Kastrup til Beirut. Turen tager 4 timer. I maj koster en billet ca. 1.400 kr. t/r. Wings of Lebanon åbnede i juni en rute fra Billund til Beirut, som i august koster ca. 4.600 kr. t/r.
​
Visum:
Man får visum ved ankomst til Libanon. Har man været i Israel, er det ikke sikkert, at man kommer ind – ligesom et libanesisk stempel i passet kan give problemer i Israel.​
Rejsevejledning:
Man bør holde sig orienteret om sikkerhedssituationen i Libanon, inden man planlægger sin rejse.
www.um.dk
Steder at bo:
Både Hostel- og Hotelworld opererer i Beirut, og man kan ligeledes finde Airbnb. Hotel og hostel har den fordel, at de kan hjælpe med dagsture og taxa – og flere har tilknyttet hyggelige cafeer.​
Transport:
Taxaer kan findes overalt i Libanon – offentlig transport, som vi kender det i Danmark, findes stort set ikke. Pirattaxa er udbredt, så hold øje med, om taxaen har en godkendelse fra Libanons ministerium for offentlig transport siddende i forruden, inden du bruger den. De fleste hoteller og hostels booker gerne taxa for dig – og hjælper med at arrangere en dagstur. Regn med 225.000 libanesiske pund (eller 150 dollars) for en hel dag.
Vi møder et par FN-udsendte fra Indien, som leger turister, en enkelt familie, men ellers har vi det hele for os selv og kan i ro og mag lade os imponere af de store marmorsten omkring os, hvor inskriptionerne er til at læse endnu.
Vidunderlige mosaikker præger undersiden af Jupiter-templets loft, og i et mindre tempel til ære for vinguden Bacchus er vægudsmykningen i høj grad intakt og velbevaret. Meget få steder har man forsøgt at restaurere, og det lader til, at restaureringen primært har tjent til at undgå alvorlige sammenstyrtninger. Det kombineret med områdets enorme størrelse (der er cirka 600 meter fra den ene ende til den anden) og den isolation, man befinder sig i, når man besøger stedet, gør, at jeg vil huske Baalbek bedre end mange andre oldtidslevn, jeg har besøgt.
Vi er sultne efter vores besøg, og sammen med Hohamd finder vi et sted, han har hørt godt om. De skulle have det bedste kød i hele dalen, lyder det.
Vi er vegetarer, men det er ikke en (høflig) mulighed, og vi får en på opleveren i en lille butik, der ligner et nedslidt køkken kombineret med slagteri, hvor folk er samlet til uprætentiøs frokost. Sundhedsmyndighederne herhjemme var gået amok, men de små stykker bagt dej med kød- og grøntsagsfyld smager fantastisk og leder tankerne hen på pizza, blot i miniformat. De bliver tilberedt dusinvis ad gangen i en enorm stenovn, og det kan kun lade sig gøre at købe en æske så stor, at vi umuligt kan spise op.
Men det er ikke en dårlig ting, viser det sig.
Ummayade-templets søjler rejser sig mod himlen. Enkelte steder helt op i tredjesals højde. Mange steder står buerne næsten nøgne og midt i det hele, og det ser næsten ud, som om de kan blæse omkuld.  Foto: Alexander Sjöberg
For efter maden spørger Hohamd, om vi vil med en tur op til hans landsby, hvor han kommer fra. Og selvfølgelig vil vi det. Her er romere, lover han, og så kan vi jo se, hvor han er vokset op.
Ad snørklede veje ankommer vi til en lille landsby, hvor Hizbollahs gulgrønne flag vajer, gaderne er fyldt med katte, og et stort oldtidstempel ligger her også.
Vi siger pænt hej til Hohamds familie. Faderen ligger syg, og han bliver meget glad for frokostresterne. Hans søster er hurtigt i gang med at fortælle os alt om landsbyen på arabisk, og selv om vi ingenting forstår, er det tydeligt, at de er meget glade for vores besøg.
En duft af kaffe og cigaretter breder sig i lokalet, mens Hohamd oversætter søsterens ord, og de lader os forstå, at her i byen støtter man Hizbollah, fordi de »siger tingene, som de er«. Krigen i Syrien bliver også vendt. Her i huset håber de, at Assad vinder. Ikke fordi han er den bedste, men fordi det vil betyde en eller anden form for fred, så de mange millioner syrere i Libanon kan vende hjem. Måske.
Små brødpakker med kødfyld er klar til at blive spist. I lokalet ved siden af ovnen sidder masser af sultne gæster og venter – det er frokosttid.
Små brødpakker med kødfyld er klar til at blive spist. I lokalet ved siden af ovnen sidder masser af sultne gæster og venter – det er frokosttid.
Udsigt fra toppen af et lille tempel, der ligger midt i den landsby, som Hohamd er vokset op i. Det gule flag er Hizbollahs.
Udsigt fra toppen af et lille tempel, der ligger midt i den landsby, som Hohamd er vokset op i. Det gule flag er Hizbollahs.   Foto: Alexander Sjöberg
Vi gør stop ved et lille gadekøkken, hvor Hohamd hjælper os med at bestille mad, straks bliver sat i ovnen.
Vi gør stop ved et lille gadekøkken, hvor Hohamd hjælper os med at bestille mad, straks bliver sat i ovnen.
Rygtet om vores besøg har tilsyneladende bredt sig, og byens skoleinspektør, Ali, kigger også forbi, men vi når kun lige at hilse, inden vi må videre, insisterer Hohamd. Det er ved at blive mørkt, og vi har et sidste stop, vi skal nå.
Turen går nu til Anjar, en by fra det 8. århundrede bygget af det mægtige Umayyade-kalifat, der er det andet af de store kalifater, det politiske system, der blev opbygget efter profeten Muhammeds død – det første går under navnet Rashidun-kalifatet, mens Umayyade-kalifatet efterfulgtes af Abbasiderne.
En dagstur er en god måde at komme ud af Beirut på. Libanon er et lille land, og man kommer langt for få penge. Her er tre oplagte muligheder:
1.
Tag op til de gamle cedertræskove i det nordlige Libanon
. Cedertræerne er et stærkt libanesisk symbol, og de er blandt andet nævnt mange steder i Det Gamle Testamente. Træet er så betydningsfuldt, at det optræder på landets flag. Engang voksede træerne i store dele af Libanon, men de findes i dag primært i skoven Cedars of God.
2. Det sydlige Libanon.
Oldtidsbyerne Tyre og Sidon er oplagte destinationer på grund af gamle templer og markedspladser.
H
erfra er der ikke langt til Mleeta, en berygtet forlystelsespark drevet af Hizbollah-bevægelsen.
3. Oldtidsbyen Byblos.
Byen vurderes at have eksisteret i mere end 7.000 år, og den er optaget på Unesco’s Verdensarvliste som den ældste beboede by i verden.
Er sikkerhedssituationen til det, kan man let komme herfra til Tripoli, en vigtig havneby i landet.
Byen består af flere paladser, et enormt butiksområde samt en moske, som det dog er svært at få øje på for os, mens vi går mellem ruinerne. Ligesom tidligere på dagen er vi stort set alene. Kun stedets oppassere er her sammen med os, hvilket måske hænger sammen med byens placering godt 1 kilometer fra den syriske grænse. Den blodige konflikt i nabolandet står i skarp kontrast til den ro, der hersker i Umayyade-byen, hvor det eneste, man kan høre, er vinden, der griber fat i de lavtvoksende træers grønne grene.
De grønne områder ved ummayadetemplerne grænser helt op til en nærliggende bjergkæde, der fungerer som naturlig grænse mellem Beka'a-dalen og Syrien. Foto: Alexander Sjöberg
Det er ved at være eftermiddag, og knap 10 timer efter at vi forlod Beirut, vender vi næsen hjemad. To timers kørsel og en solnedgang venter forude, og til tonerne af musik med den libanesiske sangerinde Fairuz triller vi derudad. Inden vi skilles, skynder vi os at aftale en ny køretur med Hohamd. For i det sydlige Libanon venter oldtidsbyerne Sidon og Tyre og nye opdagelser.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
