Title: Pa_støt_kurs_mod_VM_og_OL_Danmark_sikker_vinder_af
Date: 2019-01-29
Article Type: Cykling
Author: Dansk banecykling sikrede sig topplaceringer sammenlagt i World Cup - Rutinerede danskere med til at præge seksdagesløbet i Berlin.

Mogens Jacobsen
journalist
Med den olympiske bronzevinder Niklas Larsen som eneste danske deltager afvikledes i weekenden den sjette og sidste afdeling af banecyklingens World Cup i Hongkong.
Det 21-årige stortalent, der har været skadet det meste af efteråret og derfor ikke har deltaget i de fire første World Cup-stævner, havde fået til opgave at styrke Danmarks position i det internationale hierarki i omnium - først i forrige uge i New Zealand og senest altså i Hongkong, fordi landstræner Casper Jørgensen var en anelse bekymret for, at der i 11. time skulle komme noget i vejen for den danske medvirken ved verdensmesterskaberne i Polen om godt fire uger.
Niklas Larsen, der nok endnu mangler lidt for at ramme den maksimale form efter sin lange pause, løste med en fjerdeplads i Hongkong jobbet så perfekt, at Danmark avancerede to pladser på verdensranglisten og nu som nr. 2 kun overgås af Italien.
I alle de fem discipliner, hvor Danmark næste år satser på start ved OL i Tokyo, tegner de danske muligheder sig så lovende efter vinterens World Cup, at det i de næste 13 måneder skal gå ravruskende galt, hvis de olympiske billetter ikke er i sikkerhed, når kvalifikationsræset afsluttes efter verdensmesterskaberne i Berlin fra 26. februar til 1. marts 2020.
Eksempelvis har Danmark domineret mændenes parløb i en grad, så det blev til en samlet World Cup-førsteplads, selv om de rød-hvide aktører kun var repræsenteret i de fire første af de seks afdelinger.
Efter at Lasse Norman og Michael Mørkøv havde vundet midt i oktober i Paris-forstaden Saint-Quentin-en-Yvelines, Casper Folsach og Julius Larsen i Milton, Canada, og i London samt Folsach og Norman i Berlin, sluttede Danmark med 2.000 point foran Italien, som var med i alle seks stævner, med 1.775 og Storbritannien, der ligesom Danmark sprang de to sidste over, med 1.725 point.
I 4 km holdforfølgelsesløb gik Danmark glip af den samlede World Cup-gevinst ved ikke at være med i New Zealand og Hongkong.
I sidstnævnte arrangement sejrede Italien, og dermed måtte Lasse Norman, Casper Folsach, Julius Johansen og Rasmus Lund Pedersen, der i øjeblikket ligesom Amalie Dideriksen er på træningslejr i Sydafrika, se sig henvist til den overordnede andenplads.
Italien overtog førstepladsen med 4.200 point foran Danmark med 3.600 og det britiske firmahold Huub Watt Bikes med 3.400.
I kvindernes parløb, hvor Amalie Dideriksen, Julie Leth og Trine Schmidt har fordelt opgaverne mellem sig, blev det til en dansk femteplads, og her var der endda kun dansk deltagelse i tre af afdelingerne.
I alle de nævnte discipliner plus kvindernes omnium, hvor Amalie Dideriksen er den centrale danske skikkelse, er Danmark på støt kurs både mod et spændende VM i den polske by Pruszkow og et ikke mindre forjættende OL i Tokyo.
Mens Niklas Larsen har sluttet sig til de øvrige landsholdsryttere i Sydafrika, og ingen af disse derfor er til rådighed i det københavnske seksdagesløb, som indledes torsdag aften i Ballerup Super Arena, har de to rutinerede danske vinterbaneryttere Marc Hester og Jesper Mørkøv i de seneste døgn ført sig frem med stor succes i Berlin.
I den 108. udgave af seksdagesløbet i den tyske hovedstad har Hester og Mørkøv optrådt i det dannebrogs-klædte par nr. 7, og de har konstant været med til at præge begivenheden.
De har undervejs flere gange ligget nr. 1, men inden aftenens finale er de på tredjepladsen en runde efter den førende hollandsk-belgiske konstellation Wim Stroetinga-Robbe Ghys, der har scoret 372 point.
De tyske verdensmestre i parløb Roger Kluge-Theo Reinhardt er som nr. 2 oppe på 358 point, men er ligesom danskerne med 357 point en omgang bagud. Det samme gælder for polakkerne Wojciech Pszczolarski og Daniel Staniszewski med 355 og østriger Andreas Müller-Andreas Graf med 325.
De øvrige 10 par har sat fra 4 til 28 omgange til, og her befinder den anden danske duo Sebastian Lander-Matias Malmberg sig som nr. 10 med et minus på 28 runder.
Adskillige af hovedpersonerne får ligesom flere af de knap så fremtrædende aktører i Berlin travlt med at sætte kursen mod Danmark.
Her får Marc Hester sin aktuelle modstander Theo Reinhardt ved sin side, mens Jesper Mørkøv skal køre med tyskeren Christian Grasmann, der ikke er til start i Berlin.
Wim Stroetinga, der de seneste to år har vundet den tyske begivenhed sammen med landsmanden Yoeri Havik, får atter denne som makker i Ballerup Super Arena, efter at Havik har været optaget af de to oversøiske Wold Cup-arrangementer.
Både polakkerne og østrigerne, der er med i toppen i Berlin, danner også par i København, hvor det legendariske par nr. 7 udgøres af den hjemlige stjerne Michael Mørkøv og den 18-årige Oliver Wulff Frederiksen.
I Berlin er det i øvrigt ikke kun Marc Hester og Jesper Mørkøv, der har brilleret.
Således var de to danske OL-kandidater Trine Schmidt og Julie Leth totalt dominerende i den omniummatch for kvinder, som afvikledes i de tre første døgn.
Sammen var de suveræne i to parløb, mens Trine Schmidt sejrede individuelt med 290 point foran Julie Leth med 264 og russeren Tamara Dronova, der blandt de 22 deltagere blev nr. 3 med 228.
Succes var der også for de to danske talenter Arne Birkemose og Andreas Fynbo, der sejrede i U23-rytternes parløb i Berlin.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Efter lang skadepause:
Dansk OL- og VM-helt er tilbage og sendes direkte på vigtig World Cup-mission
Folket får sin vilje, og danskerne tvinges væk fra den øverste plads på podiet
