Title: Pa_sanketur_i_Skane_Pluk_dig_til_en_femretters_me
Date: 2019-06-25
Article Type: Klimavenlig rejse
Author: Vi plukker skvalderkål, der senere serveres med stegte aborrefileter, rodfrugtmos og rørt smør med ramsløg.

Vi plukker skvalderkål, der senere serveres med stegte aborrefileter, rodfrugtmos og rørt smør med ramsløg. Foto: Karin Møller-Olsen
Bare fordi man tilbereder og spiser sin mad i naturen, behøver man ikke at nøjes med pølser over bål og suppe på en pind. Det kan sagtens være en femretters menu med strejf af gourmet. Og sådan var det, da Politiken var med på en spiselig skovtur i hjertet af Skåne med lokale guider.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Det var godt med lidt vejledning, ellers ville I nok have fået salat med masser af brændenælder«, kommer det med et grin fra James, der er en af dem, der står for tilberedning af salaten.
Brændenælderne kommer i stedet i suppen, hvor de ikke brænder, men smager lidt hen ad spinat. Og den grønne salat bliver komponeret af døvnælder, skvalderkål, bøgeblade og fuglegræs samt guldnælde, der med smukke gule læbeblomster gør godt for både smagen og øjnene.
Vi befinder os i en skov i Ormanäs midt i Skåne. Det er os selv, der sanker og tilbereder maden. Og det er også os, der lægger mave til. Så det er betryggende, at vi med os har to dygtige guider, Camilla Jönsson, der er projektmager og selv bor i skovbrynet, og Titti Qvarnström, der er michelinstjernet kok. Begge med natur og friluftsliv som hjertebørn, og som sammen med Visit Sweden og Tourism Skåne står bag
det nye projekt ’The Edible Country’
, ’Det spiselige land’.
I Sverige, Finland og Norge har der altid været en betydelig sankekultur og anvendelse af vilde planter, og hver familie har sine svampe-, blåbær- og multebærsteder. Projektet Edible Country lægger sig i forlængelse af denne tradition, som takket være manifestet for ny nordisk mad fra 2004 har fået opmærksomhed i den globale restaurantverden.
Allerede abonnent? Log ind her
