Title: Pa_trods_af_aflysning,_sagsanlæg_og_shitstorm_Rapp
Date: 2019-02-15
Article Type: Kultur
Author: Selv om Fyre Festival endte med en aflysning, sagsanlæg og en shitstorm på sociale medier, har en af festivalens arrangører, rapperen Ja Rule, planer om at realisere endnu en festival.

Emil Valdimarsson
Redaktør
Det endte i en regulær katastrofe, da den hypede Fyre Festival i april 2017 løb af stablen på Bahamas. Hvad der var markedsført som en eksklusiv festival med kendisser og Instagram-modeller, endte med ingen toiletter, mangel på mad, og de store villaer, gæsterne var lovet, viste sig at være nødhjælpstelte.
Musikerne aflyste koncerter, medarbejderne blev aldrig betalt, og efter kun en dag måtte arrangørerne trække stikket. Det har indtil videre resulteret i et sagsanlæg på 2,8 millioner dollar (cirka 18,5 millioner kroner) og en anholdelse af festivalens bagmand, Billy Mcfarland.
Alligevel har en anden af festivalens hovedarrangører, den amerikanske rapper Ja Rule, angiveligt planer om at realisere Fyre Festival version 2.0.
Det fortæller han til mediet TMZ
.
»Midt i al kaosset findes der muligheder. Det (Fyre Festival, red.) er den mest ikoniske festival, der aldrig har eksisteret. Jeg har planer om at skabe endnu en ikonisk festival, men det har du ikke fra mig«, siger Ja Rule med det borgerlige navn Jeffrey Atkins.
Festivalen blev lanceret som en elitær og eksklusiv festival med billetpriser på op til 12.000 dollar (omkring 79.000 kroner). Men på grund af den manglende logistikomtanke endte tusindvis af gæster med at være strandet på Bahamas i flere dage, indtil fly og skibe kunne fragte dem alle tilbage til fastlandet.
Op til festivalen havde nogle af verdens førende modeller og influencers mod betaling promoveret festivalen på diverse sociale medier, hvilket betød, at de 6000 billetter blev udsolgt på kort tid.
Men da det gik op for gæsterne, at festivalen ikke var, hvad den lovede, brugte de sociale medier mod festivalen selv, og snart fik hele verden øjnene op for de ringe omgivelser, den sølle mad og den manglende transport.
For nylig udkom to dokumentarer om Fyre Festival, der sætter lys på de mange ting, der gik galt i forbindelse med festivalen. Begge dokumentarer er blevet seersucceser og har skabt fornyet opmærksomhed omkring episoden.
Ja Rule fortæller, at han endnu ikke har set dokumentarerne, men at han skammer sig over festivalens udfald.
»Jeg synes ikke, det er sjovt, jeg synes, det er hjerteskærende. Det var noget, jeg ønskede skulle være specielt og fantastisk, men sådan gik det ikke«, siger han.
Emil Valdimarsson
fortsæt med at læse
Gæster følte de var med i 'Hunger Games':
Arrangøren bag kollapset rigmandsfestival er anholdt i USA
Deltagere får millionerstatning efter katastrofefestival
