Title: Pa_Time's_berømte_top-100_Mo_Salah_slar_et_slag_f
Date: 2019-04-17
Article Type: Sport
Author: OL-guldvinder får støtte fra rival, belgisk sejr på de belgiske landeveje.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Onsdag 17. april
TV 2 Sport
18.30 Håndbold: Sønderjyske-Aalborg (m)
20.30 Håndbold: Skjern-TTH Holstebro (m)
TV3+
21.00 Fodbold: Manchester City-Tottenham
TV3 Sport
11.00 Tennis: Monte Carlo Masters (m)
18.00 Fodbold: AaB-Vendsyssel
21.00 Fodbold: Porto-Liverpool
1.05 Ishockey: Toronto-Boston
TV3 Max
19.00 Fodbold: Nantes-Paris SG
Eurosport 1
12.00 Cykling: Tour of Turkey
15.15 Cykling: Brabantse Pijl
Personligheder.
Adskillige sportsfolk er på det amerikanske magasin Time’s berømte nye liste over
verdens 100 mest indflydelsesrige personer
, herunder blandt andet golffænomenet Tiger Woods, den fremadstormende tenniskomet Naomi Osaka, løberen Caster Semenya og fodboldspilleren Mohamed Salah fra Liverpool FC. Egypteren, der af Time beskrives som et ikon for egyptere, ‘scoucers’ (Liverpool-borgere, red.) og muslimer verden over, siger til Time, at han gerne ser, at kvinder i højere grad respekteres i den kultur han kommer fra i Mellemøsten.
»Jeg mener, vi skal ændre den måde, vi behandler kvinder på i vores kultur«, siger Mohamed Salah. »Jeg støtter kvinden mere, end jeg plejede at gøre, fordi jeg føler, at hun fortjener mere, end hun får nu i øjeblikket«, siger Liverpools topscorer. På Time-listen over verdens 100 mest indflydelsesrige personer finder man også den amerikanske præsident Donald Trump, sangeren Khalid og skuespilleren Mahershala Ali.
Fodbold.
For anden gang på fire dage måtte Paris SG udskyde mesterskabsfesten. Efter søndagens kæmpe nederlag i Ligue 1 på 5-1 til Lille, tabte PSG onsdag 3-2 på udebane til Nantes. PSG har efter 32 kampe et forspring på 17 point til Lille, men så længe de bliver ved med at tabe, kommer titlen ikke i hus. Næste forsøg er søndag på hjemmebanen mod Monaco
Fodbold.
Landsholdsspiller Jens Stryger Larsen spillede hele kampen, da hans Udinese-hold tabte 2-0 på udebane til Lazio i den italienske Serie A.
Overblik: Fodboldresultater fra ind- og udland
Håndbold.
Aalborgs mænd indledte slutspillet med 30-22 på udebane over Sønderjyske.
Håndbold.
Traditionsklubben Randers HK er også i næste sæson en del af kvindernes bedste række. Kronjyderne slog onsdag EH Aalborg i nedrykningspulje med 32-29. Med Randers-sejren blev det Ajax København, der skal i playoff om en ligaplads mod Bjerringbro.
Atletik.
Den sydafrikanske OL-guldvinder på kvindernes 800 meter, Caster Semenya, får nu støtte til sin kamp mod Det Internationale Atletikforbund (IAAF) fra en lidt uventet side, nemlig fra en af de helt store rivaler. Francine Niyonsaba fra Burundi, der fik OL-sølv efter Semenya i 2016, siger ifølge AP, at hun også har et for højt naturligt indhold af det mandlige kønshormon testesteron i kroppen. Hun mener, det er diskriminerende, at IAAF vil have løbere som Semenya og hende selv, til at indtage ‘omvendt doping’ for at få testosteronniveauet ned. »Jeg har ikke valgt, at blive født sådan. Hvad er jeg? Jeg er en af guds skabninger. Så hvis nogen har flere spørgsmål, kunne de måske spørge gud«, siger Francine Niyonsaba.
Cykling.
Den 59. udgave af det belgiske endagsløb Brabantse Pijl blev en triumf for det alsidige belgiske stortalent Mathieu van der Poel (Corendon–Circus). Den 24-årige, der tidligere i år blev verdensmester i cross i Bogense, havde på de sidste 15 kilometer revet sig løs med en lille håndfuld meriterede følgesvende og i en firemandsfinale sprintede han til sejren for franske Julian Alaphilippe (Quick Step) og belgieren Tim Wellens (Lotto), mens australske Michael Mathews (Sunweb) sluttede sidste i frontgruppen. »Det var en drøm at slå tre så store navne«, lød den første analyse fra van der Poel i et tv-interview efter de 202 km gennem Flandern. Alexander Kamp (Riwal Readynez) blev nummer 8. Hos kvinderne kørte Julie Leth (Bigla) sig til en 6. plads i et spurtopgør, der gav sejr til belgiske Sofie De Vuyst.
Tennis.
Den rutinerede japaner Kei Hishikori (seedet 5) er færdig ved den store klassiske grusturnering i Monte Carlo. I 2. runde tabte Nishikori til franskmanden Pierre-Hughes Herbert i en tæt dyst med 7-5, 6-4. Spanske Rafael Nadal (2), der har vundet turneringen hele 11 gange tidligere, gjorde kort proces med landsmanden Roberto Bautista Agut - 6-1, 6-1.
Fodbold.
Den 73-årige italiener Edoardo Reja er ny landstræner i Albanien. Han overtager jobbet fra landsmanden Christian Panucci, der blev fyret efter et nederlag til Tyrkiet for en måned siden.
Fodbold.
Endnu en dansk ungdomsspiller forlader de hjemlige junior- og ynglingerækker for at fortsætte karrieren i udlandet. Det 16-årige talent Sebastian Kristensen skifter til sommer således fra Lyngby til den engelske Premier League-klub Everton. I Liverpool-klubben er det planen, at forsvarsspilleren skal være en del af U23-truppen.
Fodbold.
OB-angriberen Nicklas Helenius slipper med en kort pause efter at være blevet knæskadet mod FC Midtjylland i søndags. Ifølge fysioterapeuten Daniel Borgen er der hverken brud eller beskadigede dele i knæet, og angriberen skal kun holde en »kort pause«, som det hedder på klubbens hjemmeside.
Cykling.
Irske Sam Bennett (Bora) sejrede på den 183 km lange 2. etape af Tyrkiet Rundt, da han i en sprintafgørelse henviste holdkammeraten Felix Grossschartner til andenpladsen.
Fodbold.
Den slovenske målmand Jan Oblak har forlænget sin kontrakt med spanske Atlético Madrid til sommeren 2023.
Antidoping.
Kampen mod forbudte medikamenter er ineffektiv og der fanges alt for få snydere, mener David Howman, der er tidligere generaldirektør for Det Internationale Antidoping Agentur (Wada). Derfor er der brug for langt mere moderne og effektive testsystemer. »Alle ved, at analyser af urinprøver ikke har udviklet sig meget«, »Videnskaben har udviklet sig overalt, men ikke i antidopingarbejdet. Vi analyserer stadig urin, og det gør vi ikke specielt godt«, siger Howman ifølge Ritzau nyhedsbureauet Reuters og tilføjer: »Systemet fanger de dumme, fordi de ganske enkelt er dumme. Men det fanger ikke de virkelige snydere«.
Ishockey.
Oliver Bjorkstrand skrev natten til onsdag historie med sit Columbus Blue Jackets-hold i NHL. Columbus er efter den fjerde sejr på stribe (7-3) over grundspilsvinderne Tampa Bay Lightning nemlig videre i slutspillet i NHL for første gang i klubhistorien. Omvendt er første gang nogensinde, at vinderen af grundspillet taber med 4-0 i kampe i første runde af slutspillet. Oliver Bjorkstrand bidrog til 7-3-sejren til Columbus med scoringen til 4-3. Columbus skal nu møde enten Toronto med Frederik Andersen eller Boston. Winnipeg Jets og Nikolaj Ehlers har også mulighed for en plads blandt de sidste 8 hold i NHL. Winnipeg slog St. Louis 3-2 efter overtid og fik udlignet til 2-2 samlet.
Ishockey.
Efter en 2-0-sejr på hjemmebane kan Rungsted fredag aften sikre sig det danske mesterskab, såfremt de vinder for fjerde kamp i træk i DM-finaleserien mod Sønderjyske. I Vojens meldes der om 5.000 solgte billetter og dermed udsolgt til sæsonens måske sidste kamp.
Badminton.
Tidligere topspiller Joachim Persson opgiver at anke den karantænedom, han for nylig fik af Det Internationale Badmintonforbund (BWF) for i to tilfælde ikke at have indrapporteret henvendelser vedrørende matchfixing. »Jeg vil ikke bruge flere ressourcer på det her og dermed ikke ofre mere tid, energi og flere penge. Sagen har lagt en skygge over mit liv i godt tre år, hvor undersøgelserne har stået på, og den vil gøre det i minimum de næste 17 måneder under karantænen«, siger Joachim Persson til TV2 Sport.
Fodbold.
Ajax-spilleren Lasse Schöne håber, at Tottenham kan besejre Manchester City i aften i Champions League. Schöne vil nemlig gerne have et showdown med Christian Eriksen i semifinalerne. »Det kunne være meget sjovt at møde Tottenham med Christian Eriksen på holdet. Det er altid sjovt«, siger til TV3 Sport. Ajax vandt 2-1 ude over Juventus og ekspederede dermed endnu en gigant ud af turneringen. Schöne forklarer, hvorfor Ajax har succes i mesterligaen i denne sæson med blandt andet et aggressivt presspil, som storklubber sjældent står over for. »Vi er tro mod den måde, vi spiller på, og det har de store hold det svært med... Også i dag (tirsdag, red.) kreerede vi utrolig mange chancer og kunne måske have vundet med et par mål mere«, siger Schöne.
Fodbold.
Juventus er færdige i Champions Legaue efter nederlag i kvartfinalerne til Ajax. Træner Massimiliano Allegri får til gengæld lov til at blive. Det forsikrer Juventus-præsident Andrea Agnelli. »Ajax fortjente at gå videre, men samtidig er vi klar over, at vi de seneste fem til seks sæsoner har været en stabil tilstedeværelse i Champions League-kvartfinalerne, og vi vil gerne bevare den udvikling år efter år«, siger Agnelli. Træner Allegri ser nu fremad. »Jeg forbliver hos Juventus næste sæson, og vi er allerede i gang med at forberede næste sæson«, siger han ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Fodbold.
Lionel Messi og Barcelona er målestokken for Manchester United, der i aftes tabte 3-0 i Barcelona og dermed 4-0 samlet i CL-kvartfinalerne. »Det her Barcelona-hold er på det niveau, hvor vi ønsker at komme. Vi ved, at vi kan nå det, men vi har en masse arbejde at gøre, hvis vi ønsker at få Manchester United tilbage til sit sande niveau. Vi ved, at det er Barcelona, vi skal udfordre«, siger United-manager Ole Gukar Solskjær og tilføjer: »Jeg må indrømme, at de var et par niveauer over os i dag (tirsdag) og på Old Trafford«.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
