Title: Pa_vej_til_Thailand_Din_solcreme_kan_dræbe_havets_
Date: 2019-02-13
Article Type: Rejser
Author: Skadelige kemikalier i solcremen kan blegne og skade korallerne, når den bliver skyllet af i havet. Gå efter Svanemærket, og køb produkterne hjemmefra, lyder rådet.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
Det er højsæson for danskernes valfart til Thailand og andre eksotiske rejsemål, hvor der slikkes sol, bades og snorkles ved smukke koralrev.
Men det kan være en god idé at bruge lidt ekstra tid inden afrejsen, når du skal vælge, hvilken solcreme du skal pakke med i bagagen. For kemikalier som oxybenzone og octinoxat skader og blegner korallerne i havet, når den bliver skyllet af huden.
Selv om solcremen har en positiv effekt på huden, har den en modsat virkning på koraller, hvis den indeholder de skadelige kemikalier, forklarer marinbiolog og plastikekspert i WWF Verdensnaturfonden Malene Møhl.
Fakta
Disse kemikalier skal du undgå
Kilde: WWF Verdensnaturfonden
»I Danmark følger man EU’s lovgivning på området. UV-filtrer til solcreme godkendes under Kosmetikforordningen, hvor fokus er på menneskets sundhed, men den tager ikke højde for potentielle miljøskader«
»Under Kosmetikforordningen er Oxybenzone et tilladt UV-filter i en koncentration på op til 10 procent. Det lyder ikke af meget, men det har en skadelig effekt på korallerne, da det jo handler om massen af oxybenzone, som korallerne udsættes for fra horderne af badeturister«, siger Malene Møhl og fortsætter:
»Stoffet oxybenzone går under forskellige navne. I Danmark hedder det oftest benzophenone-3. Man kan forstå oxybenzone som paraplybetegnelsen for colasodavand, hvor benzophenone-3 så er Coca-Cola. Oxybenzone kan også hedde milestab 9, og så er det pludselig Pepsi, men alle er skadelige kemikalier for korallerne«.
Det skadelige stof oxybenzone findes i ca. 3.500 solcremeprodukter verden over. Hvert år bliver der udledt 6.000-14.000 tons solcreme i verdenshavene.
Det er lovpligtigt i Danmark, at cremer, der indeholder stoffet, mærkes med det på varedeklarationen.
»Det er altså der, vi danskere skal kigge efter på solcremerne herhjemme«, siger Marlene Møhl.
I Danmark sælges blandt andet nedenstående solcremer, som indeholder det skadelige kemikalie benzophenone-3:
WWF Verdensnaturfonden råder rejsende til altid at gå efter solcremer med Svanemærket og at købe produkterne hjemmefra, da der kan være forskel på indholdsstofferne i udlandet, selv om mærket er det samme.
Ifølge en test af Forbrugerrådet Tænk er følgende solcremer blandt dem, som ikke indeholder problematiske stoffer:
Du kan se hele testen
her
.
Steder som Key West i Florida, Hawaii og stillehavsøen Palau har inden for det seneste år valgt at forbyde brugen af solcremer med de skadelige kemikalier.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
Er du også et plastiksvin, når du rejser i Thailand?
Hawaii forbyder solcreme, der skader koraller
