Title: Pakistans_eksleder_anholdt_under_højspændt_valgkam
Date: 2018-07-13
Article Type: Internationalt
Author: Pakistansk tidligere premierminister Nawaz Sharif er blevet anholdt kort tid efter, at han var vendt hjem til Pakistan efter et besøg i Storbritannien.

Det oplyser en unavngiven embedsmand, og samme melding kommer fra pakistansk tv.
Sharif, der har været Pakistans premierminister tre gange, blev i sidste uge idømt ti års fængsel for korruption.
Også Sharifs datter Maryam Sharif er anholdt fredag. Hun er idømt syv års fængsel i samme korruptionssag.
Tv-billeder viser uniformerede mænd, der eskorterer Sharif og hans datter væk fra flyet kort efter, at det var landet i storbyen Lahore omkring klokken 17.45 dansk tid.
Korruptionsdommen mod Sharif er et alvorligt nederlag ikke blot for ham, men også for hans parti, Pakistan Muslim League-Nawaz (PML-N), fordi den kommer mindre end to uger inden parlamentsvalget i landet.
Sharif og hans datter vendte fredag eftermiddag tilbage til Pakistan efter et besøg hos Sharifs sygdomssvækkede kone i den britiske hovedstad, London.
»Jeg ved, at jeg vil blive bragt direkte i fængsel«, sagde han i en videomeddelelse, inden han landede i hjemlandet.
Flere end 10.000 tilhængere var mødt frem i lufthavnen i Lahore for at tage imod Nawaz og Maryam Sharif og vise deres opbakning til den tidligere premierminister.
De kommer hjem til en yderst spændt situation. Forud for valget i Pakistan, der finder sted 25. juli, er mindst 74 mennesker blevet dræbt ved to forskellige bombeangreb, der var rettet mod to valgmøder.
Islamisk Stat har taget skylden for det ene angreb i den urolige Baluchistan-provins, hvor mindst 70 mennesker er dræbt. Det er årets hidtil blodigste angreb i Pakistan.
Nawaz Sharif har trods korruptionsdommen stadig opbakning blandt mange pakistanske vælgere.
Anholdelsen af ham kan forårsage yderligere uroligheder i valgkampen, hvor der er rygter om, at landets magtfulde militær bakker op om den tidligere cricket-helt Imran Khan, som har betegnet Sharif som 'en kriminel'.
ritzau
