Title: Pakistan_Vi_vil_løslade_jagerpilot_som_en_fredsge
Date: 2019-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Jagerpiloten Abhinandan Varthaman kan snart genvinde sin frihed efter onsdag at være blevet taget til fange af pakistanske soldater.

Niels Holst
Journalist, digital forsideredaktør
Den tilfangetagne indiske jagerpilot Abhinandan Varthaman vil blive løsladt fredag.
Det siger den pakistanske premierminister, Imran Khan, ifølge nyhedsbureauet AP.
Premierministeren siger at løsladelsen er en»fredsgestus«.
»Vi løslader den indiske pilot, som et tegn på vores gode vilje«, lyder det fra Imran Khan.
Indien har endnu ikke kommenteret den forestående frigivelse af jagerpiloten.
Den indiske premierminister, Narendra Modi, sagde tidligere torsdag, at »Indiens fjender konspirerer mod landet i et forsøg på at skabe ustabilitet ved hjælp af terrorhandlinger«.
Abhinandan Varthamans fly blev onsdag skudt ned, og han blev taget til fange af pakistanske soldater i den pakistanske del af Kashmir-regionen.
Dagen inden havde indiske jagerfly angrebet mål på den pakistanske side af den kontrollinje, der løber gennem Kashmir-regionen, som begge lande gør krav på.
Imran Khans meddelelse om, at piloten vil blive løsladt, kom i forbindelse med en tale i det pakistanske parlament, der var indkaldt for at diskutere den højspændte situation mellem nabolandene Indien og Pakistan.
De to lande strides om retten til Kashmir-regionen i grænselandet, og på det seneste er spændingerne taget til.
Tirsdag angreb indiske fly en formodet terroristlejr på den pakistanske side af den kontrollinje, der deler Kashmir i to, og onsdag svarede Pakistan igen ved at skyde to indiske jagerfly ned, det ene styrtede ned på den indiske side af kontrollinjen, det andet på den pakistanske side.
Bag styrepinden på det sidstnævnte sad Abhinandan Varthaman, som efterfølgende blev taget til fange af pakistanske soldater efter i første omgang at være blevet overdænget med slag og spark af de lokale, der fandt ham.
Abhinandan Varthaman har i en video offentliggjort af det pakistanske militær hævdet, at han bliver behandlet godt.
Niels Holst
fortsæt med at læse
