Title: Pakistan_lukker_luftrum_for_civile_fly_Pakistansk-
Date: 2019-02-28
Article Type: Internationalt
Author: Fly mellem Danmark og Thailand påvirkes af, at Pakistan har lukket sit luftrum for kommercielle flyvninger.

Thai Airways har aflyst samtlige afgange mellem Thailand og Europa onsdag aften og torsdag morgen.
Det sker som konsekvens af, at Pakistan har lukket sit luftrum.
Flyselskabets internationale præsident, Sumeth Damrongchaitham, beskriver situationen som en nødsituation og har indkaldt til hastemøde blandt de øverste ledere inden for den thailandske luftfartsindustri.
Han siger videre, at der i øjeblikket arbejdes på at finde alternative ruter.
Det skriver Bangkok Post.
Avisen skriver videre, at situationen indtil videre har påvirket 13 afgange til og fra København, Oslo, Bruxelles, Paris, Moskva, Frankfurt, München, Zürich, Stockholm, London (Heathrow), Rom, Milano og Wien.
Ifølge det danske luftfartsmedie Check-in.dk blev flere flyvninger til og fra Københavns Lufthavn aflyst torsdag, ligesom at et Thai Airways-fly fra Bangkok, der efter planen skulle lande i København torsdag klokken 06.35, er aflyst.
Pakistan lukkede onsdag sit luftrum for kommercielle flyvninger som følge af den seneste tids voksende spændinger i den omstridte Kashmir-region mellem Indien og Pakistan.
Begge lande hævder at have skudt modpartens kampfly ned over Kashmir, mens landstyrker fra de to atommagter skyder efter hinanden.
Onsdag eftermiddag lukkede også Indien sit luftrum over den nordlige del af landet. Det står ifølge Bangkok Post ikke klart, om dette også vil påvirke lufttrafikken mellem Europa og Thailand.
Samme dag udstedte den thailandske ambassade i Pakistans hovedstad, Islamabad, et varsel, hvori myndighederne råder alle thailandske rejsende til at undgå ture til Kashmir.
Nyhedsbureauet dpa skriver, at SriLankan Airlines har aflyst afgange til byerne Karachi og Lahore i Pakistan.
De seneste spændinger mellem de to atommagter Indien og Pakistan tog til, da en selvmordsbilbombe dræbte 40 indiske politifolk i det indiske Kashmir den 14. februar.
Det fik Indien til at gennemføre flyangreb mod en træningsbase for den militante muslimske gruppe Jaish-e-Mohammed, der tog skylden for selvmordsbomben.
Træningslejren ligger i det pakistanske Kashmir.
ritzau
fortsæt med at læse
