Title: Paludan_afviser_sigtelse_Jeg_har_ikke_pakørt_noge
Date: 2019-07-26
Article Type: Danmark
Author: Stifteren af partiet Stram Kurs, Rasmus Paludan, er sigtet for forsøg på vold og brud på færdselsloven. Partilederen afviser.

Majlinda Urban Kuci
Siden denne artikel blev publiceret, er sigtelsen den 10. april 2020 frafaldet.
Rasmus Paludan nægter sig skyldig i en anklage om forsøg på vold.
Det siger han til Politiken, efter at Fyns Politi i går kunne bekræfte, at lederen af det indvandrerfjendske parti Stram Kurs er sigtet for forsøg på vold.
I en video på YouTube kan man se den kontroversielle partileder blive sigtet for at have forsøgt at påkøre en valgt på Langelandsfestival i onsdags.
Han er også sigtet for brud på færdselsloven for ikke at have udvist den fornødne agtpågivenhed.
Over for Politiken afviser lederen af Stram Kurs anklagen.
»Jeg påkørte ingen vagt, og jeg forsøgte det heller ikke. Men Fyns Politi vil gerne tegne et negativt billede af mig i pressen ved at sigte mig grundløst«, skriver han.
Den beskyldning har Fyns Politi ikke ønsket at kommentere.
Ifølge Rasmus Paludan selv handler den konkrete sag om en ganske almindelig situation, der opstår på travle og trafikerede områder omkring store festivaler.
»Jeg kørte til det sted på festivalen, hvor man skal indløse sin billet til et armbånd. Der var en kø af biler. Jeg kørte ekstremt langsomt, fordi det var en grusvej, hvor der stod en del mennesker. På et tidspunkt træder en festivalansat ud foran min bil meget hurtigt. Jeg bremser. Han træder tilbage, jeg kører videre«, skriver han i en mail til Politiken.
»Det er naturligvis ikke forsøg på vold«, afslutter han.
Rasmus Paludan skulle afsted på Langelandsfestival sammen med en gruppe venner, heriblandt Martin Christensen, der er kandidat for Stram Kurs på Fyn, men han blev onsdag nægtet adgang til festivalen
Det bekræftede direktør og festivalejer Allan K. Pedersen over for TV 2 News.
»Vi ønsker ham ikke hernede. Han kan ikke komme ind. Simpelthen. Sådan er det«, sagde direktøren.
Rasmus Paludan og hans tre venner blev opmærksomme på, at partilederen ikke var velkommen, da de ville købe adgang til VIP-området på campingpladsen. Her skulle navnene på de overnattende fremsendes, og vennegruppen modtog herefter en mail med besked om, at »Rasmus Paludan vil være uønsket på festivalen til enhver tid«, det
skriver TV2 Fyn
.
Det er hensynet til de øvrige gæsters sikkerhed og tryghed, der har fået Langelandsfesvital til at nægte partilederen adgang.
Efter afvisningen valgte Rasmus Paludan i stedet af afholde en demonstration ude foran festivalen senere om onsdagen.
Rasmus Paludan har efterhånden været involveret i en del sager. Under valgkampen kunne
Berlingske
berette at Rasmus Paludan i perioden 2012 - 2019 har søgt aktindsigt i mindst 81 betjentes personaleoplysninger.
I maj sagde forbundsformand for Politiforbundet, Claus Oxfeldt til Berlingske:
»Det virker som om, det er fuldstændig sat i system. Jeg synes, at der er en underlig måde at chikanerer politiet på. Jeg ved godt, at han juridisk er i sin gode ret til det, men for en enkelte betjent opleves det intimiderende, når der bliver bedt om personlige oplysninger. Og når det er så omfattende, har jeg svært ved at opfatte det som andet end chikane«.
Også Jørgen Olsen, formand for Rigspolitiforeningen og Michael Agerbæk, formand for Politilederforeningen, sagde begge i måned, at de mange aktindsigtsanmodninger tangerede til chikane.
Rasmus Paludan kørte samtidig klager mod 18 betjente, men fik ikke fået medhold i nogen af sagerne.
Han har afvist, at der skulle være tale om chikane.
Majlinda Urban Kuci
fortsæt med at læse
Medie:
Paludan ville have oplysninger om ung mands forældre
Rasmus Paludan er sigtet for forsøg på vold på festival
Martin Paludan: Alle de mennesker, der skriver, at min bror er en gave til Danmark, skræmmer mig
