Title: Palæstinenserleder_Trump_undergraver_tostatsløsni
Date: 2018-09-27
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, og hans regering undergraver bestræbelserne på at nå frem til en tostatsløsning i Mellemøsten.

Det siger lederen af det palæstinensiske selvstyre, Mahmoud Abbas, i sin tale ved FN's Generalforsamling i New York torsdag.
Abbas har vanskeligt ved at se, hvordan USA skal kunne bidrage til en fredelig løsning mellem israelere og palæstinensere.
»USA opfører sig som mægler, men nu ser vi USA med friske øjne. Og USA kan ikke være den eneste mægler«, siger Abbas.
Han tilføjer, at Trump blandt andet bør genoverveje sin beslutning om at anerkende Jerusalem som Israels hovedstad og flytte den amerikanske ambassade til byen.
»Jerusalem er ikke til salg«, indledte Abbas sin tale ved FN's Generalforsamling.
»Det palæstinensiske folks rettigheder er ikke til forhandling«.
Blandt palæstinenserne er der stor vrede over den amerikanske politik, der ses som meget ensidig og yderst Israel-venlig.
Ud over anerkendelse af Jerusalem har Trumps regering blandt andet skåret udviklingsbistanden til palæstinenserne kraftigt ned.
»Med alle disse beslutninger har regeringen tilbagerullet alle USA's tidligere løfter og har undergravet tostatsløsningen«, siger Mahmoud Abbas.
Han understreger, at palæstinenserne aldrig vil afvise at sætte sig til forhandlingsbordet.
»Men det er virkelig ironisk, at den amerikanske regering stadig taler om det, de kalder 'århundredets aftale'«, siger Abbas.
Da præsident Trump havde holdt sin tale ved FN's Generalforsamling tirsdag, sagde han efterfølgende, at han forventer at kunne præsentere en fredsplan for Mellemøsten om to til fire måneder.
Egyptens præsident, Abdel Fattah al-Sisi, opfordrede til at genoptage fredsforhandlingerne mellem israelere og palæstinensere, da han tidligere torsdag holdt møde med Israels premierminister, Benjamin Netanyahu.
Netanyahu brugte torsdag langt størstedelen af sin taletid ved FN's Generalforsamling til at tale om Iran.
ritzau
