Title: Panama-træner_behøver_nok_ikke_købe_vodka_Belgien_skulle_kun_bruge_en_halvleg_til_at_udspille_VM-debutant
Date: 2018-06-18
Article Type: Sport
Author: Søren Lissner

Journalist
I 45 minutter lignede det, at endnu en af de mulige kandidater til VM-guldet måske kunne snuble i en åbningskamp.
Men Belgiens gyldne generation formåede i en effektiv anden halvleg at vise, at der var minimum et par niveauers forskel på dem og Panama, der spillede den lille fodboldnations første VM-kamp.
Den belgiske 3-0-sejr blev skabt på baggrund af et af første spillerundes flotteste mål, da Napoli-profilen, Dries Mertens,
firsttimede
bolden med et strakt vristspark, efter Panamas forsvar ikke fik sendt bolden ud af straffesparksfeltet samt 2 mål af Romelu Lukaku.
Både før og efter Mertens' flotte føringsmål var kampbilledet det samme. Belgien havde bolden omkring 65 procent af tiden og forsøgte at nedbryde Panamas defensive 4-5-1-formation.
VM-debutanten forsøgte at skabe nogle kontramuligheder, når de endelig fik fat i bolden, men formåede kun at skabe et spark inden for den belgiske målramme på 75 minutter.
På det tidspunkt var den belgiske 1-0-føring blevet til en 3-0-føring. Ved 2-0-scoringen driblede en af banens bedste, Eden Hazard, rundt om et par Panama-spillere, gav bolden videre til Kevin De Bruyne, som dernæst sendte den ind i feltet til målscorer Romelu Lukaku. Hvorefter samme Lukaku 6 minutter senere scorede for anden gang.
Langt fra uvæsentlige spillere at få involveret i scoringer.
Der er nemlig blevet skrevet et væld af historier de seneste 4 år om netop de spillere for at personificere Belgiens gyldne generation. Det helt store resultat har dog ladet vente på sig, ir med Belgien røg ud i kvartfinalen til Argentina ved VM i 2014. Ligesom samme fase blev endestationen mod Wales ved EM i 2016.
Med resultatet in mente blev minutterne inden første fløjt i virkeligheden de største øjeblikke for Panama. Det var nemlig nok de færreste, der inden VM-kvalifikationen havde regnet med, at nationen med 4 mio. indbyggere skulle repræsenteres i Rusland.
Landstræner Hernan Dario Gomez gjorde det på pressemødet inden Belgien-kampen også klart, at VM handler handler om mere end det sportslige for Panana. Bare det at være med er stort.
Ligesom han slog fast, at han ville drikke 2 flasker vodka, hvis Panama ville ende med at gå videre fra gruppen foran store europæiske fodboldnationer som netop Belgien og England.
Mandagens første kamp i gruppe G afslørede da også, at Gomez nok ikke behøver gå på vodka-jagt den kommende tid i Rusland.
Dertil er Panama ikke et godt nok fodboldhold. Men nogle gange handler det også først og fremmest om at være med ved VM.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
