Title: Pape_om_Tibetkommission_Minimal_chance_for_at_genskabe_mails
Date: 2018-04-19
Article Type: Danmark
Author: I nogle sager gemmes der for lidt i for kort tid, i andre sager gemmes der for meget i for lang tid.

Sådan indleder justitsminister Søren Pape Poulsen (K) et samråd, der handler om, at Tibetkommissionen ikke har haft adgang til politichefers foruden eksministres og centrale embedsmænds mailkonti.
Han peger på, at kommissionen kunne bede om det, den ville.
»Der har siddet en kommission, som har haft vide rammer for, hvad den kunne bede om«, siger han.
Justitsministeren er kaldt i samråd for at redegøre for, hvorfor politichefers mailkonti blev slettet kort efter deres afsked.
»Er kommissionen ikke tilfreds med det materiale, som man får, kan man vende tilbage til myndigheden og bede om yderligere materiale«, siger justitsministeren.
Ifølge Rigspolitiet er der 'en teoretisk mulighed for at genskabe e-mails'. Data risikerer dog at blive overskrevet, jo længere tid der er gået.
»Chancen for at genskabe de mails er minimale«.
»Jo længere tid der er gået, siden mailkontiene blev slettet, jo større chance er der for, at data er blevet overskrevet«, siger Pape.
Foreløbigt har politiet ændret slettefristen til et år frem for 30 dage, som det tidligere har været praksis. Justitsministeren vil sætte gang i et arbejde, der skal ensrette praksis.
Selv med den slettefrist ville flere af de pågældende politichefers mailkonti dog være slettet.
Onsdag fik otte personer endelig tildelt erstatning på hver 20.000 kroner, fordi deres grundlæggende demokratiske rettigheder blev krænket, da betjente hindrede borgerne i at protestere ved at vifte med flag.
Det skete ved Kinas præsidents besøg i Danmark i 2012 og ved et senere officielt besøg i 2013.
Politiet erkendte for første gang, at der var begået 'alvorlige fejl', og at man ikke havde værnet om 'borgernes ytringsfrihed' og 'forsamlingsfrihed'.
Senere onsdag kom det frem, at kommissionen heller ikke fik adgang til flere ministre og embedsmænds mailkonti ifølge P1 Orientering.
Kommissionen blev nedsat for at undersøge, om der blev givet en ordre om at knægte borgeres ytrings- og forsamlingsfrihed.
»Jeg har meget svært ved at se konkrete indikationer på, at der er blevet slettet mails, der skulle indeholde væsentlige nye oplysninger, der skulle ændret resultatet af den grundlige kommissionsundersøgelse«, siger Søren Pape Poulsen.
ritzau
fortsæt med at læse
