Title: Pape_sænker_paraderne_Er_klar_til_at_se_pa,_om_sex
Date: 2018-10-03
Article Type: Danmark
Author: Kirsten Nilsson

Journalist
Trods års modstand mod at ændre definitionen af voldtægt er justitsminister Søren Pape Poulsen (K) nu klar til at se på andre landes erfaringer med forskellige modeller for samtykke og derefter ændre den danske lov.
»Vi skal sikre, at voldtægtsforbrydere i videst muligt omfang bliver dømt for deres forbrydelser. Vi skal ikke sætte uskyldige i fængsel, det siger sig selv, men som tallene er i dag, er der noget, der tyder på, at det simpelthen er for svært at få sagerne ført til dom. Derfor synes jeg, at det er relevant at se på, om vi skal sænke kravene for, at man kan blive dømt, og også se fordomsfrit på samtykkemodeller fra udlandet«, siger Søren Pape Poulsen.
Tal fra Det Kriminalpræventive Råd viser, at hvor der hvert år anslås at være godt 5.000 voldtægter og forsøg på voldtægt, er der 700-900 anmeldelser og 60-70 domme.
Den danske straffelov definerer i dag voldtægt som tvang til samleje ved »vold eller trussel om vold« eller ved »anden ulovlig tvang« eller med en person, der befinder sig i en tilstand, hvor vedkommende er ude af stand til at modsætte sig det. I en række andre lande er voldtægt defineret omvendt – så der ses på, hvordan der blev givet samtykke til sex. Og disse landes erfaringer beder justitsministeren nu sine embedsmænd om at indhente, så retsordførerne kan lave en dansk model.
»Jeg går med åbent sind ind og ser på de her samtykkemodeller, uden at det bliver den fortegnede model, hvor man har en seddel i lommen. Hvis der er erfaringer med samtykkemodeller i udlandet, sænker jeg paraderne. Jeg har tidligere været bange for det med samtykkemodeller, for hvad det betyder, hvis et ungt par har haft sex, og man så dagen efter fortryder. Er det så voldtægt, hvis der ikke er et kryds på et papir? Det er et fortegnet billede af det med samtykke«.
Justitsministeren vil også gøre mere for ofre for voldtægt og nedsætter et panel af eksperter, som skal se på ofrets vej gennem retssystemet, på forebyggelse og på overrepræsentationen af udlændinge i sager om voldtægt. Panelet mødes første gang fredag.
Søren Pape Poulsen håber, at retsordførerne vil være med til at finde en løsning, så det ikke bliver overbudspolitik. Og umiddelbart bliver hans initiativ godt modtaget. Socialdemokraternes retsordfører, Trine Bramsen, glæder sig over, at »ministeren er kommet til fornuft«.
»Vi har arbejdet på det her i lang tid. Det er godt at indsamle internationale erfaringer, bare det ikke bliver en syltekrukke, for formålet skal være, at vi får flere retmæssigt dømt for voldtægt«.
Sidste gang Folketinget tog stilling til samtykke i forbindelse med voldtægt, var i 2017, hvor Enhedslisten fremsatte et forslag til en folketingsbeslutning. Ud over Enhedslisten stemte Socialdemokratiet, Radikale og SF for, mens Konservative, Venstre, Liberal Alliance, Alternativet og Dansk Folkeparti stemte imod.
I dag kalder Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Kofod Poulsen, justitsministerens initiativ »fantastisk«.
»Vi har opfordret ham til at indhente andre landes erfaringer. Når man har dem, kan man indkalde retsordførerne og se på, hvad en model ville betyde. Man kunne også gennemgå en række danske voldtægtssager, også nogle, hvor det fører til frifindelse, og se på, hvor snittet ligger, hvis man ændrer loven. Den måde, det fungerer på nu, er mildest talt ikke optimal, så vi må finde en bedre model«, siger Peter Kofod Poulsen, som forklarer, at Dansk Folkeparti stemte imod i 2017, fordi det var uklart, hvilke konsekvenser et samtykke ville få, og om det ville være en fordel for offeret.
England har i 15 år haft en lov, hvor voldtægt er defineret som sex uden samtykke. Siden er anmeldelserne steget fra cirka 12.000 til næsten 42.000, og domfældelserne er på 10 år steget med 48 procent, viser tal fra den britiske anklagemyndighed.
fakta
panel skal se på voldtægtsofre
Justitsministeren nedsætter et panel, som bla. skal se på voldtægtsofres vej gennem retssystemet.
Panelet består af Amnesty International. Dannerstiftelsen, en bistandsadvokat, Center for Seksuelle Overgreb på Rigshospitalet, Landsforeningen af Forsvarsadvokater og to forskere. Der vil også være en repræsentant for Rigspolitiet og Rigsadvokaten.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
Teenagere er særligt udsatte i forhold til seksuelle overgreb:
Jeg ved ikke, om jeg var klar, da jeg havde sex første gang
