Title: Paris_erklærer_de_mange_turistbusser_krig
Date: 2019-07-18
Article Type: Rejser
Author: Den franske hovedstad planlægger et forbud mod det stigende antal busser i centrum.

Poul Husted
Journalist
Sidste år besøgte 50 millioner turister Paris og Île-de-France-regionen, hvilket var en stigning på to millioner i forhold til 2017, og nu kan pariserne snart ikke klare flere turister. Derfor forbereder bystyret et forbud mod turistbusser og Hop-on Hop-off-dobbeltdækkere i centrum.
Paris’ viceborgmester Emmanuel Grégoire opfordrer i den lokale avis
Le Parisien
turisterne til at benytte miljøvenlige transportmidler som cykler, metro, bybusser eller ganske enkelt fødderne.
»Vi vil ikke længere finde os i det totale anarki med turistbusser i Paris ... Busser er ikke længere velkomne i byens hjerte. Turisterne kan gøre ligesom alle andre og skifte over til miljøvenlige mobilitetsmuligheder eller bruge offentlig transport. Vi har brug for en holdningsændring«, siger viceborgmesteren til Paris-avisen.
Emmanuel Grégoire tilføjer, at det kommende forbud er et forsøg på at begrænse masseturismen, inden den når samme niveau som i Venedig og Barcelona, hvor indbyggerne har demonstreret mod de mange turister. Pariserne er ifølge viceborgmesteren bekymrede over de mange busser, som er en plage, når det gælder støj, trængsel og forurening.
Forbuddet rammer ikke alene de mange Hop-on Hop-off-busser, som transporterer turister fra monument til monument og attraktion til attraktion. Internationale busser ejet af de større rejseselskaber, som tilbyder billig transport til Paris fra hele Europa, skal heller ikke længere have lov til at køre ind i centrum.
I stedet planlægger bystyret i Paris at anlægge store parkeringspladser uden for byen, hvor busserne kan parkere, og så må turisterne køre det sidste stykke med lokaltrafik.
Bystyrets forsøg på at gøre trafikken mere acceptabel for pariserne gik i juni ud over de elektriske løbehjul. De må ikke længere parkeres eller køre på fortovene.
Ikke alene er Paris en af de mest besøgte byer i verden. Frankrig som helhed er det mest besøgte land i verden. I 2018 fik Frankrig besøg af 89,4 millioner, hvilket var en fremgang på 2,5 millioner turister i forhold til 2017. Hverken terror eller gule veste kan holde turisterne væk fra Paris.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Europæiske byer i nødråb til EU:
Airbnb ødelægger bylivet og fjerner boliger fra markedet
Turismeforsker om masseturisme: »Verden har ikke syv vidundere, men 7.000«
Tag med Lasse Jensen på en tidsrejse tilbage til 1968
