Title: Pariserne_græder_Flammerne_ad_katedralens_indre_-_
Date: 2019-04-15
Article Type: Internationalt
Author: Politikens korrespondent i Paris, Michael Seidelin, fortæller, at »folk er dybt chokerede«. Borgere siger, at det er selve symbolet på deres land, der brændte mandag aften. Frankrigs præsident Emmanuel Macron lover at genopbygge Notre Dame, og vil søge verdenssamfundet om hjælp hertil.

Cecilie Markussen
Store dele af Notre Dame - et af Paris store vartegn - er mandag aften omdannet til aske. Tårnet og hele taget er kollapset. Også det meste af kirkens indre er forsvundet i flammerne.
»Alt brænder«, siger Andre Finot, der er kirkens talsmand.
Byens borgere har fulgt dramaet. Mange har med tårer udtrykt deres sorg over, at en bygning, der er så tæt knyttet til fransk kultur, måske kun overlever som en skal.
Notre Dames grundlæggende konstruktion står dog til at blive reddet fra total ødelæggelse, siger en talsmand fra det franske brandvæsen kort før klokken 23 ifølge Reuters.
De to tårne er også reddet, oplyser brandvæsenet.
»Jeg er bedrøvet over her i aften at se denne del af os selv gå op i flammer«, udtaler præsident Emmanuel Macron, som dog lover at genopbygge Notre Dame.
Ifølge nyhedsbureauet AP vil han søge om international økonomisk hjælp til genopbygningen.
I en tale foran kirken sent mandag aften sagde en tydeligt berørt Macron med tårer i øjnene, at »det værste var undgået« og takkede brandmændene, der reddede kirkens to tårne og facaden.
Macron lover, at han vil finde »det bedste talent« til at genopbygge kirken.
Politikens korrespondent, Michael Seidelin, er til stede ved Notre Dame. Han fortæller, at en choktilstand nærmest har lammet området. Der er sort af mennesker, som alle ser på de voldsomme flammer – men man hører ikke én lyd.
En 70-årig kvinde ved navn Michelle er en af dem, der står og betragter det brændende monument.
»Jeg troede ikke, at jeg skulle opleve det her i mit liv. Jeg er født i Paris. Jeg har set en del af Latinerkvarteret brænde under oprøret i maj 1968. Og jeg har hørt om, at kirken blev beskudt af tyskerne i 1870, men den har altid stået der. Og nu er noget gået i stykker. Også inde i mig selv«, siger den dybt bevægede kvinde.
Michael Seidelin har talt med flere parisiske borgere, som siger, at det er selve symbolet på deres land, som netop er ved at brænde ned.
Der er endnu ikke nogen meldinger om, hvad der har startet den voldsomme brand, som brød ud klokken 18.50 mandag aften.
Kirken er i øjeblikket ved at blive renoveret, og branden kan muligvis være opstået under renoveringsarbejdet, siger brandvæsnet til avisen Libération.
Det franske indenrigsministerium har udtalt, at brandmændene måske ikke vil kunne redde bygningens struktur. Det franske brandvæsen har også meldt ud, at det ikke er sikkert, at branden overhovedet kan stoppes.
Paris borgmester oplyser, at folk, der bor tæt på området, er blevet evakueret fra deres hjem i tilfælde af, at hele bygningen kollapser.
En video på Twitter viser Notre Dames ikoniske spir, der kollapser.
Ilden har omkring klokken 21 spredt sig til et af Notre Dames rektangulære tårne, skriver flere nyhedsbureauer.
Brandvæsnet forsøger at redde kunstværker og andet værdifuldt inventar ud af kirken, mens folk blevet evakueret fra den ø i floden Seinen, hvor Notre Dame ligger. Øen og alle broer er spærret af.
Paris’ borgmester, Anne Hidalgo, betegner det som »en frygtelig brand« på
Twitter
, og skriver, at brandvæsnet forsøger at kontrollere flammerne.
Præsident Emmanuel Macron skulle mandag aften have afholdt en vigtig tale til nationen om, hvordan han vil reagere på de seneste måneders store demonstrationer i Frankrig. Talen er aflyst på grund af branden.
Præsidenten befinder sig i nærheden af kirken sammen med andre medlemmer af regeringen.
Regeringen oplyser, at ingen er kommet til skade under branden.
Notre Dame er en katolsk domkirke og en af de største turistattraktioner i Paris. Det er samtidig en af de ældste bygninger i byen, og ingen anden bygning i Paris har været så meget knyttet sammen med Paris og byens historie.
Opførelsen af kirken blev indledt i 1163, hvor den første sten blev lagt Pave Alexander den 3. I 1245 stod tårnene færdig, men det var først omkring 1345, at katedralen var helt færdig.
Bygningsarbejdet varede dermed i 182 år. Men selvom det næsten tog 200 år, så holdt man sig til de originale planer. En af arkitekterne, som arbejdede med opførelsen af Notre Dame, var Pierre de Montreuil. Han var også en af arkitekterne bag kirken Sainte Chapelle.
Notre Dame er også kendt fra Victor Hugos roman Klokkeren fra Notre Dame fra 1831.
Cecilie Markussen
fortsæt med at læse
Ramt af ild i hjertet
Live:
Spir og tag kollapser fuldstændigt - 500 kæmpende brandfolk kunne ikke redde kirkens indre - men de fik nogle kunstskatte ud af Notre Dame
Notre Dame er det historiske hjerte i Paris
