Title: Party_og_guidet_kunsttur_Vil_du_gratis_med_til_Cha
Date: 2019-08-28
Article Type: iBYEN
Author: Umiddelbart lyder kunstfestival som en dyr fornøjelse. Men sådan behøver det ikke at være.

Inger Christine Løwe
Journalist
Hvem gider spise havregryn med vand som en moderne Askepot, når der kunstfest på Charlottenborg?
30.-1. september løber den årlige kunstfestival
Chart Art Fair
af stablen på Charlottenborg og Den Frie, og du skal have 120 kroner op af lommen for en endagsbillet for at kigge med.
Heldigvis er der flere gratis events i byrummet. Her guider vi til, hvordan du hver dag kan være med på en kunstkigger uden beregning.
Det er noget særligt at være med til åbningen af en festival. Og dette års åbning af Chart fejres med koncert og fest
på Charlottenborg fra klokken 20 til 1
. Tricket er at komme
fashionably early
– inden klokken 21 – så er entreen nemlig gratis. Men kommer du efter, må du punge ud med 70 kroner.
På årets program er blandt andet Iceage-forsanger
Elias Bender Rønnenfelt
,
August Rosenbaum
,
Cali Thornhill DeWitt
og
Avida
alias
Avida Byström
. Traditionen tro er der også kunstbar og installationer i gården.
Følg med på eventet
her
.
Klokken 15-15.30 på Charlottenborg
lørdag vil den svenske kunstner Marie Karlberg fortælle om, hvordan hun i praksis forholder sig til, at man som ung kunstner i dag skal markedsgøre sig selv som aldrig før for at kunne opbygge en værdi på kunstmarkedet.
Og fanger det din interesse, vil Marie Karlberg dagen efter, søndag 1. september, opføre sin performance ’The Artist Will Be in Attendance’, der også kommenterer kunstmarkedets produktionssystem.
Læs mere
her
.
’Window shopper’ er en pop op-udstilling i udvalgte modebutikkers vinduer rundtomkring i byen, eksempelvis Ganni og Magasin du Nord. Det er kunstner Esben Weile Kjær, der fører an på den gratisguidede tur, og udstillingen er skabt på grundlag af Hannah Heilmanns projekt ’Modeskolen’, der skal undersøge relationer mellem kunst og mode.
Turen er klokken 13.-14.30
.
Der er begrænset plads på turen, og det kræver derfor pladsbestilling, hvilket kan gøres
her
.
Læs mere om festivalen og deres andre arrangementer og udstillinger
på deres hjemmeside
.
Chart Art Fair, Kunsthal Charlottenborg Nyhavn 2, 1051 København K og Den Frie, Oslo Plads 1, 2100 København Ø, fra 30. august til 1. september 2019
Inger Christine Løwe
fortsæt med at læse
Auktionshus giver tip til købere:
Hvis du skal investere i kunst, så køb værker af kvindelige kunstnere
Ung skulptør langt fra internettet:
»Alle kunstnere har selv valgt deres arbejde. Det er ikke synd for nogen af dem«
Vi tager nok flyet alligevel:
Klima-kunstnere kæmper en svær kamp, for publikum glemmer budskabet, så snart de forlader museet
