Title: Partifælle_tiltalt_for_voldtægt_af_beruset_kvinde_
Date: 2019-06-11
Article Type: Danmark
Author: Mand tiltalt for voldtægt og blufærdighedskrænkelse nægter sig skyldig.

Et nu tidligere bestyrelsesmedlem af Enhedslisten i København er blevet tiltalt for voldtægt og blufærdighedskrænkelse i forbindelse med en fest i teknik- og miljøborgmester Ninna Hedeager Olsens hjem.
Det fremgår af anklageskriftet mod manden, som Ritzau har fået aktindsigt i.
Manden nægter sig skyldig.
Ninna Hedeager Olsen har taget orlov som følge af sagen.
Af anklageskriftet fremgår det, at manden er anklaget for at have voldtaget en beruset kvinde, som var ude af stand til at forsvare sig.
Manden befølte ifølge anklagemyndigheden kvinden på brysterne, lårene og i skridtet, inden han fuldbyrdede voldtægten.
Mens dette stod på, lå også en anden kvinde og sov i sengen. Manden er anklaget for at have holdt hende fast samt berørt hende på kønsdelene.
Derfor er han også tiltalt for blufærdighedskrænkelse.
Voldtægten skal være sket den 1. april mellem klokken 8 og 16, da teknik- og miljøborgmester Ninna Hedeager Olsen holdt fest.
Den efterfølgende morgen spiste de i alt fire personer, der havde sovet sammen, morgenmad. Senere henvendte kvinden sig til Center for Voldtægtsofre, hvorefter sagen begyndte at rulle.
Enhedslistens politiske ordfører i Folketinget, Pernille Skipper, har tidligere på Facebook skrevet, at sagen har gjort hende rigtig ked af det.
»Jeg er faktisk temmelig rystet«, skrev hun.
Også Ninna Hedeager Olsen har kommenteret sagen på Facebook. Hendes fokus var at få manden til at melde sig selv, lød det.
»Det vidste han heldigvis godt, at han skulle«, skrev hun.
Borgmesteren valgte efterfølgende at »trække stikket i en kortere periode«.
Strafferammen for voldtægt går op til otte års fængsel, mens retspraksis er lavere. Strafniveauet ligger mellem omkring et og to år.
Det er uvist, hvordan retssagen ved Københavns Byret begynder.
Ritzau
fortsæt med at læse
Enhedslisten København er ramt af voldtægtssag
