Title: Partier_om_smugkig_pa_sundhedsudspil_Gode_intentio
Date: 2019-01-13
Article Type: Danmark
Author: I et udspil til sundhedsreformen tegner statsministeren et billede af en sundhedsreform, der vil rykke behandlingen tættere på borgerne og ud i kommunerne. De øvrige partier peger på frygten for lægemangel og nok kompetencer i kommunerne som de største spørgsmål, de mangler svar på inden det kommende reformudspil.

Anna Winsløv
Journalist
Statsministerens kommende udspil til en sundhedsreform fylder meget i det politiske landskab disse dage. I interview til DR løftede statsministeren søndag lidt af sløret for, hvad den kommende reform kommer til at indeholde: 40.000 færre indlæggelser og en reduktion på 500.000 i antallet af ambulante behandlinger af kronisk syge i 2025.
Det er blandt andet patienter med diabetes, muskelskelet-sygdomme, hjertekar-sygdomme, angst, depression og KOL, der skal behandles hos læger i lokale sundhedshuse i hele Danmark for at skabe et mere nært sundhedsvæsen.
»Hvis vi ikke får kommunerne ind sammen med almen praksis til at løse hele opgaven med ældre medicinske patienter og kronikere, så kommer læsset til at vælte. Og så vil de fremskridt, vi har lavet, blive til tilbageskridt. Det, der ikke er svært, skal være nært«, siger Lars Løkke Rasmussen til DR.
Statsministerens udtalelser efterlader mange spørgsmål hos de øvrige partiers sundhedsordførere, der især er nysgerrige på lægemangel, behandlingskompetencer i kommunerne og selvfølgelig det omdiskuterede spørgsmål om, hvorvidt regionerne skal nedlægges.
Flemming Møller Mortensen, sundhedsordfører for Socialdemokratiet, deler holdningen om, at en lang række behandlinger fra sygehusene skal flyttes tættere på borgerne, så antallet af indlæggelser bliver reduceret. Men han mener endnu ikke, at statsministerens udtalelser kan sige noget konkret om det kommende reformudspil.
»Det er gammel vin på nye flasker, for det vidste vi jo allerede godt. Det interessante er, hvordan regeringens prioritering af de økonomiske ressourcer kommer til at afspejle statsministerens intentioner. Det venter vi spændt på«.
Flemming Møller Mortensen kan dog frygte, at sundhedsreformen er for ambitiøs i forhold til det beløb, regeringen vil sætte af.
»Under de sidste 3,5 år med Lars Løkke som statsminister er der kommet flere end 50.000 patienter, men der er ikke kommet mere personale til at tage sig af dem. Derfor ser vi så meget personale løbe så stærkt, at de bliver syge af det. Det kommer til at kræve rigtig mange penge at løse den opgave«.
Flemming Møller Mortensen mener også, at en mulig nedlæggelse af regionerne kan blive et problem.
»Det tyder på, at regeringen lægger op til en markant centralisering, og det er en udemokratisk måde at centralisere beslutningerne væk fra der, hvor almindelige mennesker bor«.
Hos SF stiller sundhedsordfører Kirsten Normann Andersen spørgsmålstegn ved, om kommunerne kan varetage patienternes behandlingsbehov.
»Det er urealistisk, at 98 kommuner skal kunne løse specialiserede sygehusopgaver. Jeg tror, at de, der er indlagt på sygehusene i dag, har et behandlingsbehov, der kræver eksperter. Det er svært at forestille sig, at kommunerne skulle kunne løse samme opgave. Så forestiller jeg mig kommunale sygehuse igen, og det tror jeg ikke er løsningen«.
»Umiddelbart ser jeg for mig, at statsministeren mener, at der er patienter på sygehusene i dag, der ikke skulle have været der, og det er jeg ikke så sikker på. Jeg tror kun, at folk bliver indlagt, hvis det er virkelig nødvendigt«.
I de kommende år kommer der komme flere ældre og flere danskere med kroniske sygdomme. Især er det forventet, at antallet af diabetikere vokser.
Kirsten Normann Andersen er derfor også nervøs for, at reformen kommer til at ske på bekostning af ældreplejen.
»Det hele handler jo om penge. Uanset om det er sygehuse eller hjemmepleje, er den demografiske udfordring kæmpe stor, og den største udfordring for os i fremtiden er at kompensere det, at vi bliver flere ældre«.
Flere eksperter har også peget på lægemangel som en udfordring i statsministerens kommende udspil.
Liselott Blixt, sundhedsordfører for Dansk Folkeparti, er positiv over for udspillet, men ser netop lægemangel som den største udfordring.
»Jeg tror på, at det kan lade sig gøre. Men lægeproblemet er øverst på min liste, når vi på et tidspunkt skal til forhandlingsbordet med statsministeren. Lige nu er der læger, der holder op, fordi de bliver pålagt meget arbejde, og hvis det her bare bliver ekstra arbejde, er jeg bange for, at der er flere, der forsvinder. Og så kan det ikke lade sig gøre at løse problemerne«.
Dansk Folkeparti peger også på sundhedshuse som noget, der bliver afgørende for dem ved forhandlingsbordet.
»De omtalte sundhedshuse kan være en god idé, men det kræver økonomi, og det er ikke alle kommuner, der har økonomi til det lige nu«.
Spørgsmålet om regionerne var højt på dagsordenen for 15 år siden i debatten om det danske sundhedsvæsen.
Og netop hvorvidt regionerne nu skal nedlægges, er et af de helt store spørgsmål, som vi får svar på, når regeringen kommer med sit endelige udspil til en sundhedsreform. Hos Lotte Rod, sundhedsordfører for Radikale Venstre, er det også denne del, der vækker mest bekymring.
»Jeg synes, det er træls, hvis Lars Løkke nedlægger regionerne. Hvis der er noget, jeg har lært af mine år i Folketinget, er det, hvor stor en ting det er, hver gang vi laver en reform. Der skal holdes utrolig mange møder, og det suger energi ud af medarbejderne, når der laves ny struktur. Det tager fokus, tid og penge fra patienterne«.
»I stedet for at kaste hele vores sundhedsvæsen, læger og sygeplejersker, som i forvejen løber for stærkt, ud og bruge deres tid på at holde møder og omorganisere, burde vi bruge tiden på at sikre, at der kommer sammenhæng for patienterne. Ellers risikerer Løkke at gøre det modsatte af, hvad der er hans ambition, nemlig færre indlæggelser«.
Hos Alternativet er sundhedsordfører Pernille Schnoor positiv over for sundhedshuse og mere nærhed, men undrer sig over regeringens omstrukturering.
»Lars Løkke taler om store sundhedshuse i hver by, og det lyder nærmest som små sygehuse. Det virker lidt tosset på mig, at man tidligere har nedlagt velfungerende sygehuse for at effektivisere med supersygehuse, og nu vil man bruge en masse penge på at lave det om igen«.
Pernille Schnoor mener også, at det kan blive svært at få den rette behandling til patienter med kroniske sygdomme i kommunerne.
»Disse sygdomme kræver en vis form for ekspertise, der overhovedet ikke er i kommunerne i øjeblikket. Det er en stor og meget dyr øvelse, som ikke bare lige er noget, man gør«.
For Enhedslisten er det afgørende, at behandlingen i kommunerne skal være ensartet, hvis kommunerne skal varetage flere opgaver i sundhedsvæsenet.
»I forvejen er der forskellig service i kommunerne alt efter deres økonomi. Der skal være en garanti for, at kommunerne får de tilstrækkelige midler, så kvaliteten bliver ensartet, og vi ikke får geografisk ulighed«, siger partiets sundhedsordfører Peder Hvelplund.
»Regeringen har været dygtige til at flytte opgaver ud til kommunerne, uden at der var tilstrækkelige midler med. Så vi ser en stor bekymring ved at flytte opgaverne ud og påstå, at der følger midler nok med, uden at det er sikkert, at det er samme virkelighed i kommunerne«.
Det forventes, at regeringen snart præsenterer det endelige udspil til en ny sundhedsreform, og indtil da forbliver flere af spørgsmålene ubesvaret.
De øvrige regeringspartier bakker dog op om Lars Løkke Rasmussens udmeldinger.
Liberal Alliances sundhedsordfører May-Britt Kattrup mener ikke, at regionerne fungerer perfekt og støtter idéen om flere sundhedshuse.
»I Liberal Alliance har vi i flere år ment, at regionerne bør nedlægges, så vi får et bureaukratisk lag mindre. Det handler om at styrke patientrettighederne, da regionerne ikke ejer patienterne, og behandling skal foregå der, hvor det er bedst og billigst, og hvor patienterne selv ønsker det. Samtidig ønsker vi, at flest mulige patienter kan behandles så tæt på hjemmet som muligt«.
Også Erik Lund fra De Konservative støtter op om Lars Løkke Rasmussens foreløbige udspil.
»Vi er fuldstændig enige i, at det, der er nemt, skal gøres i det nære. Borgerne får mulighed for at komme til læge og få sundhedsydelserne så tæt på hjemmet som muligt«.
»Nogle kalder reformen for en centralisering, men vi decentraliserer jo sundhedsvæsenet ved at få skubbet rigtig meget tættere på borgerne«.
I forhold til et problem med lægemangel, mener Erik Lund, at vi bør vente og se resten af udspillet.
»Det er svært at få praktiserende læger, og hvordan ved jeg ikke endnu. Men det kan sundhedshusene måske være med til at tiltrække«.
Anna Winsløv
fortsæt med at læse
Overblik: Det ved vi om regeringens sundhedsreform
Professor tvivler på Løkkes ønske om færre indlæggelser
Lars Løkkes plan for 2025:
Sundhedsreform skal sikre 500.000 færre sygehusbesøg
