Title: Partilederrunde_Pensionen_skilte_toppolitikerne,_m
Date: 2019-05-07
Article Type: Politik
Author: Klimaet, pension og udlændinge blev debatteret af de 13 partier i en usædvanlig stor partilederrunde.

Niklas Rehn
Souschef på Politikens udlandsredaktion
Det begyndte så pænt og sluttede med en noget hårdere retorik, da den første tv-debat mellem de 13 partiledere gik løs til aften på DR.
For mens klimaet virkede til at samle den usædvanligt store samling af partiledere, så splittede pensionen noget mere. Alt sammen i en pæn tone.
Men tonen blev straks hård, da snakken begyndte at omhandle udlændinge. Det begyndte med en replik fra Kristendemokraternes formand, Stig Grenov, der ellers netop argumenterede for ordentlighed og menneskelighed.
»Vi skal behandle dem, der er her, godt. Menneskeligt. De skal inddrages og integreres i samfundet«, sagde partilederen, der ikke sidder i Folketinget.
Så var der ligesom taget hul på snakken. Dansk Folkepartis Kristian Thulesen Dahl argumenterede for at tage imod færre flygtninge og henviste til triste gadebilleder og parallelsamfund, mens Rasmus Paludan fra Stram Kurs – der ellers ikke fik ordet ofte – forklarede Det Radikale Venstres Morten Østergaard, at flygtninge og indvandrere slet ikke skal være i Danmark.
Alternativets Uffe Elbæk prøvede at være mere forsonende i retorikken med en tale om opkvalificering, så der vil være mere kvalificeret arbejdskraft, inden Pernille Vermund fra Nye Borgerlige sendte en stikpille til Stig Grenov:
»Kig ud i verden. Stig, du lyder som en formand for flygtningenes parti«, sagde hun henvendt til kristendemokraten, der fik lov at svare på tiltalen.
» Jeg går ind for religionsfrihed. Alle mennesker er unikke. Det er nu engang vores menneskesyn. Om de er kristne, muslimer eller homoseksuelle kommer ikke noget ved. De er mennesker«, svarede han og fik støtte af Enhedslistens Pernille Skipper.
Så var det ellers tid til, at partilederdebattens mest omtalte person i den seneste måned, den fra i går opstillingsberettigede partistifter, Rasmus Paludan fik ordet. Den lejlighed benyttede den racismedømte partileder til at give sit syn på udlændingepolitik.
»Muslimer hører ikke til her. De gifter sig tidligt og får mange børn. Danskere gifter sig sent og får få børn«, svarede han og bekræftede, at partiet vil forbyde islam og sende 100.000-vis af muslimer ud af landet.
»Når der kommer muslimsk indvandring, så opfører de sig fint som minoritet, men når de er i flertal, så ændrer deres attitude sig helt klart. Enten smider man muslimerne ud, eller også overtager de styringen«, fortsatte han.
En bemærkning der fik SF’s Pia Olsen Dyhr til at fortælle, at Stram Kurs’ udlændingepolitik løber hende koldt langt ned af ryggen, ligesom Klaus Riskær Pedersen fra selvsamme parti undsagde sidemakkeren i debatten.
Morten Østergaard pressede statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) på, om han er klar til at basere en regering på Paludans mulige mandater.
Løkke svarede, at han vil ikke bygge et regeringsprojekt på Paludan eller for den sags skyld Nye Borgerlige og Pernille Vermund. Da Østergaard blev ved med at presse Løkke for en garanti om, at han ikke ville tælle Stram Kurs med i sit parlamentariske grundlag, blev det for meget for statsministeren.
»Vil du ikke godt lige slappe af?«, lød det vredt fra Løkke Rasmussen.
Kort forinden havde de 13 partiledere diskuteret pension. I dag er pensionsalderen 65,5 år, mens den i 2030 vil være 68 år og i 2040 vil være 70 år. En førstegangsvælger på 18 år ved dette valg vil være 75 år, når personen går på pension.
Der var bred enighed om at hjælpe nedslidte danskere, efter en uge hvor en stor del af partierne var blevet enige om et pensionsudspil til netop nedslidte danskere. Men vejen dertil var ikke helt så ligetil.
Stridspunktet var i udgangspunktet, om Danmark har råd til, at folk ikke bliver længere på arbejdsmarkedet. Mens Pernille Vermund argumenterede for, at det er skørt, at politikerne bestemmer, hvornår folk skal gå på pension, fortalte hun om Nye Borgerliges ide til en ordning. Lavere afgifter og skattelettelser og en basisydelse, der gør, at man kan gå ned i tid. Lavere afgifter og skattelettelser var Anders Samuelsen helt klar til at støtte op om, men han understregede, at det ikke ville kunne lade sig gøre, når man fra politikernes side ikke er klar til at skære ned på den offentlige velfærd.
For Pernille Skipper var det afgørende, at borgere – også før de er nedslidte – kan gå på pension, så de kan tilbringe tiden med børnebørnene og i haven, mens Lars Løkke Rasmussen omvendt gjorde det klart, at der altså ikke var råd til, at raske mennesker går på pension. Og han fik støtte fra Konservatives Søren Pape Poulsen:
»Det er måske breaking news, men der er muligheden for at skifte job. Folk behøver jo ikke at fortsætte i det job, de har, når de er 16«, sagde han og gjorde det klart, at man ikke kender fremtiden eksakt og dermed konsekvenserne eller mulighederne, når pensionsalderen rammer 70 år. En ting, statsministeren også gav udtryk for.
Ideen om et pointsystem
Anderledes konkret var en af debattens nye deltagere, Klaus Riskær Pedersen. Han fortalte om ideen om et pointsystem, hvor man optjener point, så kan man trække sig tilbage. Brolæggeren vil i det tjene point hurtigere end it-udvikleren, der sidder i Tisvilde i en sommerhushave, som han forklarede.
Socialdemokraterne, hvis tanker om pension i en periode har været ukendte – og som heller ikke gik med i det nyligt præsenterede pensionsudspil fra en række af partierne, var mindre konkrete. Partiet vil ikke vente til 2040 på en løsning og i stedet afsætte tre milliarder kroner, så de mest nedslidte har rettigheden til at gå tidligere på pension.
»Du har brugt tiden på at sætte pensionsalderen op, vi har en løsning nu «, lød det fra Nicolai Wammen direkte henvendt til statsministeren.
Vi har et arbejdsfællesskab med Dansk Folkeparti
Under dagens første emne talte politikerne om klimaet. Svarene var korte, og det blev hurtigt opsummeret, hvad lederne fra de forskellige partier vil.
På den ene fløj advokerede Anders Samuelsen (LA) og Pernille Vermund for forskning i nye teknologier. Søren Pape Poulsen (K) gentog forslaget om grønne trepartsforhandlinger og bindende klimamål, mens statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) brugte meget af sin taletid på at fortælle om, at Danmark har den grønne klimaførertrøje på efter den seneste regeringsperiode.
På den anden fløj var der bred enighed om, at Danmark ikke gør nok. At ambitionsniveauet ikke er højt nok. Flere snakkede om, at de unge prøver at råbe politikerne op, mens Nicolai Wammen (S), ville vinde den grønne førertrøje tilbage.
Niklas Rehn
fortsæt med at læse
Socialdemokratiet om parlamentarisk patchwork:
Vi har et arbejdsfællesskab med Dansk Folkeparti
Afkræftet Mette Frederiksen håber, at sukker og saltvand kan gøre hende klar til valgkampen på torsdag
Så kom valget:
»Det er fantastisk, at han langt om længe har taget sig sammen«
