Title: Parørende_kan_selv_blive_syge_af_at_passe_patiente
Date: 2019-02-15
Article Type: Sundhed
Author: Patienter er i stigende grad afhængige af deres pårørende. Og flere pårørende træder til og påtager sig plejeopgaver.

Det skriver Kristeligt Dagblad med henvisning til en rundspørge lavet af Danske Patienter blandt en tredjedel af de 21 medlemsorganisationer.
Her svarer alle syv adspurgte organisationer, at patienternes afhængighed af pårørende er voksende.
Det kan ende med, at en patient og en pårørende bliver til to patienter.
Det var ifølge avisen tilfældet for Hanne Gade, der trådte i karakter, da hendes mand fik en blodprop og blev hjerneskadet. Hun måtte sygemelde sig i lang tid.
Ifølge Morten Freil, direktør i Danske Patienter, er Hanne Gades tilfælde med til at understrege, at pårørende skal have bedre sikring.
»Vi ender i en ond spiral, hvis vi lægger uhensigtsmæssigt meget hen på de pårørende. Det vil koste samfundet dyrt at få to patienter i stedet for én«, siger han til Kristeligt Dagblad.
Hanne Gade takkede ja til at varetage hjemmeplejen af sin mand. Men det kom bag på hende, at hun også skulle stå med kognitive og medicinske opgaver.
Alzheimerforeningen, som er med i Danske Patienters undersøgelse, fortæller til avisen, at omkring 75 procent af de deltagende i en medlemsundersøgelse sidste år svarede, at det har påvirket deres helbred negativt at være pårørende.
I Danske Handicaporganisationer, som består af 34 forskellige medlemsorganisationer, kender man til problemet.
Serviceniveauet i kommunerne er blevet forringet. Det betyder, at flere pårørende kommer i arbejde, fortæller Thorkild Olesen, der er formand for Danske Handicaporganisationer.
Danske Patienter forsøger at råbe politikerne op. Der er behov for en national handlingsplan, der har fokus på pårørendes udfordringer.
Hos Liberal Alliance mener sundhedsordfører May-Britt Kattrup, at det er en kommunal opgave at sikre den nære velfærd.
»Hvis ikke de mener, der er redskaber og midler nok, må de jo fremføre deres kritik eller se på sparemulighederne for unødvendig administration og bureaukrati«, siger Kattrup til Kristeligt Dagblad.
Sundhedsordfører Kirsten Normann Andersen (SF) mener ikke, at kommunernes midler er tilstrækkelige.
ritzau
