Title: Paskevejret_Sa_gik_vi_lige_fra_koldeste_aprilnat_i
Date: 2019-04-17
Article Type: Danmark
Author: Påsken står for døren og byder velkommen med forårssol og op mod 20 grader. Men hvis du skal til påskefrokost uden for hjemmet, er det med at komme af sted i god tid: Vejdirektoratet og DSB varsler tæt trafik og forsinkelser på grund af sporarbejde.

Simon Baastrup
Journalist
Hvis du holder fri i påsken, kan du se frem til pænt vejr og gradvist stigende temperaturer – nogenlunde ligeligt fordelt over hele landet. Det sker ellers oven på en weekend med
nattefrost og slud- og snebyger og den koldeste aprilnat i 28 år
.
Ifølge DMI tegner det ikke desto mindre til at holde tørt de kommende dage, og det giver et forårsvejr med rig mulighed for solskin.
DMI skriver, at vi kan forvente tørt vejr med en del sol – og op mod 20 grader –
fra skærtorsdag til 2. påskedag
.
»Temaet for påsken bliver tørt vejr og en del sol. Og man skal huske at finde solcremen frem, for UV-indekset er oppe på moderat«, siger meteorologen Jesper Eriksen til Ritzau.
Han fortæller yderligere, at der indtil videre i gennemsnit kun er faldet 2,5 millimeter regn i april – hvilket er »meget usædvanligt«. Haveejere, der savner regn, må væbne sig med tålmodighed.
»Udover lidt spredte byger op mod den kommende weekend og lidt småregn tirsdag, er det en forholdsvis tør uge, vi går i møde«,
fortæller vagtchef Mette Wagner
.
Påskefrokosterne står for døren, og det betyder familiebesøg og sommerhusture. Det kan påvirke trafikken på de såkaldte udrejsedage: onsdag og skærtorsdag – og igen påskesøndag og 2. påskedag, når det er tid til hjemrejse.
Sådan lyder meldingen fra Vejdirektoratet
.
Det gælder især de steder, hvor trafikken bevæger sig på tværs af landet fra Hovedstadsområdet mod Jylland – men også fra den dansk-tyske grænse ved Padborg mod Aarhus og i sommerhusområderne nær den jyske vestkyst, Skagen og i Nordsjælland. Det drejer sig ifølge Vejdirektoratet om strækningerne:
Vejdirektoratet opfordrer til at holde øje med trafikken på
trafikinfo.dk
.
Tilbage i marts begyndte et stort sporarbejde ved Ringsted, der varer indtil juli, og mellem Nykøbing Falster og Næstved, som varer indtil september
. Det betyder, at du skal rejse med togbus på flere af DSB’s strækninger.
»Færre tog betyder, at der er flere mennesker, der skal med samme tog, så mange tog vil blive overfyldt, og i myldretiden vil vi ikke kunne garantere plads til alle. Togene vil også køre langsommere, og du vil opleve længere rejsetid end normalt«,
skriver DSB på sin hjemmeside
.
Selskabet oplyser, at det drejer sig om strækningerne:
Passagerer opfordres til at holde sig opdateret
DSB’s hjemmeside
og via
Rejseplanen
.
Til trods for kødannelser og længere rejsetider med DSB er det værd at have ja-hatten på og bibeholde det gode humør: DMI’s
sæsonprognose for maj, juni og juli
ser meget lovende ud, hvis man er til solskin og tørt vejr.
Kilder: DMI, Ritzau, Vejdirektoratet og DSB.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
Forsinkelser og færre tog:
Et halvt års sporarbejde venter forude
DMI: Vi har haft den koldeste aprilnat i 28 år
