Title: Pat_Cash,_en_aussie_taler_ud_Roger_Federer_er_ikke
Date: 2019-03-10
Article Type: Tennis
Author: En af Australiens tennislegender kastede for nylig glans over et svensk fremstød, men han tog også bladet fra munden på turen rundt i Sydsverige, hvor Politiken var med.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
BLÅ BOG
Pat Cash
Fulde navn:
Patrick Hart Cash
Født:
27. maj 1965, Melbourne
Bopæl:
London
Familie:
Har været gift to gange og har tre sønner og en datter
Professionel:
1982-1997
Titler:
6, heriblandt Wimbledon i 1987. To gange vinder af Davis Cup med Australien
Højeste rangering:
Nr. 4 i maj 1988
Efter aktiv karriere:
Træner, klummeskribent m.m.
En aussie siger og gør, hvad han vil – når han vil.
Det blev understreget på en smuk solskinsdag i det sydlige Sverige, da en gruppe initiativtagere til en ny international tennisturnering blandt andre havde inviteret den australske Wimbledon-vinder fra 1987, Pat Cash, med til lanceringen.
Han lignede nu ikke denne tirsdag en mand, der kunne levere ret mange slag for tennissporten, for han gik langsomt rundt med let bøjede ben og en stiv overkrop. Det var der dog en årsag til, og den vender vi tilbage til.
Efter at to biler havde bragt deltagerne i nyhedslanceringen frem til den lille lufthavn i Sturup ved Malmö, startede en dag i luksus med blandt andet privatfly fra NetJets, for som selskabets nordiske chef, Janine Heldorf Olsson, sagde:
»Vi synes, det er et arrangement, der passer godt til os, for vi arbejder en del med tennis, og for eksempel er Roger Federer en af vores ambassadører«.
Denne gang var Pat Cash en slags ambassadør for både NetJets og Svaneholm Open, som var den vare, der via to pressekonferencer skulle serveres for offentligheden. Men den 53-årige australier var nok den mest uimponerede på dagen, for han rejser en hel del, og han er vant til luksus.
»Jeg har lige været en tur i Melbourne, dernæst til London og nu Sverige. Jeg rejser nok op til 30 uger om året, men jeg elsker det. Jeg er jo australier, og da vi er lidt isolerede dernede, så har jeg altid været vant til at rejse«, fortæller Pat Cash, der stadig tænker og spiller tennis.
»Jeg er en slags freelancer i dag, hvor jeg for eksempel skriver en klumme i Sunday Times under grand slam-turneringerne, arbejder som tv-kommentator og er samtidig træner for amerikanske CoCo Vandeweghe. Det passer mig fint, for mine børn er blevet voksne, og der bliver også tid til at spille noget tennis. Bare ikke lige i øjeblikket, for jeg har ondt i ryggen og skal gå til behandlinger. Men jeg elsker stadig at spille, selv om banerne for hvert år bliver større, synes jeg. Eller også er det mine arme, der bliver kortere«.
Den lille jet er i luften over Skåne med Stockholm som destination, og bestyrelsesformand i selskabet 3RS, Mårten Hedlund, der står bag nyskabelsen med en svensk græsturnering ved Svaneholms Slott, ikke langt fra København, har travlt med at uddele sweatshirts påtrykt reklame for fremstødet.
Cash har også fået en trukket over sin T-shirt, og hans rolle i det svenske initiativ bliver at være en af kaptajnerne i en særlig nationsudgave ved en ATP Champions Tour-event, som svenskerne håber kan blive en gavnlig forløber til det egentlige mål: en plads på næste års ATP Tour-kalender for nutidens elitespillere.
Som chef for det australske hold skal Pat Cash kæmpe mod Mats Wilander/Sverige, John McEnroe/USA og Henri Leconte/Frankrig i denne sommers turnering for de aldrende stjerner.
Til stede i flyet er også Caroline Lacy, som er chef for ATP Champions Tour, og hun er yderst tilfreds med udsigten til en turnering for de kendte veteraner i Skåne.
»Vi ser hele tiden på nye muligheder for turneringer, og at skaffe fire så kendte navne til at spille med på Champions Tour under et nyt koncept bliver spændende. Reglerne for at kunne deltage i vores turneringer er skrappe, for en spiller skal enten have været nr. 1 på ranglisten, have deltaget i en grand slam-finale eller have været med til at vinde Davis Cup. Men der er også et par wildcards til arrangørerne, og mange spillere vil rigtig gerne være med. Her kan de nemlig bruge noget tid sammen med gamle venner fra karrieren, og her kommer tennisfans meget tættere på spillerne på grund af en afslappet stemning«, fortæller briten, der bor i London.
Cash, der er født i Melbourne, men også er bosat i London, snakker mest familie og børn med Lacy, men han finder også små lydbidder af rock’n’roll frem på mobilen, som sjældent får hvile.
»Jeg er stadig vild med rock, men jeg spiller ikke med et band længere, da det kniber med tiden til det. Jeg dyrker min guitar og har fundet en rigtig fed amp, så jeg kan spille alle AC/DC-sangene med den rigtige lyd. Jeg har også ofte spillet med McEnroe og Wilander. Wilander spiller gerne et akustisk nummer, McEnroe en blues, og så larmer jeg med noget rock’n’roll, men vi hygger os«, beretter en tydelig opstemt aussie.
Han er knap så optimistisk, når talen falder på hans landsmænd i dagens elitetennis for mænd.
»Jeg kender dem egentlig ikke så godt, men Alex De Minaur er da en rigtig god spiller. Han løber meget og har lidt en stil som spanske David Ferrer, men han mangler et våben, og derfor tvivler jeg på, om han bliver stærk nok til at vinde en grand slam-titel. En anden ung spiller, Alex Popyrin, har meget mere power og kan måske nå langt med den rigtige vejledning«, siger Pat Cash.
»Det er noget, der tager tid, og jeg vil gerne være med til at træne nogle talenter frem, men de unge har sjældent råd til at engagere de kendte navne. Jeg kunne egentlig godt forestille mig, at det ligesom på min tid kunne være gavnligt med en lille gruppe talenter, der havde den samme træner. Det ville jeg gerne være med til. Det er bare så hårdt at komme frem i denne branche, og efter min mening er tennis den hårdeste af alle individuelle sportsgrene. Der er ingen plads til svagheder, hvis du vil nå langt, og jeg mener, at den mentale styrke fylder over 50 procent, når det gælder om at have det, der skal til for at komme frem til top-10«.
»Og så har alle, selv de allerbedste, alligevel altid et eller andet, der kunne blive bedre. Hvis for eksempel Rafael Nadal servede 5 procent bedre, så ville han være helt urørlig. Djokovic kan blive bedre til smash og volley og så videre. Men det er også på nutidens ATP Tour meget vigtigt, at de unge spillere er gode til at passe på sig selv. Flere af de største stjerner har lært det, men jeg kan tydeligt huske, at den sidste del af min karriere blev ødelagt af skader. Hvis en række af de bedste svenske navne fra den gyldne æra rejste rundt med de største svenske talenter, kunne der virkelig ske noget, for jeg synes, erfaringer bliver spildt i Sverige«.
Det er tid til chips samt drikkevarer i de lækre omgivelser på den lille jet, og Pat Cash holder sig bestemt ikke tilbage. »Jeg elsker alting med salt, nødder, chips, ja, alt muligt«, kommer det med et bredt smil fra australieren, der efter Sverige og et smut hjem til London skal til californiske Indian Wells. Her skal han ud over at mødes med CoCo Vandeweghe også fotograferes i forbindelse med lanceringen af en ny Pat Cash-poloshirt.
Selv om tennis for mange af de kendteste navne hovedsageligt er en individuel sport, så holder Cash meget af holdkonkurrencerne, og han har i 1980’erne været med til at vinde Davis Cup for Australien to gange. Han er dog en stor modstander af det nye Davis Cup-format, hvor en gruppe nationer spiller om trofæet på en enkelt uge sidst på sæsonen.
»Uduelige ledere i ITF (det internationale tennisforbund, red.) er ved at ødelægge Davis Cup. Man fjerner hele udfordringen ved at skulle rejse ud og udfordre modstanderne på deres bane, og man ødelægger græsrodstennis på den måde, at de unge ikke bliver i stand til at se deres lokale helte spille på hjemmebane og derved blive inspireret. Jeg tror ikke, at nogle af de kendte navne kommer til at optræde ved dette års finalestævne i Madrid. Måske burde arrangørerne kalde det en World Cup i stedet for Davis Cup, for det sidste er det ikke rigtigt længere. Og ændringen handler naturligvis kun om penge via tv-kontrakter og så videre«, kommer det fra en frustreret tennisveteran.
Vi er landet i Stockholm-Bromma, hvor et par nypolerede Bentley’er står klar. Der skal tages en håndfuld sponsorbilleder, hvorefter vi ruller mod Sturebadet i det indre Stockholm.
Under køreturen, der hele tiden bliver langsommere, som vi nærmer os de mindre gader med tættere trafik, skal Pat Cash af med et par af sine andre mærkesager. Han er meget imponeret over nutiden største navne, men han forstår ikke, hvorfor de bliver ved.
»Det er jo fantastisk, at Federer og Nadal kan holde det høje niveau gennem så mange sæsoner, men jeg kan ikke se, at det skal blive ved med at være så vigtigt at jagte trofæer. Jeg forstår ikke, at de bliver ved med at pine sig selv for at komme tilbage til toppen efter skader. Da jeg blev en lidt ældre tennisspiller, dalede min interesse for selve det konkurrencemæssige element, og jeg nød i højere grad bare spillet«, fortæller Pat Cash.
»Hov! Derovre købte jeg for nogle år siden fem par Björn Borg-underbukser, og de er ved at være godt slidt, for det er de eneste, jeg rigtig vil gå med. Jeg må se, om jeg kan nå at købe nogle nye, når jeg nu er i byen«.
Før dagens første pressemøde fortsætter australieren så ud af Federer-sporet.
»Jeg ved, det er et upopulært emne, men alle siger, at Roger Federer er den største spiller nogensinde, og det er jeg ikke enig i. Han har efter min mening ikke engang været den største i sin egen tid, hvor især Nadal, men også Djokovic har haft krammet på ham. Og hvor Federer i første del af karrieren tog sine grand slam-titler efter opgør med gode, men ikke helt store navne, så har for eksempel Djokovic taget sine grand slam-titler efter dueller med Nadal, Federer og Andy Murray«.
»Ingen kan lide at høre om det, men efter min opfattelse er Novak Djokovic måske den største spiller nogensinde, når man ser på, hvad han har opnået i en æra med ekstrem hård konkurrence i toppen. Og jeg har nok aldrig set bedre tennis end det, han leverede i dette års Australian Open-finale, selv om jeg godt ved, at Nadal mødte frem med begrænset kamptræning. Det var fantastisk«.
Under pressemødet driller Cash sin veterankollega Mats Wilander i samme øjeblik, svenskeren fra USA toner frem på en skærm via Skype, og der bliver godmodigt drillet den anden vej, mens de svenske mediefolk trækker på smilebåndet. Cash når også at give et par indrømmelser til de fremmødte:
»McEnroe var mit idol, da jeg var teenager, og som ung spiller kopierede jeg hans temperament. Det gik selvfølgelig slet ikke, så det måtte jeg droppe, men jeg kopierede også hans offensive taktik, og det var jeg glad for. Jeg spiller stadig sådan. Vi gamle tennisstjerner er lidt som Rolling Stones – det varer evigt«.
Efter mødet er Pat Cash pludselig forsvundet under en lille spadseretur i retning af Bentley’erne og de smilende, men utålmodige chauffører, der skal sende selskabet retur til Malmø. Tidsplanen holder ikke ret godt.
»Hvor bliver Pat af?«, kommer det utålmodigt fra Mårten Hedlund. Kun de bageste i følget kan opklare sagen.
»Han er lige gået ind i en butik for at købe underbukser«, lyder det. Og ganske rigtigt – jagten på friske Borg-underrør er gået ind, og da Cash dukker op, er han både glad og forpustet.
»Jeg blev lidt stresset derinde, så jeg fik kun fat i fire par, men nu er jeg klar til flyet«, forklarer Cash, mens han atter hiver fat i mobilen.
Om bord på flyet søger han efter tennis, rock’n’roll, sine voksne børn, hvoraf den ene netop er blevet mor, og så går han som den sidste også om bord i en dejlig buffet, inden han skal gentage sine indslag ved det næste pressemøde på Svaneholms Slott.
Her lykkes det ham efterfølgende også at forsinke programmet, da han insisterer på en ikke planlagt rundvisning i de gamle omgivelser, som for snart 500 år siden blev opført af en dansk rigsråd.
En aussie siger og gør, hvad han vil – når han vil.
Carsten Godtfredsen
