Title: Patienter_Nyt_rad_ma_ikke_blive_kopi_af_Medicinra
Date: 2019-03-17
Article Type: Sundhed
Author: Det er en god idé med et behandlingsråd, der skal sikre en mere retfærdig prioritering i sundhedsvæsenet.

Det mener paraplyorganisationen Danske Patienters direktør, Morten Freil.
Men principperne bag skal ikke være de samme som i Medicinrådet, som i dag vurderer ny sygehusmedicin i forhold til omkostningerne.
»Vi skal passe på med bare at kopiere Medicinrådets tankegang, hvor nogle fagpersoner i virkeligheden vurderer, hvornår noget er for dyrt«.
»Vi ser gerne, at vi har et bredt sammensat behandlingsråd med nogle forskellige kompetencer, der vurderer forskellige teknologier og rådgiver politikerne om, hvorvidt teknologien skal indføres, eller om pengene skal bruges på en anden måde«, siger Morten Freil og tilføjer:
» Politiske beslutninger skal træffes af politikerne. Der ser vi i dag nogle gange i Medicinrådet, at det træffer politiske beslutninger om, hvornår noget er for dyrt. Hvor det i virkeligheden burde være politikerne, der traf beslutningen«.
Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) fortæller søndag til mediet Mandag Morgen, at han ønsker et nyt behandlingsråd. Rådet skal prioritere, om en ny og dyr behandling skal tages i brug.
Dermed vil Løkke i fremtiden ikke bare prioritere ny medicin, men også behandlinger.
Han tager dermed også fat om et kontroversielt og følsomt emne, kort før valgkampen går i gang.
Om et behandlingsråd skal fungere efter samme principper som Medicinrådet, siger Løkke, at 'det tænker jeg, men jeg er ikke nede i detaljerne'.
Meldingen fra Løkke kommer, mens regeringen og Dansk Folkeparti forhandler om en ny sundhedsreform.
Sundhedsordfører Liselott Blixt (DF) kalder et behandlingsråd for en god idé. Hun har heller ikke endnu lagt sig fast på, hvordan det skal fungere.
»Lige nu afventer vi en evaluering af selve Medicinrådet. Når vi har fået den, skal vi se på, hvordan sammensætningen skal være i forhold til et behandlingsråd«, siger Blixt.
Morten Freil nævner, at et nyt behandlingsråd blandt andet kan rådgive om indkøb af robotteknologi.
»Der er en række forskellige teknologier, som man bruger i sundhedsvæsenet, hvor man kan være i tvivl om, hvorvidt det gavner patienterne. Og det er meget dyre teknologier«.
»Vi ser for eksempel robotteknologi blive indført mange forskellige steder, uden at man rent faktisk ved, om de bidrager med noget positivt«, siger direktøren.
Idéen om et behandlingsråd kommer oprindeligt fra Det Etiske Råd. Den blev fremsat sidste efterår.
ritzau
