Title: Pensioneret_verdensmester_udelukket_i_fire_ar_for_
Date: 2018-11-06
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
Tirsdag
TV 2 Sport
19.30
Håndbold: Nykøbing F-Herning (k)
02.30
Basketball: Dallas-Washington
TV3+
21.00
Fodbold: Inter-Barcelona
TV3 Sport
14.00
Fodbold U19: Inter-Barcelona
16.00
Fodbold U19: Atlético M.-Dortmund
18.55
Fodbold: Røde Stjerne-Liverpool
21.00
Fodbold: Tottenham-PSV
01.05
Ishockey: Toronto-Vegas
TV3 Max
18.55
Fodbold: Monaco-Club Brugge
21.00
Fodbold: Atlético M.-Dortmund
Eurosport 1
00.30
Fodbold: Salt Lake-Kansas
Svømning:
Et år efter at have indstillet en lang karriere med blandt andet fire OL-deltagelser og to verdensmesterskaber i 100 meter fri er italieneren Filippo Magnini i en alder af 36 år blevet idømt fire års karantæne for ’at have benyttet og forsøge at benytte ulovlige dopingmidler’. Dommen, der også omfatter den tredobbelte OL-deltager Michele Santucci, er en udløber af en sag mod ernæringseksperten Guido Porcellini, der er blevet udelukket i 30 år for at distribuere dopingmidler. »Jeg har ikke gjort noget. Dommen er latterlig«, siger Magnini, der nåede op på 49 internationale medaljer, da han som 34-årig bidrog til 3 holdkapmedaljer ved EM i London i 2016.
Fodbold:
International Football Association Board (Ifab), der godkender nye fodboldregler, diskuterer for øjeblikket, om reglerne omkring straffespark skal ændres. Hvis ændringen går igennem, betyder den, at der ikke må skydes og scores på en ripost, når straffesparket brændes - ligesom det er tilfældet i straffesparkskonkurrencer. I stedet skal der dømmes målspark. Dermed vil Ifab forhindre spillere i at løbe ind i straffesparksfeltet, før der er skudt. En anden ændring af reglerne, der diskuteres for øjeblikket, er omkring udskiftninger, hvor en udskiftet spiller i fremtiden måske blot kan gå ud over den nærmeste linje i stedet for som nu skal ud ved banens midte. Dette skal ændres for at spare tid. De otte medlemmer af Ifabs regelgruppe skal stemme om ændringerne 22. november, og hvis det krævede flertal på seks medlemmer siger ja, skal det endeligt godkendes på en generalforsamling i Ifab til marts næste år.
Cykling:
Ibai Salas fra prokontinentalholdet Burgos BH har fået en karantæne på fire år på grund af uregelmæssigheder i rytterens biologiske pas. Det oplyser Den Internationale Cykelunion, UCI, ifølge Ritzau. Burgos BH er samtidig spærret fra at deltage i cykelløb i en periode på 15 til 45 dage. Det skyldes, at det er anden gang inden for 12 måneder, at en af holdets ryttere har modtaget en karantæne. Tidligere har David Belda fået fire års karantæne på grund af doping.
Håndbold:
Semifinaler og finale i mændenes pokalturnering - den såkaldte Final 4 - skal 16.-17. marts næste år spilles i Boxen i Herning, hvor der er plads til 11.000 tilskuere. De fire deltagende hold er klar efter kvartfinalerne 18. og 19. december.
Håndbold.
Efter 12 mesterskaber på stribe er venstrefløjen Camilla Herrem sat af det norske landshold, der i december skal forsvare EM-titlen fra 2016. Landstræner Thorir Hergeirsson har vurderet, at veteranen for øjeblikket kun er tredjebedste på positionen efter Thea Mørk (København) og Sanna Solberg (Esbjerg). Norge må desuden undvære Nora Mørk (skadet) og Stine Skogrand (gravid). Det har givet plads til Linn Jørum Sulland, der ikke har været på landsholdet de seneste to år. Se hele den norske EM-trup
her
(eksternt link).
Fodbold.
FC København har forfremmet klubbens tidligere anfører Hjalte Nørregaard til U19-træner som afløser for Brian Riemer, der nu er i Brentford. Som spiller var Nørregaard med til at vinde det danske mesterskab 5 gange.
Motorsport.
Kevin Magnussen er skuffet over, at hans Haas-hold er bagefter Renault i kampen om konstruktørernes formel 1-VM. Før den kommende weekends grandprix i Brasilien, der er sæsonens næstsidste, har Renault på 4. pladsen et forspring på 30 point til Haas, men Magnussen håber at indhente lidt på Interlagos-banen i Sao Paolo. Det er kampen om at blive bedste hold efter de tre suveræne Mercedes, Ferrari og Red Bull. »Vi har taget et skridt frem i denne sæson, og vi har bevist, at vi kan bygge en bil, der er den bedste i midterfeltet. Vi er bare nødt til at minimere vores fejltagelser, score point og få de resultater, vi fortjener«, siger Kevin Magnussen i en pressemeddelelse.
Håndbold.
Landstræner Klavs Bruun Jørgensen udtager torsdag de 16 spillere, der skal repræsentere Danmark ved EM i Frankrig. De danske kvinder spillere første kamp fredag 30. november. Modstanderen er Sverige, og i de næste to indledende kampe gælder det henholdsvis Polen og Serbien. De 16 spillere skal tages fra bruttotruppen på 28 spillere. Se truppen
her
. (eksternt link).
Badminton.
Den danske double med Kim Astrup og Anders Skaarup er videre til 2. runde af China Masters efter en sejr i to sæt over inderne Manu Attri og Sumeeth B. Reddy. Cifrene lød på 21-16, 27-25, og danskerne overlevede i 2. sæt 8 sætbolde. Derimod røg Mathias Boe og Carsten Mogensen ud allerede i 1. runde efter et nederlag i tre sæt til et par fra Sydkorea.
Fodbold.
I flere uger har Hobro haft amerikanske Christian Cappis til prøvetræning, hvor det 19-årige talent blandt andet har fået spilletid i to kampe i Reserveligaen. Amerikaneren har under prøvetræningen markeret sig positivt, og derfor tilknyttes han nu klubben. Han kan få debut allerede tirsdag aften i pokalkampen mod OB.
Amerikansk fodbold.
Sharrif Floyd måtte i 2016 ufrivilligt indstille karrieren som defensive tackle for Minnesota Viking, og han kræver nu 180 millioner dollars (ca. 1,1 milliarder kr.) i erstatningaf læger på et hospital, der i 2016 opererede ham, skriver ESPN. Floyd skulle rutinemæssigt opereres i knæet, men der tilstødte komplikationer, som efterfølgende gjorde det umuligt for spilleren at genoptage karrieren. Erstatningskravet svarer til det beløb, Sharrif Floyd ifølge ham selv er gået glip af i indtægter.
Basketball.
De forsvarende NBA-mestre fra Golden State Warriors fik den 8. sejr på stribe, da Memphis Grizzlies blev besejret 117-101. Sejren blev grundlagt i 3. periode, sopm mestrene vandt 34-15. Topscorer blev Klay Thompson med 27 point, mens Kevin Durant udover 22 point stod for seks rebounds og seks assister.
Fodbold.
Med danskerne Jonas Lössl, Mathias ’Zanka’ Jørgensen og Philip Billing på banen i hele kampen fik Huddersfield sæsonens første sejr i Premier League. da Fulham blev besejret 1-0. Kampens eneste scoring faldt i det 29. minut, da Timothy Fosu-Mensah var så uheldig at sende bolden i eget net. Med sejren overlader Huddersfield sidste pladsen i Premier League til netop oprykkerne fra Fulham.
Fodbold.
Det blev i tysk presse betegnet som den største kamp nogensinde i 2. Bundesliga, da storholdene Hamburger SV og 1. FC Köln tørnede sammen på Volkspark Stadion i hansestaden. Kampen mellem de to nedrykkere fra Bundesligaen så længe ud til at ende uden scoringer, men i kampens 86. minut blev Pierre-Michel Lasogga den store helt, da han blev matchvinder for HSV. Frederik Sørensen kom på banen for Köln i de sidste minutter. Den historiske topstilling i rækken er nu den, at Hamburger SV indtager 1. pladsen foran den lille frække lokalrival FC St. Pauli.
Amerikansk fodbold.
Tennessee Titans var klart bedst i NFL-opgøret mod Dallas Mavericks og vandt 28-14. Kampen var helt lige indtil 14-14, men så trådte Titans på gaspedalen og kørte fra hjemmeholdet.
Håndbold.
SønderjyskE har forlænget kontrakten med venstrefløjen Mikkel Møller, så den nu løber til 2021.
Fodbold.
Aurelio Andreazzoli havde nok ønsket sig en bedre fødselsdagsgave, end den han fik på 65 årsdagen af sin arbejdsgiver Empoli. Serie A-klubben fyrede nemlig holdets træner efter en dårlig sæsonstart med blot en enkelt sejr i 11 kampe. Andreassoli førte Empoli til oprykning fra Serie B.
Opdatering:
Ny mand på posten i Empoli bliver 54-årige Giuseppe Iachini, som senest stod i spidsen for Sassoulo. Tidligere har han trænet klubber som Udinese, Palermo, Siena og Sampdoria.
Gymnastik.
USA’s Olympiske Komité (Usoc) arbejder på at fratage det amerikanske gymnastikforbunds rolle som national myndighed for gymnastik på OL-niveau. Det skriver nyhedsbureauet Reuters ifølge Ritzau. Det sker efter gymnastikforbundets mislykkede forsøg på at reorganisere sig i kølvandet på skandalen om den tidligere sportslæge Larry Nassers seksuelle misbrug af mere end 150 piger og unge kvinder. Larry Nasser blev i januar idømt op mod 175 års fængsel.
Esport.
FC København kom flyvende fra start, da der mandag var premiere på eSuperligaen. Holdet med August ’Agge’ Rosenmeier i spidsen vandt 9-4 over Esbjerg i kampen, hvor der dystes i spillet Fifa 19. Der er tre point til den samlede vinder af hvert opgør, og reglerne om udebanemål ved lige score tæller. Skulle det også være uafgjort her, er det ét point til hver. Grundspillet strækket sig over 15 spillerunder, hvorefter top-8 går videre til kvartfinalerne i kampen om den samlede præmiepulje på 365.000 kroner. Vinderen får 150.000 kroner. Der er 16 hold med i turneringen, hvor kun FC Nordsjælland mangler fra Superligaen. Nedrykkerne fra sidste sæson er også med.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
