Title: Pensionskæmpe_vil_fordoble_sine_grønne_investering
Date: 2019-06-12
Article Type: Økonomi
Author: Ligesom i store dele af det øvrige samfund har man hos pensionsselskabet ATP opmærksomheden rettet mod klimaet og miljøet.

Derfor satser ATP på at fordoble andelen af investeringer i grønne virksomheder i løbet af de kommende ti år.
Det skriver Jyllands-Posten.
ATP har netop investeret 650 millioner kroner i den svenske fabrik Northvolt, der skal producere bæredygtige batterier til europæiske elbiler.
Ifølge pensionsselskabets chef for alternative investeringer, Ulrik Dan Weuder, er det et klart signal om, hvilken retning ATP bevæger sig i.
Cirka 25 procent af selskabets direkte investeringer er i dag placeret i selskaber, der tager del i den grønne omstilling.
»Hvis du ringer til mig om ti år, vil det se fundamentalt anderledes ud. Så vil det nok være 50 procent, der ligger i den grønne, omstillede verden. Det går simpelthen stærkt«, siger Ulrik Dan Weuder til Jyllands-Posten.
Han understreger dog, at investeringerne i bæredygtige virksomheder ikke er affødt at den klimavenlige stemning, der for tiden er i befolkningen.
ATP ser først og fremmest på afkastmulighederne.
»Det er i udgangspunktet ren markedsøkonomi«, siger Ulrik Dan Weuder.
Trods et øget fokus på klimavenlige investeringer er ATP ikke ambitiøs nok, mener SF og De Radikale.
De Radikales klima- og energiordfører, Ida Auken, savner større mod til at satse fuldt ud på grønne investeringer.
»Jeg vil lige give pensionsselskaberne muligheden for at gøre det selv, men ellers må vi se, om vi skal lovgive om det«, siger hun til Jyllands-Posten.
Og hos SF opfordrer finansordfører Lisbeth Beck Poulsen ATP til at sætte farten op.
»Bevægelsen er fin, men den skal gå hurtigere. ATP skal bruge sin store økonomiske tyngde til at investere i det, der er nødvendigt«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Mads vil ikke længere spare op til alderdommen i olie og kul
Kristian Jensen om ny FN-rapport:
»Det gør mig trist på verdens vegne«
