Title: Per_Petterson_Blufærdighed_er_en_generthed_som_læ
Date: 2019-05-02
Article Type: Bogen der ændrede mit liv
Author: Simone de Beauvoirs selvbiografi om sit sofistikerede liv i Paris udløste en eksplosion af inspiration i Per Pettersons hoved, dengang han var en ung arbejderknægt, som længtes efter en større verden. Men Petterson er stadig meget utryg over for akademikere og folk, der er fine på den.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I skrivehytten sætter vi os ved et lille bord, mens vi snakker Beatles på livet løs. Hans første Beatles-single var ’I Feel Fine’, som hans tante i København havde købt til ham. Hvad var nu B-siden, spørger jeg. »’She’s a woman’«, lyder svaret prompte, og bedre optakt kunne vi ikke have fået, for nu gælder det en kvinde, der i den grad fik unge Petterson med arbejderforældrene til at føle sig godt tilpas: Simone de Beauvoir. Den franske forfatter til bøger som ’Mandarinerne’ og ’Det andet køn’ samt den bog, som ændrede Per Pettersons liv, de Beauvoirs fantastiske selvbiografi ’En velopdragen ung piges erindringer’.
»Det var som en eksplosion i hovedet. Det var en dør ind til en verden, hvor alle på en måde var ligesom mig, selv om de levede i en anden verden. En ung, utrolig kvik pige, som tænker og tænker over alt i verden. Jeg følte, at hvis Simone havde været der, kunne jeg have spurgt hende om alt«.
Petterson var 17 år, da han på biblioteket fik øje på bogen, hvori en sofistikeret overklassepige fra verdensbyen Paris fortalte om sit liv og alt det, hun ville vide og udrette. Den stod på en hylde, hvor det ellers vrimlede med biografier om sportshelte og opdagelsesrejsende:
»Pludselig så jeg den her tykke bog på svensk. Simone de Beauvoir. Aldrig havde jeg set så specielt et navn, og så var det en svensk bog, dem var der ikke mange af og det forøgede det eksotiske. Jeg lånte den, tog hjem på mit værelse og lukkede døren, og så skete det. Hun forandrede mit liv, og det er stadig sådan, at hvis der kommer en ny bog om hende, læser jeg den. Jeg har altid holdt fast i Simone«.
Allerede abonnent? Log ind her
