Title: Pernille_Vermund_angriber_Kristian_Thulesen_Dahl_p
Date: 2019-03-07
Article Type: Politik
Author: Tirsdag aften blev Kristian Thulesen Dahl (DF) på sit partis egen hjemmebane i Aabenraa udfordret af Pernille Vermund (NB).

Marie  Lagoni
Journalist
Kristian Thulesen Dahl har smurt smilet på tirsdag aften. Det velkendte skæve smil, der når lidt længere op ad højre kind end ad venstre. Han blotter flittigt sine tænder ud mod publikummet i Folkehjem Aabenraa torsdag aften, hvor Jydske Vestkysten har inviteret til debat.
Dansk Folkepartis formand er på hjemmebane, og stort set hver gang han sender en joke eller punchline ud mod de flere hundrede tilhørere, kvitterer de med latter eller bifald.
Hver tredje vælger i Aabenraa stemte på hans parti ved folketingsvalget i 2015, men torsdag aften har en ny spiller udfordret ham på den sønderjyske hjemmebane. Hun hedder Pernille Vermund, og ved det kommende folketingsvalg skal aftenens to debattører kæmpe om stemmerne som spidskandidater i det såkaldte gule Danmark.
Du lytter til Politiken
• Hør podcast: Pernille Vermund og kampen om det yderste højre
❌
Der opstod en fejl:
Meget er på spil for begge kandidater. Pernille Vermund skal sikre sig en plads i Folketinget. Kristian Thulesen Dahl skal forsøge at vende den nedtur, partiet er inde i. Meningsmålingerne spår en regulær vælgerlussing til Dansk Folkeparti ved det kommende Folketingsvalg.
I seneste Megafon-måling lavet for TV2 og Politiken stod partiet til en tilbagegang på 7,7 procentpoint fra valgresultatet i 2015.Thulesen Dahl kaldte det »et fuldstændig utilfredsstillende niveau for Dansk Folkeparti«.
En af de vælgere, der ikke er helt tilfredse med partiets kurs, er Steen Thomsen, som er mødt op til debat i Aabenraa.
»Jeg synes, de svinger for meget både med rød og blå side. De skulle tage at lægge sig fast på blå side. Jeg er ikke så vild med, når de danser for meget med de røde«, siger han.
Han har tidligere stemt på Dansk Folkeparti, og før debatten tvivler han også på, om han kommer til at sætte sit kryds hos Pernille Vermund.
»Jeg vil gerne vide, om der er noget hold i det, hun siger, så det ikke bare er varm luft«, siger han før Pernille Vermund og Kristian Thulesen Dahl stiller sig op på scenen.
Aftenens debat starter der, hvor de to egentlig erkender, at de er ret enige. Indledningsvist er tilhørerne nærmest vidne til et frieri. Pernille Vermund er ikke nede på knæ, men hun kigger insisterende på manden ved sin side, Kristan Thulesen Dahl, og spørger:
»Er du klar?«
Det er ikke et løfte om evigt troskab og kærlighed, hun er ude efter, men et løfte om, at hvis ikke Lars Løkke Rasmussen vil gå ind for Ny Borgerliges tre ufravigelige krav, så skal stolen sættes for døren. Og de skal gøre det sammen – ristian Thulesen Dahl og Pernille Vermund.
De tre krav er de sådan set enige om. Det drejer sig om et asylstop, at herboende udlændinge skal forsørge sig selv, og at kriminelle udlændinge skal udvises efter første dom. Thulesen Dahl og Vermund er enige om, at alle tre ideer er gode. Hvis de sad i et rum de to alene, ville de være enige om rigtig mange ting, konstaterer Pernille Vermund.
Men forskellen på de to er, at Kristian Thulesen Dahl ikke er parat til ufravigelige krav, lader han salen forstå. Sidst et parti forsøgte sig med det i politiske forhandlinger, var det ikke med succes, siger partilederen og sender stikpiller afsted mod Liberal Alliance og Anders Samuelsen.
»Med den stil, du lægger for dagen, skal vi have plantet flere træer uden for Christiansborg«, siger han, og salen bryder endnu engang ud i latter.
Pernille Vermund er ikke så gavmild med vittighederne og har udover en knaldrød kjole også taget en noget mere alvorlig mine på end Dansk Folkeparti-formanden.
»Jeg synes faktisk, det er død alvorligt det her«, understreger hun flere gange.
Nye Borgerlige-formandens budskaber kvitteres altså ikke med latter, men det sønderjyske og lidt gråhårede publikum er også klar til at bifalde Vermund.
Især da debatten når partiernes økonomiske politik, kan tilhørende lide, hvad de hører. På en papirtavle bag de to partiledere bliver de bedt om at placere sig selv på en venstre-højre-skala, når det kommer til den økonomiske politik. Thulesen Dahl sætter et blåt kryds lidt til højre for midten, mens Vermund placerer sig helt yderst til højre. Hun skynder sig at påpege, at hun mener, at DF-formanden burde have placeret sig til venstre for midten – en påtale, Kristian Thulesen Dahl erklærer, at han egentlig ikke er uenig i.
Nye Borgerlige vil have lavere skat, gerne af med topskatten, og så skal det offentlige forbrug spare 77 milliarder kroner frem mod 2025. Da Vermund ridser den økonomiske politik op, lyder der et »Sådan!« fra et sted i publikum og et stort bifald.
Efter debatten er det også Nye Borgerliges formand, der har gjort størst indtryk på Steen Thomsen.
»Hun steg i graderne. Jeg synes, hun fik forholdt sig til nogle ting. Specielt synes jeg, det er godt, det hun siger med, at vi ikke skal have så mange udlændinge i Danmark«, siger han.
Men det mener Kristian Thulesen Dahl jo også?
»Det har han ment i 15 år. Han gør ikke noget ved problemerne. Det tror jeg, hun gør«, siger Steen Thomsen, der tror, han kommer til at sætte sit kryds ved Nye Borgerlige til valget.
DF-formanden var efter debatten tilfreds med udfaldet af debatten.
»Jeg tror, der er mange syd- og sønderjyder, der har et bedre blik nu for, hvad det er for nogle forskelle, der er mellem de to partier«, siger Kristian Thulesen Dahl.
Før debatten har der lydt kritiske ryster fra lokalformænd rundt omkring i landet, der har været utilfredse med, at formanden var for usynlig. Den utilfredshed var ifølge formanden selv dog ikke at spore i det sønderjyske.
»Jeg havde møde med min lokalforening i Syd- og Sønderjylland i går. Det var et rigtig godt møde, og folk var glade«, siger Kristian Thulesen Dahl.
De dårlige meningsmålinger er han dog langt fra tilfreds med.
»Dem skal vi have banket op i en fart«, siger han. Selv det leverer han torsdag aften med et smil.
Marie  Lagoni
fortsæt med at læse
Reaktioner fra politisk duel:
»Thulesen Dahl og Vermund battler netop nu om, hvem der kan føre den absolut hårdeste udlændingepolitik«
