Title: Pernille_Blumes_OL-guldtræner_vender_hjem_som_ny_l
Date: 2019-01-21
Article Type: Sport
Author: Efter to år som træner på det tyske elitecenter i Berlin har Stefan Hansen sagt op for at vende hjem til et ønskejob i Danmark.

Allan Nielsen
Journalist
I et interview med Politiken under VM i svømning i Budapest i 2017 erkendte Stefan Hansen, at et landstrænerjob i Danmark i en eller anden form var en ambition, men at det lå langt ude i fremtiden.
Fynboen Stefan Hansen havde nemlig kontrakt som træner med det tyske svømmeforbund med ansvaret for træningscentret i Berlin til og med 2020, men den kontrakt fuldfører han ikke.
1. april tiltræder 37-årige Stefan Hansen nemlig som landstræner i Danmark som afløser for Dean Boles, der i december rejste hjem til Canada.
Dermed bliver Pernille Blume til en vis grad genforenet med den træner, der i 2016 havde ansvaret for den daglige træning frem mod blandt andet OL i Rio, hvor Blume leverede den største sensation i dansk OL-historie ved at vinde guld i 50 meter fri.
Men som Stefan Hansen understreger, skal han
ikke
hjem og være træner for Pernille Blume. Det ansvar ligger hos trænerne på Det Nationale Træningscenter (NTC), Martin Truijens og Mads Bjørn Hansen.
Jobbet som landstræner indebærer nogle helt andre opgaver. Stefan Hansen bliver nærmest træner for trænerne og skal udstikke de overordnede retningslinjer for samarbejdet mellem unionen, trænere, svømmere og klubber.
»Da Dansk Svømmeunion kontaktede mig, var min største overvejelse, om jeg var klar til at hænge stopuret væk. Det fik jeg talt meget med min kone og mig selv om på cykelturene til og fra arbejde«, fortæller Stefan Hansen forud for offentliggørelsen af hans tilbagevenden til Danmark.
Stefan Hansen havde klubbaggrund i fynske STO, Ballerup og Gentofte, da han i 2013 blev assisterende træner på NTC, men da australieren Shannon Rollason forlod cheftrænerposten før tid, blev Stefan Hansen forfremmet til cheftræner med ansvar for bl.a. Pernille Blume og Rikke Møller Pedersen frem mod OL i 2016.
Efter OL skiftede Stefan Hansen til et job som cheftræner i Gladsaxe Svømmeklub, men et halvt år senere fik han tilbuddet fra Tyskland, hvor det bliver til to års arbejde, inden han nu vender hjem til Danmark.
»Vi trives i Berlin, jeg har et godt job, og børnene har det fint i skolen, så tilbuddet kom lidt ud af det blå, men efter vi havde snakket lidt om det, gik det op for mig, at det var det helt rigtige«, siger Stefan Hansen, der kalder det svært at skulle meddele sin beslutning til det tyske svømmeforbund.
Det var Dansk Svømmeunions sportschef, Lars Green Bach, der tog initiativ til at hente Stefan Hansen tilbage til Danmark.
»Med Stefan får vi en landstræner, der gennem de seneste fem et halvt år har skabt sig et internationalt erfaringsgrundlag fra både OL, VM og EM, foruden at han har stor indsigt i de danske trænings- og klubmiljøer. Samtidig kender Stefan baggrunden for Dansk Svømmeunions strategiske platform til udvikling af dansk svømmesport, og han deler den træningsfilosofi, som vi arbejder efter på landsholdene og NTC«, siger Lars Green Bach om valget.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Træneren bag Pernille Blumes OL-guld forlader dansk svømning
Rikke Møller stoler på skuffet træner
Mere hæder til Pernille Blume og hendes træner
