Title: PET_anker_dom_i_forbudssag_mod_Politiken
Date: 2019-01-18
Article Type: Danmark
Author: Ifølge sikkerhedstjenesten er dommen mod JP/Politikens Hus og chefredaktør Christian Jensen for lav til at få en præventiv effekt.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Hans Davidsen-Nielsen
Journalist
Politiets Efterretningstjeneste havde krævet en bøde på mindst 15 millioner kroner til JP/Politikens Hus og 4 måneders fængsel til Politikens ansvarshavende chefredaktør, Christian Jensen.
Nu endte dommen for at have trykt den omstridte bog ’Syv år for PET’ i strid med et fogedforbud i stedet med en bøde på 100.000 kroner til medievirksomheden og 50.000 kroner til chefredaktøren.
Det får nu PET til at anke dommen til landsretten. I en skriftlig kommentar skriver tjenesten:
»PET er tilfreds med, at JP/Politikens Hus A/S og chefredaktør Christian Jensen er blevet dømt for overtrædelse af det forbud, som Københavns Byret nedlagde den 8. oktober 2016, og at det således er slået fast, at når domstolene nedlægger et forbud, skal det naturligvis respekteres«.
Men videre hedder det i meddelelsen:
»PET har sammen med Kammeradvokaten gennemgået dommen nøje. Særligt i lyset af de hensyn, der blev søgt beskyttet ved forbuddet, er det for PET afgørende, at straffen fastsættes til et niveau, der virker præventivt og som sikrer, at der ikke kan spekuleres i, om det kan betale sig at overtræde et forbud. PET har på den baggrund anmodet Kammeradvokaten om at anke dommen for så vidt angår strafudmålingen«.
Københavns Byret konkluderer i dommen, at JP/Politikens Hus som udgiver ved offentliggørelsen af bogen i oktober 2016 har overtrådt det nedlagte forbud, og at Christian Jensen som Politikens chefredaktør »har bistået herved«. Samtidig fastslår dommen, at overtrædelsen af fogedforbuddet var forsætlig.
Endelig lægges det i dommen til grund, at »selv om der var tale om oplysninger af offentlig interesse, findes disse ikke at være af en sådan karakter, at hensynet til den offentlige debat på det pågældende tidspunkt kunne veje tungere end hensynet til at afvente domstolenes afgørelse af sagen«.
Politiken har forsøgt har få PET-chef Finn Borch Andersens mundtlige kommentarer til dommen, men han vil ikke stille op til interview.
Beslutningen om at anke dommen overrasker ikke juridiske eksperter, for som direktør i Institut for Menneskerettigheder, Jonas Christoffersen, siger:
»Man må konstatere, at der er meget langt op til PET’s krav... Når straffen er så lav, får dommen næppe nogen præventiv effekt. Straffen er nærmest symbolsk for så stort et bladhus som JP/Politikens Hus. Men dommen sender et signal om, at loven er overtrådt, og at det skal man lade være med i fremtiden«.
Direktør for den juridiske tænketank Justitia, Jacob Mchangama, kalder byretsdommen velbegrundet og afbalanceret og mener, at en »eksorbitant bøde og fængselsstraf« ville have medført »en betænkelig
chilling effekt
for pressefrihed og kritisk journalistik«:
»PET ville stå med en mere klar juridisk og moralsk sejr, hvis man havde været mere realistiske. Men jeg går ikke ud fra at danske medier påtænker at overtræde fremtidige forbud og så ’betale sig fra det’«, skriver Jacob Mchangama i en mail.
Direktør i JP/Politikens Hus, Stig Ørskov, og Politikens ansvarshavende chefredaktør, Christian Jensen, ønsker ikke at stille op til interview eller kommentere, at PET vil anke dommen. I stedet henviser de til JP/Politikens Hus’ advokat Martin Dahl Pedersen, der i en skriftlig kommentar oplyser:
»I lyset af byrettens klare afgørelse er det svært at forstå, hvorfor PET ønsker at trække denne sag i langdrag. Men når PET ønsker at fortsætte sagen, vil jeg fastholde, at landsretten som følge af Højesterets dom bør frifinde både JP/Politikens Hus og Christian Jensen«.
Hans Davidsen-Nielsen
fortsæt med at læse
Byretten idømmer JP/Politikens Hus og Christian Jensen bøder for at bryde fogedforbud
Domstolen slår fast:
Politiken kunne sagtens have ventet og burde have vidst bedre
Politikens chefredaktør får i dag at vide, om han skal i fængsel for PET-bog
