Title: Peter_Schmeichel_Manchester_United_har_sikkert_ri
Date: 2019-02-24
Article Type: Sport
Author: Klubkulturen i Manchester United smuldrede under først Louis van Gaal og siden José Mourinho, der primært melede deres egne kager. Men, mener Peter Schmeichel, »Når man er manager i United, er man en, der passer på klubben i en periode. Managerens opgave er at føre det, som klubben står for, videre«.

Klubkulturen i Manchester United smuldrede under først Louis van Gaal og siden José Mourinho, der primært melede deres egne kager. Men, mener Peter Schmeichel, »Når man er manager i United, er man en, der passer på klubben i en periode. Managerens opgave er at føre det, som klubben står for, videre«.
   Foto: Jan Sommer
Kendskab til Manchester Uniteds historie og kultur er en forudsætning for, at en manager kan få succes i klubben. Det forstod hverken José Mourinho eller Louis van Gaal, men det gør Ole Gunnar Solskjær, siger Peter Schmeichel i dette interview om sin egen og klubbens fortid, nutid og fremtid.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
e største spillere bliver aldrig glemt. Snart er det 20 år siden, Peter Schmeichel tog afsked med Manchester United efter den glorværdige otte år lange karriere i en af verdens største klubber, som lige havde vundet Premier League, FA Cup-finalen på Wembley og Champions League. Men for få uger siden blev manden med landskamprekorden i Danmark i en stor engelsk afstemning kåret som den bedste målmand i Premier Leagues historie.
»I don’t believe a better goalkeeper played the game«, lød en kommentar til BBC fra den legendariske United-manager sir Alex Ferguson. Han gjorde et røverkøb, da han hentede Peter Schmeichel i Brøndby i 1991 for omkring 5,5 millioner kroner. »At 505.000 – I believe we made the buy of the century«, sagde Ferguson i en kommentar efter den formidable tripletriumf i maj 1999.
Alex Ferguson og Peter Schmeichel vandt fem engelske mesterskaber sammen, FA Cuppen tre gange, liga cup-turneringen én og altså den fornemste europæiske klubturnering med 2-1-sejren over Bayern München i finalegyseren i Barcelona. Siden Ferguson stoppede, har United ikke været Englands nummer 1 ved slutningen af en sæson.
Peter Schmeichel har ærgret og undret sig og været lidt trist til mode mange gange i årene, da Ferguson-efterfølgerne David Moyes, Louis van Gaal og José Mourinho ikke kunne leve op til de store forventninger om at bevare Manchester United som mesterskabskandidat hver eneste sæson og som en klub, der ville og kunne give fansene og tilskuerne den slags berusende, medrivende fodbold, som klubben bør og skal stå for.
Allerede abonnent? Log ind her
