Title: Petra_Nagel_har_datet,_elsket_og_faet_et_barn_pa_t
Date: 2018-07-29
Article Type: Kultur
Author: Når Petra Nagel går rundt i byen med sin søn, bliver hun ofte genkendt. Mange skriver også til hende og spørger, om ikke hun vil være venner med dem.

Når Petra Nagel går rundt i byen med sin søn, bliver hun ofte genkendt. Mange skriver også til hende og spørger, om ikke hun vil være venner med dem. Foto: Ditte Valente
Sidst vi så hende på skærmen, var seerne med til fødslen af hendes første barn. I øjeblikket er DR 3-værten Petra Nagel på barsel i København, hvor hun bliver genkendt og får ros på gaden, mens hun spekulerer over, om det er slut med at invitere seerne med ind i det mest private. Ifølge tv-vært Anders Agger har hun absolut gehør, hvad angår mennesker. Selv er hun mere i tvivl om, hvad hun egentlig kan.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
gentlig skulle dette interview have været udført som et sjovt koncept. Spørgsmålene kunne eksempelvis have været konstrueret som del af en skattejagt. Eller interviewet kunne foregå i en sauna, over flere timers nøgenhed, sved og damp. Hovedpersonen kunne måske flyve et svævefly eller bare gøre noget, hun aldrig havde gjort før.
Hvorfor? Fordi det er DR 3-værten Petra Nagel, det handler om! Sidst vi så hende på tv, var vi med til fødslen af hendes første barn. Vi har set hende få frosset fedt fra maven, have et onenightstand i Beograd, og for år tilbage gennemførte hun talrige underlige eksperimenter i DR 3-programmet ’Menneskeforsøg’ – et af de mere ekstreme var at smøre sæd i hovedet for at teste, om det havde en antirynkefunktion.
Med andre ord: Hun må være med på den værste.
Sagen er bare, at det ville være misvisende. Petra Nagels liv er lige nu præget af almindelighed, ikke ekstremer. Hun er på barsel med sin fire måneder gamle søn Pelle Emil, og hendes liv ligner ret beset enhver anden nybagt forælders liv. Hun går tur med barnevognen i gaderne omkring hjemmet på Vesterbro i København, køber gåkaffe, bager boller, mødes med sin mødregruppe og besøger venner, der også har børn. Siden dengang med sædceller i ansigtet er der også gradvis kommet mere og mere hverdag ind i hendes programmer. I hendes seneste program i otte afsnit, ’Petra får en baby’, er hun gravid. Til sidst føder hun. Det er det, det handler om.
Allerede abonnent? Log ind her
