Title: Philippe_Gilbert_vinder_Paris-Roubaix_efter_spurto
Date: 2019-04-14
Article Type: Cykling
Author: Belgieren vinder det klassiske brostensløb efter spurtopgør med tyskeren Nils Politt.

Den belgiske cykelstjerne Philippe Gilbert er tilsyneladende umulig at slide op.
Quick-Step-rytteren føjede endnu en stor sejr til sit imponerende cv, da han kørte først over stregen i den 117. udgave af Paris-Roubaix søndag eftermiddag.
Gilbert slog tyskeren Nils Politt (Katusha) i spurten på Velodromen i Roubaix, efter at de to var kørt fra alle konkurrenterne i løbets slutfase.
Dermed har den 36-årige belgier vundet fire af cykelsportens fem monumenter. Tidligere i karrieren har han triumferet i såvel Liège-Bastogne-Liège, Flandern Rundt og to gange i Lombardiet Rundt.
Gilbert og Politt var oprindelig del af en gruppe på seks stærke ryttere, der slap fri med omkring 40 kilometer til målstregen.
De havde selskab af sidste års vinder, Peter Sagan (Bora), Wout van Aert (Jumbo-Visma), Sep Vanmarcke (EF Education) og Gilberts holdkammerat Yves Lampaert.
Van Aert var den første, der røg af, og med 14 kilometer igen kom løbets afgørende øjeblik, da Nils Politt i en hidsig forcering stak af fra de øvrige udbrydere.
Gilbert og Vanmarcke fulgte efter, men både Lampaert og Sagan hang bagved og kunne se trioen køre længere væk. En defekt ødelagde Varmarckes muligheder, og så skulle Politt og Gilbert afgøre løbet imellem sig.
Her var Gilbert stærkest i spurten, mens Lampaert kørte ind på tredjepladsen og dermed sørgede for to Quick-Step-ryttere på podiet.
Danskerne var ivrige efter at komme væk i løbets tidlige fase, hvor Magnus Cort (Astana), Mads Pedersen (Trek) og Mads Würtz Schmidt (Katusha) blandt andre forsøgte sig uden held.
Würtz skabte det bedste danske resultat ved at blive nummer 33. Han var 8 minutter og 14 sekunder efter Gilbert på målstregen.
fortsæt med at læse
39-årige Lars Bak i 13. forsøg:
Paris-Roubaix er simpelthen det vigtigste løb for mig hele sæsonen
117. udgave af Paris-Roubaix:
Truede brosten plejes, så de stadig kan plage det fascinerende shows aktører
