Title: Pia_Kjærsgaard_om_minister-optrin_En_nedtur_for_f
Date: 2019-03-08
Article Type: Politik
Author: Folketingets formand, Pia Kjærsgaard (DF), tager afstand fra den episode, der torsdag fik undervisningsminister Merete Riisager (LA) til at afbryde et besøg på Ørestad Gymnasium.

Ministeren blev mødt af massive buhråb, da hun var på gymnasiet for at tale om demokratisk dannelse.
Ifølge blandt andre sognepræst og debattør Kathrine Lilleør, der også deltog i besøget, blev der kastet med mønter, og der blev råbt 'luder' efter Merete Riisager.
»Det er virkelig en nedtur for folkestyret, i allerhøjeste grad«, siger Pia Kjærsgaard.
»Naturligvis skal folkevalgte, uanset om de er ministre eller folketingsmedlemmer, kunne komme alle steder«.
»Jeg har selv været ude på en lang række gymnasier, og jeg må sige, at det har været i en god ånd«, siger hun.
Pia Kjærsgaard har som en af ret få danske politikere vagter med fra Politiets Efterretningstjeneste (PET, red.), når hun er ude og møde blandt andet skoleelever.
»Men det er vel ikke dér, vi skal hen?«
»Det kan ikke være rigtigt, at når en minister siger, at 'jeg vil godt komme ud og fortælle om, hvad der sker på mit område', at man så også skal have PET med for at have tjek på situationen«, siger hun.
Hun håber, at episoden med Merete Riisager er en enlig svale.
»Jeg håber det virkelig. Nu skal vi i gang med en valgkamp, så der kan stemningen måske yderligere være ophidset«.
»Jeg er bestemt tilhænger af en livlig debat, og det synes jeg også, at eleverne skal deltage i«.
»Det er også en måde at blive vænnet til folkestyret, at man kan stille nogle spørgsmål - også gerne kritiske«, siger Pia Kjærsgaard.
Folketingets formand peger på, at nogle af eleverne på Ørestad Gymnasium har en alder, hvor de har mulighed for at stemme ved valgene.
»Derfor er det så væsentligt, at de fatter, at det her duer bare ikke. Man lytter til hinanden, og så forholder man sig til argumenterne.
»Og så har man i øvrigt mulighed for at sætte sit kryds på valgdagen, som vi snart skal gøre«, siger Pia Kjærsgaard.
Næste valg til Folketinget skal afholdes senest 17. juni, mens der 26. maj afholdes valg til Europa-Parlamentet.
ritzau
fortsæt med at læse
Elevråd undskylder efter møntkast og tilråb mod Riisager - og fralægger sig ethvert ansvar
Blev kaldt luder og fik kastet mønter efter sig:
Unge buhede minister ud af gymnasium efter debat
