Title: Pia_Olsen_Dyhr_»En_regering_bliver_stærkere_ved,_
Date: 2019-02-10
Article Type: Danmark
Author: Ifølge SF-formand Pia Olsen Dyhr er det alt for tidligt at begynde at tale om eventuelle ministerposter. Hun vil dog gerne sige så meget, at hun absolut ikke kandiderer til den post som udenrigsminister, som daværende SF-formand Villy Søvndal fik i 2011: »Det er vigtigt, at den partiledelse, man har i et parti, er til stede i en regering. Men sådan set også i partiet. Det er man ikke, hvis man er udenrigsminister. Jeg har selv prøvet at være handelsminister. Man er meget ude af landet«, siger hun.

Ifølge SF-formand Pia Olsen Dyhr er det alt for tidligt at begynde at tale om eventuelle ministerposter. Hun vil dog gerne sige så meget, at hun absolut ikke kandiderer til den post som udenrigsminister, som daværende SF-formand Villy Søvndal fik i 2011: »Det er vigtigt, at den partiledelse, man har i et parti, er til stede i en regering. Men sådan set også i partiet. Det er man ikke, hvis man er udenrigsminister. Jeg har selv prøvet at være handelsminister. Man er meget ude af landet«, siger hun. 
   Foto: Martin Lehmann
Mette Frederiksen skal tvinges til at forhandle om at danne regering med flere partier, mener SF’s formand. Hun vil i en dronningerunde stille en »flerpartiregering« som betingelse for at pege på Frederiksen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vad der i en lang periode virkede som en vittighed for de fleste, er nu en realitet. SF går efter regeringsmagt igen. Og erklærer sig klar til det.
Ikke på den villysøvndalske måde fra for ti år siden. Regeringsmagt er ikke et mål i sig selv.
Men målet, igen at beklæde regeringstaburetter, har slået så dybe rødder i partiformand Pia Olsen Dyhrs strategi, at hun allerede her før valget fortæller, hvordan hun vil spille med musklerne, når stemmerne efter næste valg er talt op:
Dronningerunden skal inddrages som instrument for at tvinge S-formand Mette Frederiksen til at kaste sig ud i seriøse forhandlinger om noget helt andet end den socialdemokratiske etpartiregering, som Frederiksen selv går til valg på at danne.
Allerede abonnent? Log ind her
