Title: Pinligt_for_elite-universiteter_i_USA_Kendisser_og
Date: 2019-03-13
Article Type: Internationalt
Author: 33 kendte og rige er anklaget i USA for at bedrage sig til adgang for deres børn på de bedste universiteter. Det beklikker en række af elite-universiteter, som lever af deres ry for global topforskning.

Anders Jerichow
Seniorkorrespondent
En stribe af verdens stjerne-universiteter er kommet i klemme i en giga-skandale om snyd i optagelsen af kendte og magtfulde menneskers børn.
Blandt universiteterne er så kendte læreanstalter som Yale, Georgetown, Stanford, University of Southern California, UCLA, og flere andre.
De er ikke selv på anklagebænken. Men politiet anklager 33 kendte skuespillere og rige erhvervsledere for at betale og bedrage sig til at få børnene optaget netop på disse universiteter.
Hvis forældrene bliver dømt, har disse stjerneuniversiteter optaget unge, som måske slet ikke burde have adgang til de fine fakulteter.
De rige og magtfulde anklages for at have betalt bestikkelse eller snydt med ansøgninger og optagelsesprøver for at få poderne ind på de »rigtige« universiteter. De skal have betalt mindst 1,3 million danske kroner pr. studerende.
»Deres handlinger var uden tvivl lyssky, egoistiske og skammelige«, siger en FBI-agent i Boston til »
Variety«
.
»Dagens anholdelser burde være en advarsel til andre. Du kan ikke betale for at komme på holdet. Du kan ikke lyve og snyde for at komme videre«.
Men det er ifølge politiet netop, hvad der er sket. Blandt de anklagede er skuespillerne Felicity Huffmann og Lori Loughlin og en række erhvervsspidser, som er kendt i USA.
Velhavende forældre betalte flere hundrede tusinde dollar til konsulenter for at få deres børn beskrevet som succesfulde atleter for at få dem ind på universiteter via deres sportshold, hvis deres faglige karakterer ikke rakte.
Ifølge ’
Vox
’ har det sågar hjulpet studerende til at få papir på vældigt talent i sportsgrene, de aldrig havde dyrket.
FBI kalder det en skandale i hjertet af hele optagelsesprocessen på universiteterne.
For de studerende er det pinligt. For forældrene en regulær flovmand, som kan koste nogle af dem alvorlig straffe.
Men for universiteterne kan det også føre det mere end en ridse i lakken. De er kendt og anerkendt for ubeklikkelig topforskning. Hvordan kan de så tage imod penge fra rige og magtfulde for at tage deres børn, selv om børnenes karakterbøger og talent ikke rækker?
Men »kendisser som skuespillerinderne Felicity Huffmann og Lori Loughlin behøver ikke ty til ulovligheder for at få deres børn ind på elite-universiteter – adgangskravene favoriserer allerede de velhavende«, skriver en anonym skribent for Buzz Feed, en anerkendt nyhedstjeneste i USA.
Hun arbejdede på et mindre privat østkyst-liberalt universitet. Sad i optagelseskontoret, hvor »jeg måtte optage en masse middelmådige rige unger«.
Det handler om penge og gode kontakter.
Børn af store sponsorer kommer op i toppen af de unges ansøgninger. Talent i sport kan kompensere for dårligere faglige karakterer og for en sløj dag under optagelsesprøven. Tidligere studerendes børn får også en bedre chance. I den nye politisag er der også eksempler på, at penge har kunnet skaffe unge særlig hjælp til optagelsesprøven.
»Sagen handler om en omsiggribende korruption ved optagelsen af på eliteuniversiteter gennem en stadig anvendelse af rigdom kombineret med bedrag«, sagde Andrew Lelling statsanklager i Massachusetts, ved en pressekonference, skriver
ABC
.
»Det kan ikke være et særligt optagelsessystem for de velhavende, og jeg vil tilføje, at der kan heller ikke være et særskilt retssystem«.
Skandalen er ifølge senator Elizabeth Warren »endnu et eksempel på, at de rige og magtfulde ved, hvordan de skal sørge deres egne«.
Blandt de anklagede er også lederen af en rådgivningstjeneste, som bistår forældre med ansøgninger for deres børn. Edward Singers to firmaer, »Key Worldwide Foundation og Edge College & Career Network« tog ifølge Lelling imod betaling på i alt 150 millioner kroner for at hjælpe forældre med at »garantere for deres børns optagelse på elite-universiteter«, skriver ABC.
Singer har under efterforskningen erklæret sig skyldig i bedrageri. Han har udarbejdet »fake« dokumenter om de unges sportslige talent og bagefter samarbejdet med trænere på universiteter om at skaffe de unge ind. Betalingen gik nogle gange i trænerens lomme, andre gange til f.eks. atletik-programmet.
Blandt de anklagede er også ni trænere på eliteuniversiteter.
Huffman er anklaget for at betale 90.000 kr. som et bidrag til et universitet. Reelt handlede det om betaling for, at hendes ene datter kunne deltage i en snydeeksamen. Hun og ægtefællen blev aflyttet af politiet, da de forhandlede om at betale 90.000 kr. for, at en yngre datter kunne få en højere karakter ved sin optagelsesprøve.
På 38 universiteter, inklusive Yale, Princeton, Dartmouth og University of Pennsylvania, er der flere studerende fra den ene procent af USA’s rigeste familier, end der er fra familier blandt de 60 pct i den fattige ende, har New York Times gjort op.
For de bedste universiteter kan svække tilliden til deres produkt: Fremtidens bedste hjerner.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
