Title: Pinligt,_dramatisk_og_utroligt_Rystede_spaniere_fik_VAR-hjælp_mod_benharde_Marokko
Date: 2018-06-25
Article Type: Sport
Author: Christian Heide-Jørgensen

Sportsredaktør
For 8-10 år siden kunne man næsten stille sit ur efter den spanske tikki-takka-maskine. Afleveringerne flød i et malende tempo og sikkerhedsnettet var en bundsolid defensiv, der kun sjældent lod sig ryste.
Men de dage, hvor det spanske fodboldlandshold trillede sig til den ene overlegne 1-0-sejr efter den anden, er talte.
I hvert fald har Spanien ikke samme magi over sig, som dengang fra 2008 til 2012 hvor de nappede tre titler på stribe og blot lukkede 6 mål ind i 19 slutrundekampe.
Spanien magtede ikke at knække en flok benhårdt kæmpende marokkanere, der godt nok ikke havde en pind at spille for, men til gengæld leverede en stærk indsats.
Længe lignede Marokko en sensationel vinder af kampen, indtil Iago Aspas dirigerede bolden i mål med hælen på et indlæg fra Daniel Carvajal i de allersidste minutter.
Aspas var på grænsen af offside, men efter et eftersyn hos videodommeren blev målet godkendt.
Målet var nok til at sende Spanien på førstepladsen med 5 point på en bedre målscorer i Gruppe B, fordi Portugal samtidig spillede 1-1 med Iran.
De første 20 minutter af kampen mod Marokko var en understregning af, hvor langt Spanien tilsyneladende er fra fortiden dyder og kvaliteter.
Gerard Pique slap heldigt uden så meget som en anmærkning efter en helt umotiveret tofodstackling. Andres Iniesta og Sergio Ramos fik i fællesskab fumlet så meget med bolden, at Marokkos Khalid Boutaib kunne slippe alene med David De Gea og score til 1-0.
Straks efter leverede Iniesta en genistreg med et gennembrud og en aflevering til Isco, der kunne udligne, inden forsvaret igen faldt i staver og lod Khalid Boutaib få endnu en friløber.
Denne gang var David De Gea dog vaks og leverede sin første redning i turneringen - efter 204 minutters fodbold vel at mærke.
Spaniens VM-hold anno 2018 svinger mellem koks, kaos, vilde tacklinger og vidunderlige genialiteter.
Også efter pausen havde spanierne et hyr med Marokko. Frontløberne i form af Diego Costa og de kreative kræfter som Andres Iniesta, David Silva og Isco fik sjældent afsluttet angrebene, men viklede sig i stedet ud i endeløse boldflytninger uden tempo.
Anderledes tryk var der på marokkanerne. Isærdeleshed Nordin Amrabat, der til daglig spiller i spanske Leganes. Efter 55 minutter hamrede han en skud på indersiden af trekantssammenføjningen.
Og 10 minutter før tid gik der et gys gennem hovedparten af Den Iberiske Halvø, da Youssef En-Nesyri stangede et hjørnespark forbi De Gea til 2-1.
Det mål udlignede Iago Aspas.
Til gengæld skal der ske forvandlinger på det spanske mandskab, hvis trænervikaren Fernando Hierro skal føre sit mandskab til guldet.
Politikens stjernebarometer
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
VM-overblik:
10 af 16 hold tilbage ved VM er europæiske
