Title: Pizzariaer_brugte_gamle_madvarer_Sa_galt_star_det_
Date: 2018-09-27
Article Type: Forbrug
Author: Mette Guldagger

Journalist
Domino's pizzeriaer i Holbæk, Vanløse, Vesterbro, Næstved og Aarhus V fik stanget meget sure og utilfredse smileys ud, da Fødevarekontrollens rejsehold rykkede ud på razzia efter et tip fra TV2-programmet Operation X.
Griseri
Pluk fra Fødevarekontrollens rapporter
Domino's Aarhus V
Fødevarerejseholdet konstaterer, at en række forskellige toppingprodukter er mærket med et 8-tal til venstre, og et 6-tal som månedsangivelse - svarende til, at varen er modtaget den 8. juni 2018 - dvs. imorgen. Det drejer sig om premium Ham Stamps, Spicy Beef Chunks/chunky beef, Shawarma, Smokey Bacon Topping, Cheddar Shredded 50+ samt pepperoni. Virksomheden forklarer hertil, at der er sket en fejl, idet virksomhedens repræsentant troede, at det var den 8. i dag.
Domino's Vesterbro
Der er konstateret massive mængder rotteekskrementer på virksomhedens personaletoilet ved faldstammen bag midlertidig åbning i væg, som er under renovering. Ligeledes er der på gulv under bord i virksomhedens opvaskeområde fundet rotteekskrementer i hjørne. På virksomhedens ventilationssystem oppe under loftet er der mange poteaftryk fra rotter på ståloverflade. Der er fundet pap emballage på virksomhedens lager, som der var gnavet i. Foto dokumentation optaget. Skadedyrsbekæmper oplyser at han ankom mellem 1330- 1345 hvorefter han hurtigt konstaterer friske spor efter rotter og informerede virksomheden herom. Ligeledes oplyses det at virksomheden langede pizzaer over disken indtil FVST ankom. FVST ankom kl 1450.
Domino's Vanløse
Ved kontrollens start sad en medarbejder på et bord i produktionslokalet med fodtøj placeret direkte på bordpladen. Efter kort tid springer medarbejderen ned fra bordet og går ud på lageret. Herefter begynder samme medarbejder at samle pizzabakker på det pågældende bord, uden det forudgående er blevet vasket og desinficeret. Pizzabakkerne stables og bringes over på et andet bord i produktionslokalet. Den pågældende medarbejders benklæder og fodtøj fremstod tillige ikke rent.
Domino's Holbæk
Der er ved håndvask i produktionslokalet ikke mere sæbe i dispenser. Ansvarlig oplyser at den løb tør i går, og at han ikke har mulighed for at skifte den, og at det er firmaet der kommer og skifter den, han har ikke nøgle dertil. Virksomheden havde følgende bemærkninger: Jeg vasker hænder ude på toilettet.
Domino's Næstved
Letfordærvelige fødevarer må maksimalt opbevares ved 5°C. Følgende er konstateret: Fødevarer opbevaret i makeline mellem 17,2°C og 19,4°C. Kernetemperaturen er målt i følgende produkter: Mozzarella Sticks 11,7°C, Parmaskinke 7,3°C, Chicken Kickers 8,8°C, Chicken Strippers 7,1°C. Temperaturene er målt over en periode på 30 minutter i begge ender af makeline.
Rejseholdet havde fået oplysninger om, at der blev snydt med datoerne, så pizzabagerne kunne bruge gamle varer, som var udløbet. Og det viste sig at holde stik flere steder: 18 ud af de 29 besøgte pizzeriaer fik anmærkninger for gamle madvarer, madrester i hjørnerne og snavs i beholdere, der ellers
var
blevet vasket op.
Kontrolrapporterne fra 7. juni 2018, som alle kan gå ind og læse på hjemmesiden
findsmiley.dk
, er ikke opmuntrende læsning.
I Holbæk fandt rejseholdet, som er sammensat af tidligere kriminalbetjente og fødevareeksperter, flere datomærker ovenpå hinanden. I butikken havde de ansatte udviklet egne metoder til at finde ud af, om madvarerne var friske.
'Jeg vurderer ved at lugte til det og kigge på det, når jeg åbner det', sagde de ansatte ifølge kontrolrapporten til rejseholdet, som kvitterede ved at kræve en række varer kasseret og med en bøde på 5.000 kroner. Kontrollen fandt desuden, at pizzariaet ikke var rent, der manglede sæbe ved håndvasken og der blev målt for høje temperaturer i forskellige madvarer i '
makeline
', hvor pizzaerne bliver fremstillet.
I Næstved konstaterer rejseholdet ved et kontrolbesøg 6. september, at der finder bevidst og systematisk dato-fusk sted i den lokale Domino's.
Varer, der skulle være smidt ud dagen forinden, er fremme i 'makeline' igen - med ny dato. I kølerummet står andre varer klar til at få nye datoer, der kan 'forlænge' deres holdbarhed - og samtidig øge kundernes risiko for at blive syge af at spise maden.
Også her bliver der målt alt for høje temperaturer i maden, og rejseholdet skriver i rapporten, at 'Kanten på
makeline
fremstår meget beskidt med gamle madrester, slimet brunlig belægning og mørke pletter.'
I Dominos i Vanløse finder rejseholdet varer, der ikke er sporbare - det vil sige, at det ikke kan godtgøres, hvor de er købt og hvornår de er ankommet.
Det er i strid med fødevarereglerne, for alle varer skal kunne spores for at sikre forbrugerne mod blandt andet fødevareforgiftninger. Når varen ikke kan spores, kan det også være svært at afgøre, om den har overskredet datomærkningen. Varerne bliver beslaglagt. Pizzariaet lover at fremskaffe dokumentation, men det sker ikke.
På Vesterbro er kyllingekød blevet mærket med datoen 7. juni, selv om det er modtaget 26. maj, og kun kan holde sig frisk i 9 dage. Det vil sige, at kødet stadig står klar til at blive brugt tre dage efter udløb. Kyllingevingerne har ved rejseholdets besøg fået en ekstra forlænget holdbarhedsdato noteret.
Senere bliver Vesterbros Domino's ramt af rotteangreb - og får en bøde for at sælge en pizza efter det tidspunkt, hvor butikken har fået besked for at stoppe for alt salg af fødevarer.
Domino's i Aarhus V har masser af fødevarer, som de ikke kan dokumentere, hvor kommer fra. De ansvarlige på stedet oplyser, at der sendes madvarer rundt mellem de fem Domino's i Aarhus. Besøget ender med, at varerne bliver overhældt med destruktionsfarve og bortskaffes til en affaldscontainer.
Skulle man stadig - mod mange odds - have lyst til en pizza fra Domino's, så er den gode nyhed, at mange af kædens nyeste kontrolrapporter bærer smilende smileys. Noget tyder på, at der er blevet strammet op.
Vil du læse den seneste rapport eller bare tjekke den nyeste smiley, kan du søge den frem på Fødevarekontrollens hjemmeside
findsmiley.dk
Politiken forsøger at få en kommentar fra Domino's.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
En god dag for pølsemanden - og en dårlig dag for pizzamanden
Retter, der kan laves på et kvarter:
Få førstehjælp til hverdagsmaden
Fødevarestyrelsen undersøger brasiliansk kødskandale
