Title: Polen_har_oprettet_ældrevenlig_by
Date: 2018-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Janina Bilkowska, Rzeczpospolita, Polen

Gdynia ældes i et foruroligende tempo. Af de 250.000 indbyggere i havnebyen ved Østersøen er mere end 60.000 ældre mennesker, og antallet stiger stadig.
»Byens demografi har ændret sig drastisk i de senere år. De tendenser, vi kan se, viser tydeligt, at gennemsnitsalderen i byen stiger hastigt«, siger borgmesteren i Gdynia, Wojciech Szczurek.
Aldrende befolkninger er et problem i alle EU-lande. Men Polen halter efter de andre lande hvad angår ældre medborgeres beskæftigelse og deres engagement i borgerinitiativer. På landsplan er det knap 10 procent af pensionisterne, der bruger tid på frivilligt arbejde.
Det ønsker de kommunale myndigheder i Gdynia at lave om på. De tilskynder de ældre til at spille en aktiv rolle i lokalsamfundet for at få større livskvalitet. »Med et stigende antal ældre må de lokale myndigheder tage passende skridt på borgernes vegne«, siger Marek Szymanski, der er leder af Gdynias støttecenter for ældre og koordinator af Gdynias projekt for dialog mellem generationerne.
»Det er værd at gøre de yngre generationer bevidste om, at alderdommen er en fase i livet, som alle kommer til. Gensidig forståelse og viden vil hjælpe til at vise de skjulte potentialer i relationerne mellem generationerne«.
Impact Journalism Day
Sammen med 50 andre aviser deltager Politiken igen i år i en international dag for »løsningsorienteret journalistik«. Det vil sige, at vi ønsker at fokusere på konkrete løsninger frem for blot at fokusere på udfordringer.
Vi når tilsammen ud til 120 millioner læsere fra Europa, Nord- og Sydamerika, Asien og Afrika.
Ovenfor kan du se, hvem der er med i samarbejdet.
Det var i Gdynia, Polens første institution, der repræsenterer de ældre, blev til i 2004 – De Ældres Aktivitetscenter. En anden institution ved navn Universitetet for Den Tredje Alder har eksisteret i en årrække, og der har udviklet sig mange grupper for ældre.
Bystyret fokuserer meget på at udvikle nye former for støtte til ældre og højne kvaliteten af omsorgen. Myndighederne har som mål at involvere en så bred skare blandt borgerne som muligt. I det seneste år har de afholdt offentlige høringer for at gøde jorden for en ny æra i lokalpolitikken, der bringer generationerne sammen.
»Vi opfordrer folk til at engagere sig, og vi lytter til de yngre generationer for at være sikre på, at det, vi har sat i gang, er effektivt og nødvendigt«, forklarer Michal Guc, der er viceborgmester i Gdynia med ansvar for innovation.
Borgere i alle aldre inviteres til at deltage i samtalerne. »De spørgsmål, der rejses på møderne, skal bidrage til at udvikle kommunale initiativer, der bedst muligt svarer til borgernes behov«, siger Katarzyna Stec, der er vicedirektør i det kommunale center for social bistand.
Initiativerne vedrører forskellige sider af byens liv, fra transport til det sociale liv og attraktive, tilgængelige offentlige områder. »Byen planlægger sine tilbud til borgerne med tanke på den demografiske variation for at sikre livskvalitet uanset alder og andre begrænsninger«, forklarer Stec.
Et resultat af dialogen med de ældre borgere og deres familier er udviklingen af ’Gdynias principper for omsorgstilbud’. Blandt andet har man indført et armbånd med nødkald, der skal øge sikkerheden for mennesker, der bor alene.
I tilgift til dagcentrene udvikler byen støtte og omsorg til pensionister i form af mindre grupper. »Vi er også i gang med at forbedre mulighederne for støtte døgnet rundt. Vi bygger et nyt aflastningscenter for omsorgspersoner og for ældre, der udskrives fra et hospital«, siger viceborgmester Guc.
Der bliver også arbejdet med metoder til at hjælpe de ældre med at holde sig i form fysisk og mentalt. »Gdynias pleje- og behandlingspersonale har sammensat et uddannelsesmateriale, der kan bruges til hukommelsestræning og erindringsterapi«, siger Guc. »De har udviklet multimedie-udstyr til at styrke hukommelsen med hjælp fra eksperter og borgere i Gdynia«.
Takket være dialogen med de ældre har både borgere og bystyre tilsluttet sig en officiel ’Aftale om en by med samspil mellem generationerne’. Viceborgmester Guc siger: »Dette dokument rummer fælles værdier, der skal fremme en intergenerationel by, krav om at skabe forbindelse mellem beslutningstagerne og de grupper, der er involveret i processen, og hensigtserklæringer om fælles handling og gensidig inddragelse, der skal omsætte aftalen til virkelighed«. Han tilføjer, at aftalen bliver fremlagt på et møde i Gdynias byråd til oktober. »Det bliver en opfølgning på fejringen af FN’s internationale ældredag«.
WHO har anerkendt Gdynia som en af de mest aldersvenlige byer i verden. »Den betegnelse er kulminationen på mere end ti år med implementering af en langsigtet ældrepolitik. Det er en anerkendelse af ikke bare de initiativer, der er rettet mod de ældre, men også af inklusionen af forskellige generationer i planlægningen og arbejdet på vegne af lokalsamfundet«, tilføjer Guc.
Andre byer ønsker at lære af Gdynias erfaringer. I oktober 2017 underskrev en række polske byer, herunder Gdynia, Poznan, Krakow og Warszawa en fælles erklæring om arbejdet med ældrepolitikken. »Den aftale vil fremme erfaringsudveksling og bidrage til at sprede vellykkede metoder endnu mere effektivt i hele landet«, siger viceborgmester Guc.
Oversættelse: Jakob Haff
Janina Bilkowska, Rzeczpospolita, Polen
fortsæt med at læse
Klimaproblem er blevet hjertesag:
Vilde bier kan nu avles derhjemme
