Title: Politi_har_brugt_41_millioner_kroner_pa_Paludan-de
Date: 2019-05-14
Article Type: Danmark
Author: Det er dyrt for politiet at yde beskyttelse til Stram Kurs-lederen, Rasmus Paludan, der i foråret har afholdt et utal af demonstrationer.

En opgørelse fra Rigspolitiet viser, at politiets udgifter relateret til Rasmus Paludan-demonstrationer er på 41 millioner kroner.
Det skriver TV2, der har fået aktindsigt i opgørelsen.
Udgifterne dækker perioden fra 1. januar til og med 29. april i år. Udgifterne var fra årsskiftet og frem til 7. april til sammenligning på cirka seks millioner kroner.
Politiet gør dog ifølge TV2 opmærksom på, at der ved nogle af demonstrationerne i optællingen har været andre demonstrationer, som har haft indflydelse på, hvor mange penge politiet har brugt.
Paludan har afholdt adskillige demonstrationer i foråret. Det foregår ofte ved, at han stiller sig op og kaster med koranen.
14. april gav det særligt meget ballade, da Rasmus Paludan demonstrerede på Blågårds Plads på Nørrebro.
Forinden var Paludans demonstration blevet aflyst i Mjølnerparken på Nørrebro på grund af truslen imod ham.
Ved demonstrationen på Blågårds Plads forsøgte modstandere af partiet efter få minutter at overfalde Rasmus Paludan, som blev eskorteret væk.
Urostiftere maskerede sig, rev stilladser ned, satte ild til biler, cykler og containere. Der blev affyret fyrværkeri og kanonslag mod politiet, og der blev kastet med løbehjul, sten og cykler. Politiet brugte tåregas.
Claus Oxfeldt, formand for Politiforbundet, er ikke overrasket over, at politiet har brugt 41 millioner kroner i forbindelse med Paludans demonstrationer.
»Jeg er desværre ikke overrasket, og det var også derfor, at jeg tidligere gjorde opmærksom på, om man måske ikke her kunne tale om et misbrug af sin ytringsfrihed eller have undersøgt det«, siger Oxfeldt til Ritzau.
Han understreger dog, at han, efter Paludan er blevet opstillingsberettiget, ser anderledes på det.
»Jeg taler om før og efter, at Rasmus Paludan blev opstillingsberettiget. Fra det tidspunkt, hvor han er opstillingsberettiget, er det 100 procent en politiopgave at beskytte Rasmus Paludan og dem omkring Paludan«, siger Oxfeldt.
ritzau
fortsæt med at læse
Medie:
Paludan fik polititilhold i chikanesag mod medstuderende
Mimi Jakobsen om nazisag: Jeg kan ikke politianmelde Paludan
Henrik Qvortrup:
Jeg ved godt, hvem der legede med hvem i ’Aftenshowet’
