Title: Politikens_Poptillæg_Sommermode_anno_2018_-_»Du_skal_ligne_en_ferie!«
Date: 2018-06-01
Article Type: Poptillæg - mode
Author: I denne uge snakker vi om sommerens mode. Alt skal være blomstret, luftigt og alt alt for meget. Lyt med og hør, hvilke trends du skal holde øje med, hvem du skal følge på Instagram, og hvorfor de store modehuse ikke længere spiller samme rolle for moden, som de tidligere har gjort.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Sommermode anno 2018 - du skal ligne en ferie
❌
Der opstod en fejl:
Panelet starter med en opfordring: Vis din bare hud! Det klæder ingen at svede under lange ærmer og bukser, når det er 29 grader udenfor. Dyrk den blege nøgne hud (bare ikke i supermarkedet, der skal du have tøj på. Ingen vil se din bare mave over køledisken).
Også skal du tage ’Call Me By Your Name’-æstetikken til dig. Du skal altså ligne en italiensk ferie. Massere af blomster, basttasker, forskellige print, store farvede hårklemmer og små 90’er solbriller. Ikke på den dyre ekstravagante måde - billig elegance er nøgleordet. Panelet forudser, at sidste års trend med markblomster og ferie/fritids-stemning kommer til at præge internet- og gadebilledet igen i år: »Det gælder om at se ud som om, man ikke er online, men du skal for guds skyld vise det online, mens du er det«, siger Sidsel Alling.
Lyt med og hør hvilke Instagram-modeikoner du skal følge, og hvilke sommer-items du skal holde øje med (husk at du skal holde dig fra gladiator-sandalerne).
Ugens anbefalinger
1. Bare ben - Lad nu vær med at gå og sved, få de ben ud!
2. Louise Alenius - En komponist der kan forbinde den klassiske musik med popkulturen
3. Instagram profilen
dogs_infood
- for dig der elsker hunde OG mad OG overspringshandlinger
Ugens panel
Sidsel Alling: kommunikationschef hos Mads Nørregaard Copenhagen
Moussa Mchangamas: Tidligere mode- og kulturskribent, nu arbejder han med marketing hos FoodScene
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Sille Westphal, Kathrine Wadsholt, Nina Kragh og Christine Runøe
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Sille Westphal
