Title: Politiken_mener_Trump_har_forvandlet_USA_til_en_vi
Date: 2018-12-21
Article Type: Leder
Author: Leder afmr

Fatalt, at USA trækker sig fra Syrien i utide.
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Vær bange. Vær meget bange. Det er reklamen for den klassiske 1980’er-gyserfilm ’Fluen’, hvor et menneske forvandler sig til et monster.
Men det er også en helt rimelig reaktion for USA’s allierede efter de sidste par dages begivenheder i Washington, D.C. Først annoncerede præsident Trump onsdag, at han har beordret de amerikanske tropper, der kæmper mod Islamisk Stat, trukket tilbage fra Syrien.
Det sker i direkte modstrid med de råd, som han har fået fra stort set hele sin regering – fra udenrigsminister Mike Pompeo til den nationale sikkerhedsrådgiver John Bolton og det amerikanske militær. Så sent som sidste uge understregede USA’s udsending til Syrien vigtigheden at holdt fast i kampen mod IS i Syrien.
Med beslutningen svigter USA ikke bare de syriske kurdere, som har støttet Amerika, og som nu bliver overladt til Tyrkiet og Syriens nåde. Trump svigter kampen mod Islamisk Stat, der ganske vist er svækket, men bestemt ikke knust. Hverken på globalt plan eller i Syrien. Ved at trække sig ud styrker Trump også helt åbenlyst Iran og Ruslands indflydelse i området.
Men krisen stikker væsentlig dybere end Syrien og kampen mod terror. Torsdag erklærede USA’s forsvarsminister, James Mattis, at han træder tilbage og gjorde det i et meget åbenhjertigt offentligt afskedsbrev til præsidenten klart, at han anser Trump som en fare for hele den verdensorden, som USA har opbygget.
Med James Mattis forsvinder en af de sidste fortalere for internationalt samarbejde i Trumps regering, og det må føre til dybe og alvorlige bekymringer overalt i Vesten. Intet – selv ikke en grundpille i det vestlige sikkerhedssystem som Nato – kan tages for givet.
Hvordan omverdenen, herunder Danmark, skal tackle det, er uvist, men én ting er sikker: Trump gør præcis, hvad han sagde i valgkampen, koste hvad det vil. Som hovedpersonen i ’Fluen’ er USA under Trump ved at mutere fra en ansvarlig supermagt til er en vild gorilla, der kaster sin enorme vægt og styrke omkring sig uden hensyn til andre.
mr
fortsæt med at læse
Rystende, sørgeligt og farligt:
Trumps partifæller er chokerede over forsvarsministers afgang
Dokumentation:
Læs det opsigtsvækkende brev, hvor Mattis gør op med Trumps politik
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
