Title: Politikens_Poptillæg_Ma_man_gerne_lave_en_pæn_film
Date: 2019-01-25
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Ugens panel diskuterer den biografaktuelle film ’Beautiful Boy’ med Steve Carrell og Timothée Chalamet i hovedrollerne som far og søn, der bliver adskilt af et stofmisbrug.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Må en film om stofmisbrug godt være pæn?
❌
Der opstod en fejl:
’Beautiful Boy’ har delt vandene blandt anmelderne og er blevet overset af Oscar-komitéen, da årets nominereringer skulle fordeles. Men den trækker publikum i biografen og bliver diskuteret af kritikere både herhjemme og i USA. Hvad er det, der er så dragende og friktionsfyldt ved denne film baseret på en sand historie om en bekymret, plaget far og hans søn, der er blevet afhængig af methamfetamin?
Ugens panel diskuterer Steve Carrell og Timothée Chalamets skuespilpræstationer, musikken i ’Beautiful Boy’ - og om en film om stofmisbrug gerne må være lækker at se på.
Ugens anbefalinger
1. Kom i gang med at rydde op i dit liv med det nuttede Netflix-hit ’Tidying Up With Marie Kondo’, som er betydeligt mere spændende tv, end det umiddelbart lige lyder.
2. Tag på Gentofte Biblioteks udstillingsrum Tranen og oplev virtual reality-værket RE-ANIMATED af kunstner Jeppe Kudsk Steensen. Det kan opleves frem til d. 14. februar.
3. Lyt til Wye Oak, en relativt ukendt pop-indie-duo fra Baltimore, hvis sangskrivning er blevet sammenlignet med Joni Mitchells.
4. Se - eller gense - ’Sopranos’, serien fra HBO’s guldalder, som i år kan fejre 20-års jubilæum.
Ugens panel
Lise Ulrich:
Filmskribent og anmelder på Soundvenue.
Lone Nikolajsen:
Kulturskribent på Information.
Peer Juul Carlsen:
Filmanmelder på DR og vært på ’Filmland’.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Hvor mange forskellige slags misbrugere er der på film?
Den mest triste forløsning:
At skyde metamfetamin i blodårerne i mors beige sofa og knalde i badet
