Title: Politi_17-arig_købte_hængelase_og_tandbørster_for_kommunepenge
Date: 2018-04-10
Article Type: Danmark
Author: En 17-årig dreng har svindlet for omkring en million kroner ved at misbruge flere kommuners EAN-nummer til at købe ting på internettet.

Det mener Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi, som tirsdag formiddag krævede drengen varetægtsfængslet ved et grundlovsforhør i Retten i Nykøbing Falster.
Retten valgte ved grundlovsforhøret at varetægtsfængsle drengen i fire uger, da det frygtes, at han vil fortsætte svindlen.
Han fængsles i surrogat, hvilket betyder, at han placeres på en ungdomsinstitution, da han er under 18 år.
Drengen sigtes for databedrageri ved at have købt alt fra hængelåse til tandbørster og en skudsikker vest, fortæller anklager Mariam Khalil. I alt sigtes drengen for 35 forhold.
»Det er alt fra Oral B-tandbørster, skægtrimmere, lamper, hoverboards, sækkestole og telefoner, en skudsikker vest og en hjertestarter«, opremser anklageren.
»Det er virkelig alt mellem himmel og jord. En flammehæmmende strømpe og gavekort. Der er ikke nogen rød tråd i, hvad han har bestilt. Det er alt muligt mærkeligt«.
I alt har drengen benyttet sig af fem forskellige nordsjællandske kommuners EAN-numre. De ramte kommuner er Rudersdal, Hørsholm, Hillerød, Allerød og Furesø.
Ifølge politiet foregik bedrageriet ved, at drengen brugte kommunens EAN-nummer til at betale for de mange ting i onlinebutikker. Bedrageriet skete angiveligt fra juli, indtil han nu er blevet anholdt.
Den første anmeldelse om svindel modtog politiet dog allerede i september fra en hjemmeside, hvor der var blevet bestilt en hjertestarter fra. Her havde drengen angiveligt angivet en pakkeboks som adresse.
Firmaet ville dog ikke sende til pakkeboksen og sendte i stedet pakken til skolen.
»Skolen returnerer den og siger, at den aldrig har bestilt den. Så opdager man, at der er mere svindel«, siger Mariam Khalil.
Drengen var også i januar og marts til afhøring hos politiet, men svindlen fortsatte ifølge politiet. Derfor var der behov for fængsling, forklarer anklageren.
»Det er et spørgsmål om, at vi på et tidspunkt bliver nødt til at bremse, at der sker flere anmeldelser«, siger Mariam Khalil.
Ved grundlovsforhøret forklarede den unge dreng, at han ikke kunne huske have købt tingene.
»Han sagde, at han umiddelbart godt kunne se, at det pegede på, at det skulle være ham. Men han kunne ikke huske at have gjort det«.
»Han havde modtaget nogle pakker, og han kan godt huske, at han har pakket dem ud, og så har han ikke tænkt mere over det«, siger anklageren.
ritzau
