Title: Politikere_afviser_kritik_af_sma_elkøretøjer_pa_cy
Date: 2018-12-13
Article Type: Forbrug
Author: Flere organisationer beskylder politikerne for at tillade små elkøretøjer uden at lytte til eksperters advarsler om, at det giver flere ulykker. Det afviser politikere: Vi inddrager tilladelserne, hvis det går helt galt, lyder meldingen.

Søren Astrup
Journalist
»Jeg forstår skepsissen, men vi skal passe på med at blive for melodramatiske i kritikken.«
Sådan lyder reaktionen fra den socialdemokratiske transportordfører Rasmus Prehn efter de indsigelser, der kommer fra blandt andet Rådet for Sikker Trafik, Cyklistforbundet og vognmandsbrancheforeningen DTL. De undrer sig over, at folketingspolitikerne vil tillade elskateboards, hoverboards og elløbehjul i i trafikken - især set i lyset af, at en lang række myndigheder og organisationer har advaret mod beslutningen.
Rasmus Prehns parti har nikket ja til ordningen, der som et forsøg tillader de små eldrevne køretøjer på vejbanerne og cykelstierne.
»Vi har været dybt skeptiske og overvejet, om vi skulle lade være med at åbne op for den ordning. Men man har dem i andre lande med en vis succes. Det er tale om, at vi prøver det af og evaluerer det. Får vi dårlige erfaringer med det, forbyder vi dem«, siger han.
Organisationerne advarer samstemmende om, at det går ud over trafiksikkerheden.
FAKTA
Skader med elløbehjul
Det har kunnet mærkes i
skadestuerne
, når der er kommet adgang til bl.a. elløbehjul som transportmiddel, lyder meldingerne fra flere byer efter indførselen af små elkøretøjer.
De
typiske skader
er hudafskrabninger, men der er også mange tilfælde af brækkede lemmer, tandskader og alvorligere kvæstelser.
40 pct. af kvæstelserne opstået ved kørsel på elløbehjul, der sender patienter til Los Angeles’ Cedars-Sinai-sygehusets traumecenter, er
hovedskader og nakkeskader
, oplyser lægelig direktør Sam Torbati til
CNN
.
Flere byer har rapporteret om
dødsfald
som følge af kørsel med de nye små motoriserede køretøjer. En af dem er Paris, der foreløbig har registreret fem dødsfald og 204 kvæstede.
»Jeg forstår godt, at de er meget optagede af trafiksikkerheden og bekymrede for, at man blander trafikformerne sammen. Der er tale om relativt nye køretøjer, så derfor er det svært at afdække en risikoprofil. I stedet for at forbyde dem på forhånd og lukke for dem, så prøver vi det. Vi skal være åbne for nye måder at transportere sig på. Lad tvivlen komme produkterne til gode og lad os teste dem i storskala«, siger Prehn.
Men det bliver så med mennesker som testdukker?
»Det er det samme dilemma, som når man har børn og gerne vil have dem til at cykle. Tør man sende dem ud i trafikken? Man bliver nødt til at teste det af en gang imellem under så velorganiserede rammer som muligt. Jeg så helst, at mange flere cyklede. Men det skal ikke være min smag, der gør, at der lukkes ned for andre interesser og behov«, siger den socialdemokratiske transportordfører.
Alternativets Roger Matthisen ser indførslen af de nye køretøjer som et middel til at øge mobiliteten uden at få flere biler i blandt andet København.
Advarslerne er der taget hensyn til, mener han: »Selvfølgelig er der lyttet til dem. Vi har gennemgået scenarier og viden fra lande, hvor de bliver brugt. Der er en klar stigning i ulykkerne, så vi ved, at der er en øget risiko. Vi er meget opmærksomme på, at hvis vi oplever en overrepræsentation i ulykkesstatistikkerne, så lukker vi ned for ordningen. Det har vi givet hinanden håndslag på«, siger han.
Han ser de små selvkørende maskiner som vigtige for trafikken i byerne: »Det øger muligheden for at få udnyttet sin tid. Du kan nå hurtigere frem på kortere tid. Så er det op til brugerne at opføre sig ordentligt i trafikken«.
Transportordføreren afviser samtidig, at politikerne ikke kender til situationen på cykelstierne i byerne, sådan som Cyklistforbundets direktør Klaus Bondam antyder.
»Jeg synes, vi har et generelt problem med, at folk er optaget af sig selv og skal frem i trafikken. Mange cyklister lader være med at vise af eller vige, når de skal. Københavnernes adfærd på cyklerne er ret uhensigtsmæssig«, siger Roger Matthisen.
Den konservative Brigitte Jerkel tilslutter sig også forsøget med at tillade de små køretøjer i trafikken. Det må kunne lade sig gøre at afprøve nye transportmidler, finder hun. »Det er vigtigt at pointere, at der er tale om en forsøgsordning og ikke en permanent indførelse. Vi skal selvfølgelig tage indvendingerne alvorligt, men vi skal også favne fremtidige transportmidler«.
Hun mener, at politikerne har lyttet og afviser, at de ikke tager advarslerne alvorligt.
»Forsøgsordningen er den rigtige måde at gøre det på. Så kan vi få erfaringer med brugen af køretøjerne og tilpasse og ændre ordningen, hvis der viser sig at være uhensigtsmæssigheder. Jeg hæfter mig ved, at Færdselsstyrelsen vurderer, at forsøgsordningen er forsvarlig.«
Transportordføreren er ikke enig i Klaus Bondams antydning af, at politikerne ikke kender forholdene på cykelstierne i København - en opfattelse, direktøren for Cyklistforbundet har fremsat efter beslutningen om at åbne for elløbehjul og eldrevne skateboards i trafiken.
»Selvfølgelig gør vi det. Når vi lovliggør det her håber vi, at det kan hjælpe på trængslen, så flere måske tilvælger de små køretøjer frem for deres biler. Det kommer også cyklisterne til gode, hvis der bliver færre biler i trafikken«.
Enhedslisten gik imod forslagene om at tillade de små motoriserede køretøjer, da det blev behandlet af transportudvalget.
»Det gjorde vi i respekt for de mange høringssvar, der advarede mod det her og forudså et stigende antal ulykker. Advarslerne er så massive og entydige. Det er stort set kun dem, der skal leve af at sælge maskinerne, der synes, at det er en god idé«, siger partiets transportordfører Henning Hyllested. Han hæftede sig for eksempel ved Rigspolitiets høringssvar, der konstaterede at køretøjerne bør anses som legetøj.
Og så mener han, at folketingspolitikerne burde have lyttet til de mange høringssvar, der kom: »Ellers gør man høringsprocessen illusorisk. Så er det rent pynt. Det er et problem i sig selv. Det stiller spørgsmål ved det at gennemføre høringer«, mener han.
Hyllesteds partikollega Ninna Hedeager Olsen er teknik- og miljøborgmester i Københavns Kommune, der har vedtaget en såkaldt nulvision. Den har som mål at sikre, at ingen bliver slået ihjel i trafikken i hovedstaden.
Hun er bange for følgerne af beslutningen. »Jeg kan kun frygte, at endnu flere trafikanter på vores cykelstier kan få negative konsekvenser for vores vision for trafiksikkerheden. Vi har i forvejen trængselsproblemer på mange af cykelstierne, og nu skal disse arealer så huse endnu flere og hurtige transportmidler. Det skaber i mine øjne hverken tryghed eller sikkerhed på vores cykelstier, som vi ellers arbejder hårdt for fra kommunal side«.
Borgmesteren forstår ikke, hvordan beslutningen kan få opbakning fra transportudvalget, når de mange indsigelser tages i betragtning: »Jeg frygter, at det kan ende fatalt. Det er mig en gåde, hvordan et flertal i Folketinget kan ignorere entydige advarsler fra eksperter hos blandt andre Rigspolitiet, DTL og Cyklistforbundet. Det er svært ikke at få indtrykket af, at de kun ser København til fods eller gennem en bilrude. Sker der en alvorlig ulykke, må dette flertal sidde tilbage med en meget dårlig smag i munden«.
Det er ikke lykkedes at få svar på kritikken fra vognmandsbranchen, Rådet for Sikker Trafik og Cyklistforbundet fra de øvrige medlemmer af Folketingets transportudvalg.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Bliver trafikken på cykelstierne mere risikofyldt?
Elkøretøjer kan få lov at drøne ind på cykelstierne
Wrooom – eldrevne løbehjul, segboards og motoriserede skateboards drøner afsted på cykelstierne
