Title: Politikens_Poptillæg_Forført_af_en_catfish
Date: 2019-06-07
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Poptillægget handler i denne uge om maskerede svindlere og digitale hjerteknusere med falske profiler. De forfører fortabte, men helt igennem tillidsfulde, mennesker. Men hvordan? Og hvorfor?

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Forført af en catfish
❌
Der opstod en fejl:
De finder deres ofre på Tinder, Facebook og Instagram. Med falske profiler udgiver de sig for at være noget, de ikke er. De er
catfish,
datinghustlere og maskerede svindlere. De bygger et stort spindelvæv af løgne op omkring de personer, de vil narre, og de gør det ved at spejle alt det, offeret drømmer om og leder efter.
Ugens udgave af Poptillægget handler om opdigtede personligheder, der slet ikke findes i virkeligheden, men som huserer på sociale medier, i podcasts og i dokumentarserier som 'Catfish: The TV Show' på MTV og DR3-serien 'Forført af en svindler'.
I ugens Poptillæg kan du blive klogere på
catfish-
begrebet, emotionel svindel og på de serier, podcasts og artikler, hvor de udspeklulerede svindlere er i centrum. Og så guider panelet dig til, hvordan du undgår selv at blive
catfished.
Ugens anbefalinger
1. Læs digte! Grib fat i disse tre digtsamlinger: 'Til den smukkeste' af Mette Moestrup, 'Drømmen om et fælles sprog' af Adrienne Rich' og 'Den sorte enhjørning af Audre Lorde.
2. Frederik Rosgaard er en ny dansk standup-komiker, som ifølge en af ugens paneldeltagere »helt sikkert er en god komiker«. Hør hvorfor.
3. Lyt til den talentfulde freestylerapper Tessa Okay, som på sin Instagram-profil 'tessa_okay' uploader små seje videoer. Hun er Danmarks lille Cardi B.
4. Lyt til et to timers langt og vedkommende interview mellem to ikoniske interviewere, Terry Gross fra NPR og den amerikanske radiopersonlighed Howard Stern.
Ugens panel
1. Felix Thorsen Katzenelson, kærlighedsredaktør på Ibyens Kærlighedsbrevkasse.
2. Maya Tekeli, freelancejournalist og vært på Radio 24Syv-programmet Det Lille Mememageri.
3. Frederik Kulager, skriver om internettet for Zetland.
Vært: Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
