Title: Politikens_Poptillæg_'Gift_Ved_Første_Blik'_giver_
Date: 2018-09-14
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Femte sæson af DR’s årligt imødesete reality-eksperiment ’Gift Ved Første Blik’ er begyndt, og ugens panel analyserer de fire nye pars potentiale for at udvikle den dybe, ægte kærlighed.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• #109: Gift ved første blik
❌
Der opstod en fejl:
Hvorfor er det, at ’Gift Ved Første Blik’ er så godt tv? Og hvorfor tror vi (eller deltagerne i programmet, i hvert fald) stadig på (tvangs)ægteskabet i en verden med tårnhøje skilsmisse-odds?
»Det er jo den der fantastiske fortælling om vores tro på kærlighed,« siger Eva Eistrup, som er forlagsredaktør ved Informations Forlag. »’Gift Ved Første Blik’ bliver et symbol på, at vi vil hinanden og vil leve tæt sammen. Som sæsonen udspiller sig, vælter al realiteten ned over os. Så der er ligesom sket en nulstilning, hver gang vi når til en ny sæson, og håbet er genoprettet. Det er hele den grundmenneskelige kamp mellem realiteter, håb og idealer - hvad vi tror, vi vil have, og hvad vi egentlig har brug for.«
Nøjagtigt som ’Gift Ved Første Blik’ favner ugens Poptillæg både de store perspektiver på kærlighedens kår og de mikroskopiske, hverdagsagtige overvejelser, når panelet gennemanalyserer de fire nye pars indbyrdes forskelligheder, styrker og udfordringer. Lyt med, når de diskuterer guldelefanter, Carstens lumre omskæringsjokes, Ronnies hurtigknepper-solbriller, strategier til overlevelse og selvopretholdelse - og meget, meget mere.
Ugens anbefalinger
1. Hvis du er løbet tør for musikinspiration, er der hjælp at hente på Uniradioens spilleliste på
Spotify
.
2. Få fat i Mikkel Krause Frantzens bog ’En fremtid uden fremtid’, hvor han elegant, sårbart og empatisk afdækker depression som et politisk samtidsproblem.
3. Gå i biografen og se
’The Raft’
og følg med i et eksperiment, hvor 11 mennesker, der ikke kender hinanden, sammen skal flyde over Atlanterhavet på en overdimensioneret tømmerfløde.
4. Den amerikanske podcast
’The Habitat’
handler om en gruppe mennesker, der er sat sammen for at simulere livet på mars. Det er både spændende og humoristisk.
5. Se og lyt på Lis Sørensen, når hun fortolker sange i den nye sæson af ’Toppen af Poppen’. Hør bl.a. hendes udgave af
’Love Will Keep You Warm’
.
Ugens panel
Lone Nikolajsen:
Kulturskribent på Dagbladet Information.
William Abrahamsen:
Udviklingsredaktør hos Warner Brothers.
Eva Eistrup:
Forlagsredaktør på Informations forlag.
Vært:
Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg: Gift landmand søger kys, knald og kærlighed
Endnu et hold 'Gift ved første blik'-desperadoer fortjener ros
