Title: Politikens_Poptillæg_Velkommen_tilbage_til_Robyn,_
Date: 2018-10-26
Article Type: Poptillæg - musik
Author: Come get your honey! Lyt til Robyns nye album sammen med Poptillæggets panel og få historien om popstjernen, der altid virker aktuel.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Lyt til Robyns nye album 'Honey' med Poptillægget
❌
Der opstod en fejl:
Robyn er aktuel med albummet ’Honey’, som fans verden over har ventet på med længsel. Men selvom vi har savnet Robyn i de otte år, der er gået, siden hun sidst var albumaktuel, har hun aldrig rigtig været væk. Hendes musik har levet på dansegulvene, på radiostationernes rotationslister, i tv-serierne og i samarbejdsprojekterne med andre artister siden 1990’erne. Albummet ’Body Talk’, der dementerede hendes stjernestatus i 2010, føles lige så nyt og vedkommende i dag.
Lever ’Honey’ op til forventningerne? Og hvad er det, der er så specielt og tryllebindende ved netop Robyns popunivers?
Ugens panel fortæller historien om Robyn og hendes musikalske udvikling fra 1990’erne, hvor hun smeltede pophjerter med ’Show Me Love’ og varmede op for Tina Turner. Og så har Poptillægget fået lov til at smuglytte på det nye album og giver her, på dets release-dag, en track-by-track-gennemgang.
Ugens anbefalinger:
1. Skynd dig at få set ’Guld i Købstæderne’ på DR, før det bliver lukket ned i den altomfattende sparerunde.
2. Hvis du kan lide ’RuPauls Drag Race’, så skal du se ’Dancing Queen’ på Netflix, som følger den kendte drag og danser Alyssa Edwards, eleverne og deres mødre på danseskolen Beyond Believe Dance Company.
3. Danske FRAADS laver en druggy, stemningsfuld blanding af hiphop og R&B, og de har et album på vej.
4. En ejendomsmægler, der ligner en blanding af Adam Duvaa Hall og Rasmus Seebach, river et kærestepars boligdrømme fra hinanden og bygger dem op igen i ’Boligkøb i Blinde’, som kan findes på Viaplay.
Ugens panel:
Josefine Winding:
Arbejder for Heartland Festival og DJ
Mads Axelsen:
Musikformidler, DJ, radiovært og influencer.
Kristian Karl:
Skribent og vært på podcasten Standard ved Soundvenue.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Lucia Odoom:
Robyns nye single er endnu en gribende powerpopsang fra et længe ventet album
Politikens Poptillæg:
Cat Power er lyden af løvfald
I denne uge kan du iføre dig musikkens svar på en plaid eller hvirvle dig ind i drømmefremkaldende poptåger
