Title: Politikens_Undervisningspris_De_faglige_paneler
Date: 2019-02-26
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Mød eksperterne, der kårer vinderne af Politikens Undervisningspris.

Jagten på Danmarks bedste lærer er gået i gang.
Frem til 4. april kan du
indstille en dygtig lærer til Politikens Undervisningspris her
. Derefter sætter de 10 dommere i sving for at udpege nominerede og kåre de én hovedprisvinder og tre særprisvindere for hver af kategorierne grundskolen, gymnasiet og erhvervsuddannelser.
Mød jurymedlemmerne, og hør, hvad de hver især leder efter i en vinder, her:
Lars Qvortrup
, professor på DPU, Aarhus Universitet og leder af Nationalt Center for Skoleforskning. Lars Qvortrup har skrevet og/eller redigeret flere end 35 bøger på dansk og engelsk og har især forsket i moderne uddannelsesvidenskab.
»Jeg to præferencer. Den synlige lærer og den usynlige lærer. Den synlige lærer gør en forskel for eleverne. Skaber relationer, får dem til at vokse med opgaven og får en klasse til at arbejde sammen. Den del er der meget opmærksomhed på. Men der foregår også meget på lærerværelset. Den usynlige lærer er den, der støtter de andre kollegaer, deltager i lærerteams og udvikler undervisningsforløb«.
Lise Tingleff Nielsen
, chef for grundskoleområdet hos EVA, Danmarks Evalueringsinstitut. Lise Tingleff har i mange år arbejdet med forskning og udvikling på skoleområdet og blandt andet skrevet ph.d. afhandling om læreres læring i team.
»De lærere, vi leder efter, er jo først og fremmest dem, der er gode til at undervise. Det lyder indlysende, men det er ikke noget, man nødvendigvis bare kan. Det er et håndværk, som handler om at kunne lægge stoffet tilrette på en sådan måde, at eleverne kan få greb om det, men også får nogle indsigter, forståelser og ser nogle sammenhænge, som de ellers ikke ville have set«.
Lars Kettel
, vicerektor ved innovationsgymnasiet på Niels Brock. Tidligere uddannelsesleder for læreruddannelsen på Frederiksberg ved Københavns Professionshøjskole.
»Underviserne skal formå at bringe deres engagement og gejst videre til eleverne, så man kan mærke, at eleverne bliver involverede og engagerede i undervisningen. Og så lægger jeg vægt på, at der er en rettethed mod verden. Eleverne skal vide, hvad det, de lærer, skal bruges til«.
Helle Houkjær, lærer i
matematik og fysik/kemi på Krogårdskolen i Greve og vinder af sidste års undervisningspris i grundskolekategorien.
»Jeg skal kunne mærke den person, der bliver skrevet om. Al god undervisning bygger på stærke relationer mellem lærer og elev, så jeg vil lægge stor vægt på, hvordan den relation bliver beskrevet. Hvad er det for et menneske, og hvordan har den lærer grebet børnene og undervisningen an?«
Johannes Stensborg Jakobsen
, er 16 år og går i 9. klasse på Niels Steensens Gymnasium på Østerbro.
»Jeg kigger på, om der er en lærer, der skiller sig ud fra andre. Om undervisningen er spændende. Jeg kan godt lide at komme på sidespor og bygge mere og mere på. Så man ikke kun følger en masse pensum, men starter med lærerens viden og tager den derfra. Det er også vigtigt, at læreren kan videreformidle information og få alle med«.
Noemi Katznelson
, professor og leder af Center for Ungdomsforskning ved Institut for Læring og filosofi, Aalborg Universitet. Hun er projektleder på flere undersøgelser indenfor uddannelses- og marginaliseringsområdet og medlem af flere ekspertpaneler, blandt andet i Akademiet for Talentfulde Unge.
»I år tror jeg, mit blik vil være farvet af, at lærerne er i en enormt vanskelig situation, fordi sektoren er presset. Jeg ser efter dem, der mestrer kunsten af på den ene side at være en god lærer, der giver eleverne alt det, de fortjener, og på den anden side også formår at passe på sig selv og på sine kollegaer i sparetider«.
Katja Munch Thorsen
, uddannelsesdirektør på KEA – Københavns Erhvervsakademi. Hun har tidligere været vicedirektør på Københavns Professionshøjskole, Professionshøjskolen UCC og Danmarks Evalueringsinstitut.
»Noget af det, jeg vægter rigtig meget, er dem, der bruger deres faglighed og professionelle lærerrolle og relation til dem til at engagere eleverne fagligt og få dem til at gøre sig umage«.
»Vi får rigtig mange indstillinger, hvor eleverne skriver, at de er glade for nogle lærere, men der, hvor det bliver rigtigt interessant for os som dommerpanel, er når eleverne også fortæller, hvad læren betyder for deres faglige udvikling og for deres udvikling fra elev til en der kan gå ud og tage et arbejde eller en videreuddannelse«.
Peter Koudahl
, seniorforsker ved VIVE, Det nationale forsknings- og analysecenter for velfærd. Han forsker i unge og uddannelse og har et specielt fokus på erhvervsuddannelserne.
»Jeg lægger vægt på, om de indstillede formår at ramme eleverne, der hvor de er. Det kan man ofte se på den gejst og det engagement, underviseren har, og om det smitter eleverne. Jeg er i udgangspunktet ikke optaget af, om det sker med den ene, anden eller tredje metode. Dog vil jeg sige, at de lærere, der formår at inddrage praktiske elementer i arbejdet med komplekse problemer tit har succes«.
Astrid Trier Mørk
,vandt hovedprisen i gymnasiekategorien i 2018. Til daglig underviser i hun i dansk og filosofi på Solrød Gymnasium.
»Jeg lægger vægt på det ægte, nærværende og faglige i lærerrollen. Jeg kigger efter den autentiske lærer, der er suverænt til stede. Det vil sige en, som drager omsorg for dem, han eller hun er sammen, som er ærlig, og som også tør udstille, når han eller hun er sårbar eller på glatis«.
Maja Mørk
, formand for Erhvervsskolernes Elevorganisation. Hun er 20 år og murerlærling.
»Jeg lægger primært vægt på engagerede lærere, der går super meget op i deres undervisning, og som er åbne for elevidéer. En lærer, der ikke er for fastlåst i gamle rammer, men som er åben overfor nye tankegange, og at eleverne måske kan tænke noget andet, end han eller hun selv har gjort«.
