Title: Politiet_Et_»betydeligt«_antal_mennesker_er_sared
Date: 2019-03-15
Article Type: Internationalt
Author: Mange mennesker er dræbt i skyderier i to moskéer i Christchurch, oplyser politiet. Flere personer er pågrebet. Gerningsmanden er australsk statsborger.

Der er et »betydeligt« antal sårede og dræbte efter skyderierne fredag i Christchurch, siger byens politichef, Mike Bush, på et pressemøde.
Han kan endnu ikke sætte tal på, hvor mange ofre der er efter fredagens angreb mod to moskéer i byen.
Tre mænd og en kvinde er i politiets varetægt. Politiet kan endnu ikke udelukke, at der er flere gerningsmænd.
Gerningsmanden er australsk statsborger, siger Australiens premierminister ifølge flere nyhedsbureauer.
Mange ofre er blevet dræbt i eller ved to forskellige moskéer i byen. Politiet opfordrer alle til at holde sig inden døre og understreger, at situationen fortsat er »meget alvorlig«.
Politiet ved endnu ikke, om der er risiko for angreb mod andre moskéer eller andre steder i Christchurch eller det øvrige New Zealand, siger Bush.
En mand, der har taget skylden for skyderierne, har lagt et 74 siders indvandringskritisk manifest på nettet, hvor han forklarer sin baggrund og sit motiv for angrebet, skriver AP.
Han er tilsyneladende en af de fire, der er pågrebet.
Et øjenvidne oplyser, at en sortklædt mand gik ind i al-Noor moskéen, hvorpå adskillige skud blev hørt.
Folk flygtede fra stedet, og derpå stak gerningsmanden også af, fortæller Len Peneha, som gik ind i moskéen for at forsøge at hjælpe.
»Jeg så døde mennesker over det hele«, siger Len Peneha til nyhedsbureauet AP.
Et andet øjenvidne, der befandt sig i moskéen, siger til tv-stationen TVNZ, at skyderiet varede i 20 minutter, og at gerningsmanden systematisk gik gennem moskéen og skød folk.
Kort efter at skyderiet gik i gang, blev der også meldt om skyderi i en anden moské i byen, skriver newzealandske medier.
Bevæbnede betjente er på plads over det meste af byen, oplyser politiet i Christchurch, som opfordrer indbyggerne til at blive inden døre.
Politichef Mike Bush betegner det som en »hidtil uset« og »meget alvorlig« situation.
Politiet har uskadeliggjort flere bomber i biler i byen.
Det er ikke umiddelbart klart, om der er en sammenhæng med skyderierne.
Et øjenvidne oplyser til Radio New Zealand, at han hørte skud ved al-Noor moskéen, og at der lå mindst fire mennesker på jorden.
»Der var blod overalt«, siger øjenvidnet.
Et andet øjenvidne siger til tv-stationen One News, at han så tre mennesker ligge blødende på jorden uden for moskéen.
Skyderiet fandt sted under fredagsbønnen, hvor omkring 300 mennesker var samlet i moskéen, rapporterer Radio New Zealand.
ritzau
fortsæt med at læse
Premierminister:
»Det kan kun betegnes som et terrorangreb«
