Title: Politikens_Poptillæg_Midt_i_Gina_Jaquelines_lyserø
Date: 2018-11-02
Article Type: Tidens internetstøj
Author: Sidste år startede DR3-serien ’Gina Jaqueline - en sugardaters fortælling’ en landsdækkende diskussion om grænseprostitution. Siden har seriens hovedperson kæmpet for at styre sin egen fortælling. Ugens podcast kaster spotlys på kvinden og værket Gina Jaqueline.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Midt i Gina Jaquelines lyserøde mediedrøm
❌
Der opstod en fejl:
Siden den forhenværende sugardater og modeblogger Gina Jaqueline medvirkede i DR3-serien ’Gina Jaqueline - En sugardaters fortælling’, har hun redet på en bølge af realityberømmelse. Nu har hun udgivet bogen ’Se mig’, medvirket i ’Til middag hos’ og er med i filmen ’Midt i en drøm’, som fortæller videre på historien fra DR3-dokumentaren - nærmest som et slags ekstramateriale.
Er Gina Jaqueline anderledes end andre realitystjerner - og hvorfor? Giver filmen ’Midt i en drøm’ egentlig noget, som DR3-serien ikke gjorde? Og hvad er ligheden mellem Gina Jaqueline og Søren Ryge? Lyt med, når panelet diskuterer Gina Jaquelines samlede værk, rollemodeller og tabubearbejdelse på tv.
Filmen ’Midt i en drøm’ bliver vist på DR3 d. 4. november.
Ugens anbefalinger:
1. Lyt til lydbogen ’The Idiot’ af Elif Bartoman, som kan findes ereolenglobal.dk. Romanen er en collegeroman, der foregår i e-mailens spæde ungdomsår.
2. Serier får os til at føle, at vi er i et forhold. Se nogle film i stedet - fx ’Elle’ med altid uforlignelige Isabelle Huppert.
3. Tjek den canadiske kunstner Lauren Fourniers kunstprojekt Fermenting Feminism ud på laurenfournier.net - og find ud af, hvad ligheden er mellem feminisme og kombucha.
4. Den amerikanske kunstgruppe Dis har lavet et tv-program, der drager paralleller mellem serien Gossip Girl, epoker i europæisk kunst og amerikansk politik. Den kan findes på dis.art (ja, det er en hjemmeside).
5. Læs ’Mayhem’ af Sigrid Rausing, en memoir der går bag om en tabloid krise i Tetra Pak-dynastiet.
Ugens panel:
Anne Mari Borchert:
Forfatter og kulturskribent ved POV.
Emma Rosenzweig:
Filmstuderende på kunstakademiet Städelschule i Frankfurt.
Esben Weile Kjær:
Billedkunster og studerende ved kunstakademiet i København.
Karoline Staustrup:
Erhvervspraktikant fra Friskolen Østerlars på Bornholm.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
'En sugardaters fortælling' er enormt vedkommende fjernsyn
DR vil lukke DR 3 som fjernsynskanal
Politikens Poptillæg:
Hvem er Gulddreng uden guld og Lady Gaga uden glitter?
