Title: Politiet_skaber_nyt_koncept_til_at_opklare_drabssa
Date: 2019-02-27
Article Type: Danmark
Author: Rigspolitiet arbejder på et nyt koncept, hvor specialister skal hjælpe politikredsene med de mest udfordrende sager.

Det skriver Morgenavisen Jyllands-Posten.
»Specialisterne skal kunne rykke ud til selve kredsen«, siger politiinspektør ved Rigspolitiets nationale efterforskningscenter (NEC) Mikael Wern, som forklarer, at der vil være tale om 'teledataanalytikere, open source-specialister eller andre eksperter'.
Fra politisk hold er der et ønske om at styrke politiets drabsefterforskning.
Med 88 uopklarede drab i Danmark de seneste ti år mener flere, at det er tid til at tænke i nye baner, hvis de mest komplekse mordgåder skal løses.
Socialdemokratiet, Venstre og Dansk Folkeparti vil have en plan fra Rigspolitiet om drabsområdets fremtid.
»Opklaringsarbejdet har ikke været godt nok i visse sager«, siger formanden for Folketingets Retsudvalg, Peter Skaarup (DF) til Jyllands-Posten.
Han vil derfor tage idéen om 'et nyt rejsehold' med, når en ny økonomisk ramme for politiet skal fastlægges til efteråret.
I to drabssager afprøvede politiet det såkaldte peer review-projekt, hvor specialister blev tilført politikredsene.
Det er det arbejde, som nu bliver evalueret, og som skal blive til et mere fast koncept.
Efter politireformen i 2007, hvor 54 politikredse blev til 12, har kredsene selv skullet stå for selv de mest komplicerede drabssager.
Tidligere drabschef i det nu nedlagte rejsehold og politiinspektør hos blandt andet Københavns Vestegns Politi og Nordsjællands Politi Bent Isager-Nielsen var fortaler for reformen.
I dag mener han, at reformen 'ikke ramte skiven', hvad angår de mest komplicerede drabssager.
»Jeg tror, vi skal have en landsdækkende enhed, som hele tiden kan holde sig skarp på de allermest komplicerede aspekter af drabsefterforskning«, siger han til Jyllands-Posten.
Politiforbundets formand, Claus Oxfeldt, siger, at han gerne ser 'stærke centrale enheder' i politiet, så længe man samtidig kommer tættere på borgerne i hverdagen.
ritzau
