Title: Politikens_Poptillæg_Venskab_og_vold_i_et_Napoli,_
Date: 2018-12-07
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: HBO Nordic har filmatiseret den første af de populære Napoli-bøger af det italienske forfatterfænomen Elena Ferrante. Lyt med, når ugens panel diskuterer bøgerne og fælder dom over serien ’My Brilliant Friend’.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Vold og venskab i Elena Ferrantes Napoli
❌
Der opstod en fejl:
Elena Ferrantes bestseller-bøger om et 50 år langt venskab mellem to kvinder, der har kendt hinanden, siden de var børn i en fattig, voldspræget forstad til Napoli, har taget hele verden med storm. Elena Ferrante er et pseudonym, og forfatterens identitet er derfor et mysterium, som har lagt en ekstra dimension til bøgernes succes. Nu er den første bog blevet til serien ’My Brilliant Friend’, der kan ses på HBO Nordic - og som enigmaet Elena Ferrante angiveligt har været med til at udvikle.
Hvad handler Napoli-bøgerne om, og hvorfor er de så medrivende? Og hvordan forløser tv-serien det litterære univers? Ugens panel diskuterer venskabsskildringen i bøgerne og fælder dom over HBO’s teater-agtige gestaltning af volden, venskabet og kærligheden i det postfascistiske Napoli.
Ugens anbefalinger
1. Alle taler om ’Babylon Berlin’, og det er med god grund. Det velproducerede tyske drama kan ses på DR og handler om den spændingsfyldte tid mellem første og anden verdenskrig.
2. Se ’Salt Fat Acid Heat’ på Netflix - et lærerigt madprogram med den entusiastiske amerikansk-iranske kok Samin Nosrat, der rejser rundt i verden og undersøger køkkenkunstens fire grundelementer.
3. Amy Sherman Palladino har tidligere skrevet og instrueret ’The Gilmore Girls’, og nu er hun aktuel med serien ’The Marvellous Mrs. Maisel’ om en ung kvinde, der forsøger sig med en standup-karriere i 1950’erne. Den kan fanges på Amazon Prime.
4. Skån miljøet, skær ned på Netflix og se nogle DVD-film. Spørg eventuelt dine venner, om du må gå deres gamle samlinger igennem.
Ugens panel
Eva Eistrup:
Redaktør på Informations Forlag og anmelder ved Information
Benedikte Granvig:
Radiovært på P2 og producer bag podcasten Selskrevet
Line Miller:
Redaktionschef for forlagene for oversat litteratur, Hr. Ferdinand og C&K
Anna Katinka Vinten:
Erhvervspraktikant med speciale i italienske ungdomsserier
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Den hemmelige succesforfatter må nøjes med tre hjerter:
Elena Ferrante gemmer sig stadig bag ordene
Henrik Palle giver seks hjerter til ny HBO-serie:
En brillant fortælling fra Elena Ferrantes Napoli
Hollywoods skuespillere er vilde med Elena Ferrante - og det samme er HBO
