Title: Politikens_Poptillæg_Hvad_gar_ensomheden_ud_pa_i_'
Date: 2019-03-22
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Poptillægget tager i denne uge på gymnasiebesøg hos de 15 gymnasieelever på Frederiksborg Gymansium, der i DR3-serien ’Alt for kliken’ forsøger at navigere igennem deres sidste gymnasieår med SRP-opgaver, kyssekonkurrencer, ensomhed og kampen for at kontrollere eget image.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
Ensomhed i 'Alt for kliken'
❌
Der opstod en fejl:
Husker du fornemmelsen af at føle sig udenfor og have stress over afleveringer og karakterer? Og husker du den altoverskyggende tanke om en mulig scoring til den kommende fest? Så har du nok gået på gymnasiet.
I DR3-serien 'Alt for kliken' har du mulighed for at gennemgå hele følelsesregistret på ny gennem halvt græske Dimi, den kristne elevrådsformand Signe og en række andre 3.G’ere på Frederiksborg Gymnasium og Hf. For alt på gymnasiet er, som det plejer at være. 12-talspigerne konkurrerer med hinanden og sig selv, regelrytteren går op i regler og drengegrupperne er inddelt i magtfulde hierarkier.
Ugens popkulturelle klike vender i ugens podcast vrangen ud på seriens hovedpersoner, deler ud af egne gymnasieerfaringer og taler om den norske ungdomsserie 'Lovelek', eller 'Buksemyndig', som også kan ses på DR.
Ugens anbefalinger
1. Tag til Helsingør og besøg Museet for Søfart, hvor du frem til d. 25. august kan opleve et realityshow i udstillingsform med navnet ’Når mænd får nok – af hinanden’ om Danmark-Ekspeditionen i 1906-1909.
2. Lyt til P1-podcasten ’Pingpong’, hvor to kulturpersonligheder i hver episode taler om livet, heriblandt Line Knutzon og Søren Ulrik Thomsen.
3. Besøg Pumpehuset i Københaven d. 7. april, hvor DAWN spiller. Det tidligere medlem af en pigegruppe laver nu futurisk musik, der blander rock, blues, soul og electronica.
4. Tag i biografen i næste uge, hvor den smukke, tankevækkende og vilde film ’Dronningen’ får premiere. Trine Dyrholm spiller hovedrollen som en succesfuld, der sætter alt over styr, da hun indleder en giftig affære med sin 17-årige stedsøn.
Ugens panel
Lone Nikolajsen:
Kulturskribent på Information.
Tine Høeg:
Forfatter og tidligere gymnasielærer.
Prince Henry:
Bachelor i sociologi og i praktik på CPH:DOX.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Christine Runøe.
Redaktion: Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh.
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
