Title: Politikens_Poptillæg_Er_'Doggystyle'_en_serie_til_
Date: 2018-11-16
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Asta tager selfies, når hun er allermest på røven, føler sig for fin til et almindeligt arbejde og forventer, at mor og far skal betale huslejen. Er det et tidsbillede eller en kritik? Ugens podcast-panel diskuterer DR3’s nye ungdomsserie.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Er 'Doggystyle' til de unge, eller om de unge?
❌
Der opstod en fejl:
Det er svært at være en del af den kreative klasse i København, når man mest bare er arbejdsløs, får afslag fra Skuespillerskolen og ikke har råd til at betale sin husleje. Så Asta (spillet af Rosemarie Mosbæk) på 21 bliver slået hjem - hjem til Odsherred, hvor hun må bo hos sine forældre, indtil hun får styr på tingene.
I løbet af sommeren længes hun efter sit københavnerliv og mukker over, at hun må hænge ud med sin handicappede lillesøster og de gamle venner, der blev boende i hjemstavnen, i stedet for at gå til ferniseringer og filmpremierer med sin emotionelt tilbageholdende bolleven, instruktøren Aske Bang (spillet af Aske Bang).
DR3-serien ’Doggystyle’ tager livtag med en genre, som Danmark har sukket efter, siden støvet efter ’Skam’-hysteriet lagde sig for halvandet år siden: ungdomsserien. Men lykkes ’Doggystyle’ med at indfange en genkendelig ungdomsfølelse - eller bliver det karikeret og overfladisk? Og hvordan fungerer skildringen af provinsen og det identitetssammenbrud, der kan opstå, når man bliver tvunget tilbage til det sted, hvor du ikke kan narre nogen? Ugens panel fælder dom over ’Doggystyle’ og drager paralleller til andre skildringer af provinsungdommen og livet på kanten af voksenlivet.
Ugens panel
Marie Andersen:
Projektleder ved Politiken Live og klummeskribent ved Film&TV
Felix Thorsen Katzenelson:
Kulturskribent ved Politiken
Benedikte Granvig:
Radiovært på P2 og producent på podcasten ’Selvskrevet’
Ugens anbefalinger
1. Hvis du vil have throwback-tv om følelser og vægttab, så husk at du kan se ’Livet er fedt’ fra 2001 på TV2 Play.
2. Læs ’Fordi Venus passerede en alpeviol den dag jeg blev født’ af norske Mona Høvring og ’Knoglemarv lavendel’ af skriftkollektivet BMS.
3. Fang Hasan Minhajs politiske standup/talkshow ’Patriot Act’ på Netflix.
4. Lyt til podcast-serien ’Sangenes Blå Bog’ fra P2 - en prisvindende serie om højskolesangbogen af Susanna Sommer og Karen Secher.
5. Læs den blide og bidske ’Ponyprivilegiet’ af Molly Balslev. Hyp hyp, MF’s.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Instruktøren bag 'Doggystyle':
»Jeg sagde altid til mig selv på filmskolen: »Jeg vil fortælle historier, som Nick Cave og Tina Dickow fortæller deres sange«
Politikens Poptillæg:
Kommer Oscar til at give spotlightet til #MeToo?
