Title: Politikens_Poptillæg_To_be_or_not_to_be_on_Instagr
Date: 2019-02-22
Article Type: Tidens internetstøj
Author: Instagram giver os mulighed for at spejle os selv i andre - på godt og ondt. Ugens panel gør status over Instagrams udvikling og deres egen eksistens på det billedbårne sociale medie.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• To be or not to be on Instagram
❌
Der opstod en fejl:
Instagram har efterhånden eksisteret i 8 år som et fotoalbum, vi viser frem og opdaterer jævnligt - eller bare snager i. Nu gør ugens panel status over Instagrams udvikling og deres egen følelse af at være filtret ind i det populære sociale medie.
Hvorfor tager vi selfies? Hvad sker der med os, når identiteten bliver et projekt, der helst skal generere hjerter og følgere? Hvad får vi ud af at sammenligne os selv med andre på sociale medier? Og kan vi efterhånden skille vores ønske om at gøre noget fra ønsket om at vise på Instagram, at vi gør det?
Ugens panel deler deres egne erfaringer med at scrolle, være misundelig, forfængelig og dybt betaget på sociale medier.
Ugens anbefalinger
1. Se teaterstykket 'Kunsten at være lykkelig', som kan fanges på Betty Nansen Teatrets annexscene Edison netop nu. Stykket er en dramatisering af filosoffen Arthur Schopenhauers dagbogsnotater om det gode liv.
2. Følg Klara Lilja på Instagram på @klara_lilja. Hun går på kunstakademiet i København, laver utroligt smuk keramik og er generelt bare en dejlig energi at være vidne til.
3. Prøv det weirdo-agtige, hyperlokale sociale medie Jodel, hvor brugerne skaber anonyme fælleskaber ved at sende beskeder, spørgsmål og signaler ud i verden.
4. Læs 'The Lonely City' af Olivia Lang, der er en smuk, personlig og kunstnerisk meditation over emnet ensomhed i en stor by.
Ugens panel
Linea Maja Ernst:
Kulturjournalist og anmelder på Weekendavisen.
Oskar Fehlauer:
Skribent på onlinemagasinet SEIN.
Martine Max Andersen:
Studerende og i skrivende stund stadig indehaver af Instagram-kontoen @afskafprivatlivet.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Hør podcast:
Sæt din lid til stjernerne! Pop-astrologi guider dig gennem livet
Queen Anne of Great Britain og andre drama queens
Politikens Poptillæg:
RIP, Tumblr-pornografi
