Title: Politikens_Poptillæg_Det_fascinerende_ved_Jim_Car
Date: 2018-09-21
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Ugens panel diskuterer 90’ernes største komiker Jim Carrey, hans brogede karriere og den nye HBO-serie ’Kidding’.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Hvad er der bag Jim Carreys mange masker?
❌
Der opstod en fejl:
Er Jim Carrey blevet træt af at spille Jim Carrey? Findes Jim Carrey overhovedet? Og hvornår er man egentlig nogen?
Det ville man spørge Jim Carrey om, hvis man var Jim Carrey.
I løbet af de sidste par år har den amerikanske komiker spillet en tragikomisk version af sig selv med nogle bizarre udtalelser på den røde løber om identitet og meningsløshed samt en hypnotiserende sær optræden i Netflix-dokumentaren ’Jim & Andy’ om hans prisbelønnede præstation i ’Man On The Moon’ fra 1999, hvor han tilsyneladende forpestede stemningen på filmsettet ved konstant at forblive i sin rolle som komikeren Andy Kaufman. Nu er han aktuel i den Michel Gondry-instruerede HBO-serie ’Kidding’, hvor han spiller hovedrollen Mr. Pickles, der er løst baseret på virkelighedens folkekære børne-tv-vært Fred Rogers.
Ligesom med hans komiske forbillede Andy Kaufman kan man nogle gange blive i tvivl, om Jim Carrey i virkeligheden tager tykt pis på os alle sammen med sin eksistentielle krise og sine tvivlsomme malerier. Hvad er der i virkeligheden under Jim Carrey-masken?
»Hvis det er en act, så er det genialt,« siger Frederik Cilius, satiriker og radiovært, der selv er kendt for sin persona Kirsten Birgit. »Jeg har en forhåbning om, at han er mere begavet end de new age-floskler, han fyrer af på den røde løber. Jeg er faktisk ikke interesseret i at undersøge det. Jeg vil ikke have brudt illusionen.«
I ugens podcast diskuterer panelet Jim Carreys personaer, ’Kidding’ og forskellen på Jim Carreys Mr. Pickles og virkelighedens Mr. Rogers.
Ugens anbefalinger
1. Læs ’Jeg Tror Og Håber, At Twin Peaks Vil Samle Os Igen’, som er en videreudvikling af Jonas Okholm Jensens maniske, søgende og rørende statusopdateringer på Facebook i forbindelse med ’Twin Peaks: The Return’.
2. I foråret 2019 bliver Prokofjevs ballet ’Askepot’ sat op på Det Kgl. Teater. Scor nogle billetter og lyt til podcasten ’Store Scener’, imens du venter på, det bliver marts.
3. Bliv opløst i et univers af følsom og voldsom dansk techno med Sugars debutalbum ’No Sex Only Feelings’.
Ugens panel:
Frederik Cilius:
Satiriker og radiovært på det program, der nu hedder ’Den2Radioavis’.
Eini Carina Grønvold:
Manuskriptforfatter og filmanmelder ved Politiken.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Interview med Jim Carrey:
»Jeg udtrykker den vulgaritet, som andre ville ønske, de kunne give udtryk for«
Nu har du hørt det fra hestens egen mund:
'BoJack Horseman' kan lære dig mere om at være menneske end nogen anden tv-serie
