Title: Politikens_Poptillæg_Mixtape_til_de_forarsforelske
Date: 2019-04-26
Article Type: Poptillæg - musik
Author: I ugens afsnit af Poptillægget laver panelet en mixtape-stafet med alle de numre, der får dem til at føle forår.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Farvel til vores helte og længe leve kunsten!
❌
Der opstod en fejl:
Poptillægget
• Mixtape til de forårsforelskede, de længselsfulde og dem i løbetid
❌
Der opstod en fejl:
Ugens panel laver dit soundtrack til denne frodige årstid. Du får både leveret brasilianske bevægelser, nye navne fra hiphoppens verden, popbaskere til dit knuste hjerte og afrofuturistiske rytmer, der sætter gang i dansegulvet.
Panelet lader sig inspirere af hinandens forårs-tracks, lader stafetten gå i ring og anbefaler musik, som forstærker alle følelser, fornemmelser og farver omkring dig.
Så, dope dig selv på antihistamin, tag hørebøfferne på og gå ud i parken, i byen eller haven og lad lyden af forår sive ind i kroppen på dig.
Ugens anbefalinger
1. Lyt til fransk, big budget europæisk hiphop med rapduoen PNL. Se bl.a.
musikvideoen til ’Au DD’
, som helt ekstraordinært er skudt i Eiffeltårnet.
2. Se serien ’The Act’ på HBO, som er en fiktionaliseret true crime-serie om en mor, der lyver sin datter syg.
3. På HBO kan du også se den fiktionaliserede serie ’The Assassination of Gianni Versace’, som udover at skildre mordet på Gianni Versace indeholder et soundtrack, der er værd at lytte til.
4. Læs bøger af forlaget Faber Stories, som udgiver små forårsvenlige noveller.
Ugens panel
1. Kristian Karl, skribent og podcastvært på Soundvenue.
2. Amanda Baun, ejer af musikselskabet ’Back to future sounds’ og DJ.
3. Nanna Balslev, musikredaktør på Berlingske og DJ.
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Calypso, queerpop, sol og sex:
Poptillægget guider dig til sommerens ørehængere
