Title: Politikens_Poptillæg_'Fleabag'_og_andre_serier_til
Date: 2019-05-31
Article Type: Poptillægget
Author: Det er dårligt vejr udenfor, men heldigvis er der gode serier at forsvinde ind i, når regndråberne falder. En af dem er den britiske komedieserie 'Fleabag'. Seriens skaber er Phoebe Waller-Bridge, som er en af tidens største og mest skarpe, kvindelige dramatikere.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
•
'Fleabag' og andre serier til sommerregnen
❌
Der opstod en fejl:
Denne uges Poptillæg er dedikeret til tv-serier om alt fra en atomulykke til en usympatisk og sexglad kvinde. En sådan kvinde er hovedkarakteren i Amazon-serien 'Fleabag', hvis anden sæson er på alles læber for tiden, og som ugens panel elsker.
Seriens skaber er den britiske komiker Phoebe Waller-Bridge, som selv spiller den forvirrede, vrede, sexfikserede og egoistiske, kvindelige hovedkarakter, som veksler mellem at føre samtaler med seriens karakterer – men også seeren, når hun vender blikket direkte mod kameraet. Alt imens kæmper hun for at få hverdagen til at fungere med breakups, en lækker præst, dårlig samvittighed, sorg og svære familierelationer.
Phoebe Waller-Bridge står også bag HBO-spionserien ’Killing Eve’ og skal være med til at lave den nye James Bond-film, fordi Daniel Craig er kæmpe fan efter at have set ’Fleabag’.
Men hvem er fænomenet Phoebe Waller-Bridge? Hvad kan 'Fleabag', siden den er på alles læber? Og hvorfor elsker vi seriens hovedkarakter, som både er forvirret og usympatisk og fucker alt op?
Serie-anbefalinger til regnvejret
1. Se Netflix-serien
'Dead to Me'
om de to midaldrende kvinder, som mødes i en sorggruppe efter at have mistet deres mænd. Det er en ægte binge-serie.
2. Se Bill Hader's dramady
'Barry'
på HBO og følg en lejemorder, der ender i et teaterkompagni og bruger miljøet til at komme ud af sin kyniske verden.
3. Tredje sæson af
'The Good Fight'
er netop aktuel på HBO og begynder den dag, Donald Trump indtræder som præsident. I serien følges et advokatfirma, der behandler virkelige sager om Trump-administrationen og skildrer det med politisk dybde.
4. Se Netflix-serien
'Tiny House Nation'
, som følger en række mennesker, der 'downsizer' deres liv til at bo i ekstremt praktiske og komptakte boliger. Se den og vurder, om du i virkeligheden ikke også kunne bo i en skotøjsæske.
5. Se miniserien
'Chernobyl'
på HBO, hvor historien om den forfærdelige atomulykke i Tjernobyl folde sig ud på både tør, dramatisk og spændende vis.
6. Hvis du efter at have set serien ikke har fået nok, kan du gribe fat i Svetlana Aleksijevits bog
'Bøn for Tjernobyl'
, som serien har lånt sit plot og dramatiske opbygning fra.
7. Se dokumentaren
'The Central Park Five'
af Ken Burns og Joan Didians essay 'Sentimental Journeys' og oplev sagen om fem uskyldige unge mænd, der bliver anklaget for en voldtægt begået i Central Park.
Ugens panel
1. Jacob Ludvigsen, filmredaktør på Soundvenue og vært på podcasten 'Soundvenue Streamer'.
2. Lise Ulrich, filmanmelder og anden del af værtsduoen på 'Soundvenue Streamer'-podcasten.
Vært: Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
