Title: Politikens_Poptillæg_Dine_veninder_er_din_vigtigst
Date: 2019-05-17
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Veninder har været centrum for populærkultur i årtier. Fra 'Golden Girls' over 'Sex & The City' til 'Girls' og 'Insecure'. I ugens afsnit af Poptillægget taler panelet om popkultur og egne erfaringer med 'at veninde' for at finde svar på, hvorfor det er så vigtigt - og svært.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Dine veninder er din vigtigste romance
❌
Der opstod en fejl:
For tiden er det bøger og podcast, vi dykker ned i, når vi læser om, hører om og spejler os i andres venindeskaber. Den irske forfatter Sally Rooney beskriver i sin anmelderroste bog ’Samtaler med venner’, hvor klistret og krævende det er at være veninde. Men også om den smukke intimitet, der opstår i særlige venskaber.
Ligeledes cementerer den britiske forfatterinde Dolly Alderton vigtigheden af venindeskaber i sin bog 'Alt jeg ved om kærlighed': »Veninder er muligvis den vigtigste romance« siger hun.
Også podcastbølgen tager kærlig hånd om relationen. I podcastserien ’Fries before guys’, understreger de to kvinder bag sågar med titlen på podcasten, at veninder altså bør komme før romantiske relationer.
Det udsagn kan ugens panel, der består af forlagschef Line Miller, kulturskribent Lotte Thorsen og kulturredaktør Mette Davidsen-Nielsen, godt tilslutte sig. De er enige om, at man er nødt til at basere store dele af livet på venskaber og ikke blot parforhold. Men venskaber gør også ondt - de er krævende, svære og komplicerede. Panelet taler om de populærkulturelle fænomener, der har formet deres forhold til veninder, dét at være veninde og hvad det vil sige at være god og dårlig til 'at veninde'.
Poptillægget
• Farvel til vores helte og længe leve kunsten!
❌
Der opstod en fejl:
Ugens anbefalinger
1. Se den sjove, ærlige og hårdtslående dramedy 'Better Things' om at være nogens mor, nogens datter - i det hele taget om det svære ved at være en del af en familie.
2. Læs 'All the Rage: Mothers, Fathers, and the Myth of Equal Partnership'. Om myten om ligestilling i parforhold (spoiler: Vi er ikke i nærheden af at være ligestillede)
3. Læs 'Gift' af Tove Ditlevsen og bliv bekræftet i vigtigheden af at basere noget af dit liv på venskaber og ikke blot parforhold.
Ugens panel
1. Mette Davidsen-Nielsen, kulturredaktør på Politiken
2. Lotte Thorsen, kulturjournalist på Politiken
3. Line Miller, forlagschef for oversat skønlitteratur på Politikens forlag
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom
Producer: Sille Westphal
Redaktion: Kathrine Wadsholt og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Sille Westphal
