Title: Politikens_Poptillæg_Vintermode_for_forfrosne_sneh
Date: 2018-12-14
Article Type: Poptillæg - mode
Author: Dårligt vejr eller dårlig påklædning? Politikens Poptillæg løser din sæsonbestemte tøjkrise og giver dig tips til, hvordan du holder sig varm og smuk på samme tid.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Vintermode for forfrosne snehadere
❌
Der opstod en fejl:
Ligner du en vred lille snebold i din dunjakke? Hvordan bærer man sig ad med at gøre en storslået entre til årets julefrokoster, når man må cykle derhen i sit kluntede overtøj? Gør kysen nogensinde et comeback? Og hvilke film skal man hente inspiration fra, hvis man gerne vil være både chic og varm?
Ugens panel lægger ikke fingrene imellem, når de diskuterer vintermode og giver tips til, hvordan man overlever vinteren med stil.
Ugens panel
Sarah Skarum:
Skribent ved Forbrug & Liv hos Politiken.
Moussa Mchangama:
Kulturskribent indenfor bl.a. mode.
Chris Pedersen:
Tv-vært på DR K, radiovært på ’4. division’ på P1 og tidligere redaktør på bl.a. Cover og Euroman.
Ugens anbefalinger
1. Læs ’Sarah Skarums julebog’, som lærer dig, hvordan du får en god jul ved at tage din store, fede nejhat på og prioritere det, der er vigtigt i den hektiske decembertid.
2. Gå i teatret - tjek fx Betty Nansens program ud, hvor du bl.a. kan fange Tennessee Williams klassiker ’Kat på et varmt bliktag’.
3. Byt dine bøger til nogle nye!
4. Læs Tom Kristensens ’Hærværk’, der blev skrevet i 1930, men stadig føles ligeså relevant og spændende i dag.
5. Se ’A Star Is Born’ med Bradley Cooper og Lady Gaga i biografen - og se, om du kan finde de tre foregående versioner af fortællingen fra henholdsvis 1937, 1954 og 1976.
Læs mere:
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
13. december:
A Star is Born - vi vil stadig elskes som i 1937
Politikens Poptillæg:
Sommermode anno 2018 - »Du skal ligne en ferie!«
