Title: Politikere_tager_afstand_fra_Rasmus_Paludan_»Jeg_
Date: 2019-04-14
Article Type: Danmark
Author: Islamkritiker og racismedømte Rasmus Paludans demonstrerede på Nørrebro, og det udviklede sig til voldsomme uroligheder. Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) tog søndag afstand fra »Paludans meningsløse provokationer«.

Johan Varning Bendtsen
Journalist
»Tager kraftig afstand fra Paludans meningsløse provokationer, der ikke har andet formål end at så splid. Mød ham med argumenter - ikke med vold. Værn om demokratiet og ytringsfriheden. Lad ikke nedsættende handlinger rettet mod bestemte grupper i DK ødelægge vores sammenhold«.
Sådan lyder beskeden fra Lars Løkke Rasmussen søndag aften på Twitter, efter at den islamkritiske og racismedømte partileder Rasmus Paludan søndag demonstrerede på Blågårds Plads i København. Og statsministeren er ikke den eneste, der udtrykte sin holdning til urolighederne.
Dansk Folkepartis gruppeformand og formand for Retsudvalget, Peter Skaarup, forholdt sig på Twitter således til »de vanvittige scener på Nørrebro«.
»Provokatøren Paludan skal ikke mødes med vold, men ignoreres af dem, der er uenige med ham. Hvis man angriber politiet fysisk og kaster sten mod politifolkene, bør man idømmes hårde fængselsstraffe«.
Et andet medlem af Retsudvalget, socialdemokraten Lars Aslan Rasmussen, var ligeledes pikeret over angrebene på de politifolk, som forsøgte at skabe ro i området under og efter Paludans demonstration.
»Vildt nok at se hvor mange fjolser, der ikke bare kan finde ud af at ignorere Rasmus Paludan, og tilmed angriber vores politifolk. Skam jer!«, skrev han på Twitter.
Ifølge Enhedslistens Rosa Lund var Stram Kurs-lederens demonstration dog »fuldstændig unødvendig«.
»Jeg tager jo heller ikke Brøndbytrøje på i parken«, skrev hun på Twitter.
Også Folketingets formand, Dansk Folkepartis Pia Kjærsgaard, forholdt sig til begivenhederne på Twitter.
»Hvor har jeg dog stor respekt for vores politi! Beskytter ytringsfriheden, men bliver bombarderet med stenkast af forhærdede unge fra Nørrebro. Mon deres raseri og vold overhovedet har noget med Paludan at gøre? Eller er det bare had til Danmark? Ud af Danmark med dem«, lød hendes besked.
Også justitsminister Søren Pape Poulsen (K) var forarget over dagens begivenheder, som han betegnede »en trist søndag«.
»Paludans cirkus hvor det kun gælder om at så splid mellem folk og provokere og den anden side med meget voldelige antidemokrater, som er så vanvittige at kaste sten mod politiet. Vold er aldrig svaret! Brug argumenter - eller endnu bedre - ignorer Paludan«, skrev han på Twitter.
Det har ikke været muligt for Politiken at få en kommentar fra Rasmus Paludan, men overfor Ritzau afviser han, at Lars Løkke Rasmussen har en pointe, når han kalder Paludans handlinger for meningsløse provokationer.
»Jeg synes, at statsministeren bør skamme sig. Han prøver at være statsmandsagtig, men han er jo lille Lars fra Græsted, når han udtaler sig sådan. Han forstår tydeligvis ikke, hvad forsamlingsfrihed går ud på«.
»Den går ikke ud på, at man skal demonstrere på en måde, som han godt kan lide. Den går ud på, at selv folk, hvis holdninger man ikke bryder sig om, skal have lov til at forsamle sig og demonstrere«, siger Rasmus Paludan til Ritzau.
Johan Varning Bendtsen
fortsæt med at læse
Partileder får 14 dages betinget fængsel for racisme
Politiassistent:
Beskyttelsen af Rasmus Paludan slider på politiets tillid i de sociale boligområder
