Title: Politikens_Poptillæg_Friluftsmanien_har_indtaget_d
Date: 2019-02-15
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Ugens panel diskuterer den praktiske gorpcore-tendens, der både præger catwalken, filmene og realityprogrammerne.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Gorpcore i dit tv
❌
Der opstod en fejl:
Et af de mest populære tv-programmer på DR's sendeflader netop nu er frilufts-realityprogrammet 'Alene i vildmarken', som er en dansk version af det amerikanske koncept, 'Alone'. Her sidder en håndfuld outdoor-typer alene i, ja, vildmarken og forsøger at overleve på naturens præmisser med en spejderkniv og et fiskenet. De fisker nøgne, prøver at leve som vegetarer i naturens eget forrådskammer, synger til Gud og bygger maori-inspirerede både.
Men hvad siger det om vores kultur, at programmet er så populært? Og hvorfor er trekkingsko og trailmix kommet på mode?
Ugens panel diskuterer gorpcore-tendensen - på tv og i modebilledet. Og så vender de også lige hurtigt et andet populært realityprogram, 'Mit hemmelige match'.
Ugens anbefalinger:
1. 'Beautybosserne', et stykke godt, gammeldags skingert reality-tv, som kan ses på Kanal 4 eller streames gratis på Dplay.
2. Komedieserien 'Russian Doll' på Netflix med Natasha Lyonne i hovedrollen, som byder på et moderne, bittersødt take på gentagelsespræmissen fra film-klassikeren 'Groundhog Day'.
3. Mads Brüggers nye dokumentarfilm 'Cold Case Hammerskjöld' om Dag Hammerskjölds død. Filmen befinder sig, som meget af Brüggers andet filmarbejde, i et interessant felt mellem fiktion og fakta.
Ugens panel
Rasmus Gejl:
Tv-tilrettelægger og vært på podcasten 'Reality Check'.
Lone Nikolajsen:
Kulturskribent på Information.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Er det en puma?:
Du bliver glad for, at du ikke selv er med i 'Alene i vildmarken USA'. Og det er det, der gør det fedt
Tv-programmer giver stor stigning i brug af naturlejrpladser
Fem typer går igen i alle sæsoner:
Hvem minder du mest om i 'Hjem til gården'?
