Title: Politiet_efterforsker,_om_Venstres_Britt_Bager_har
Date: 2019-08-20
Article Type: Danmark
Author: Politiet går ind i efterforskningen af sagen om Venstre-politikeren Britt Bager og ulovlig partistøtte.

Simone Scheuer-Hansen
Journalist
Østjyllands Politi efterforsker nu sagen om Britt Bager (V) og ulovlig valgkampsstøtte. Det bekræfter Østjyllands Politi over for Politiken.
Sagen handler om, hvorvidt det er tilladt at hemmeligholde donorer, der kanaliserer penge til politikerne ved hjælp af flere af deres selskaber.
Ifølge partistøtteloven skal identiteten på donorer, der giver over 20.000 kroner til folketingskandidater, oplyses til myndighederne.
Men da Venstres kulturordfører Britt Bager modtog 100.000 kroner i støtte til valgkamp, blev navnene på donorerne ikke indberettet. Det skyldes, at virksomhedsejerne overførte beløbet i bidder af 20.000 kroner fra flere forskellige selskaber.
Det er ikke blot i strid med lovens ånd, men også direkte ulovligt, vurderede to juraprofessorer
tilbage i april
.
Politiken arbejder på at få en kommentar fra Britt Bager. Hun har
tidligere understreget
, at hun mener, at hun ikke har gjort noget ulovligt:
»Jeg mener, at vi har overholdt loven, som den er i dag, og hvis det er sådan, at der er nogen, der vil lave lovgivningen om, så må vi se på, hvad ændringsforslagene er, og så tager vi stilling til det, når vi kender dem«.
Britt Bager var opstillet i Favrskov-kredsen, da hun modtog de 100.000 kroner fra en anonym donor. Hun er siden skiftet til Djurskredsen i Østjyllands Storkreds.
Venstres kredsformand i Djurskredsen, Mogens Høeg Hørning, afviser, at der skulle være sket noget ulovligt i forbindelse med de støttekroner, som Britt Bager har modtaget.
Adspurgt om, hvad han som formand Djurskredsen siger til, at en politiker i hans kreds står over for en efterforskning af fusk med partistøttemidler, svarer Mogen Høeg Hørning:
»Det ser jeg ikke som noget problem. Midt- og Vestjyllands politi har henlagt sagen en gang, så det ser jeg ikke som noget problem. Jeg tror ikke på, at der er blevet begået noget som helst, der ikke kan tåle dagens lys. Overhovedet ikke. Og jeg tror ikke, det er fusk, som det ord, du brugte«.
Så I kommer ikke til at ændre på praksis i forhold til partistøtte?
»Vi følger loven. Nu er Britt (Bager, red.) ny i vores kreds, og vi følger selvfølgelig det, der står, at vi skal følge«.
For fem måneder siden afsluttede Midt- og Vestsjællands Politi en lignende sag om Venstres overtrædelser af partistøtteloven. Sagen blev droppet med henvisning til, at Venstre allerede var blevet idømt en bøde på 10.000 kroner.
Østjyllands Politi vil ikke bekræfte, hvilken anmeldelse der ligger til grund for efterforskningen, men ifølge
Randers Amtsavis
skyldes det Enhedslistens anmeldelse fra april måned.
Randers Amtsaviser citerer desuden Netavisen Pio for, at politiet i denne uge afhører centrale personer i sagen. Heller ikke det, vil Østjyllands Politi bekræfte.
Simone Scheuer-Hansen
fortsæt med at læse
Ny sag om partistøtte i Venstre:
Marcus Knuth fik hemmelig donation af Fritz Schur
