Title: Politikens_Poptillæg_om_arets_Oscar-fest_It_doesn'
Date: 2019-03-01
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Hvad siger det om diversitet i Hollywood, at det blev feel good-filmen 'Green Book', som vandt den omstridte statuette for årets bedste film?

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Årets store Oscar-Poptillæg
❌
Der opstod en fejl:
Årets Oscar-show var det første og eneste uden en vært siden 1989. Der var åbenbart ikke nogen, der havde lyst til at indtage spotlyset på scenen, efter komikeren Kevin Hart trak sig på grund af nogle kontroversielle tweets. Efter #OscarSoWhite og #MeToo er der opstået en kultur, der påberåber sig diversitet, lighed og politisk korrekthed. Men hvordan afspejler det sig i årets show - og i fordelingen af statuetterne?
Ugens anbefalinger
1. 'Friends From College' på Netflix er blevet kraftigt kritiseret for at have nogle usympatiske karakterer, men er samtidigt et let og uforpligtende bekendtskab, der alligevel formår at snige nogle følelser forbi.
2. Tredje sæson af DR-serien 'Bedrag' kan ses uafhængigt af de andre, og det er godt, for den er meget, meget bedre end dem. Et stykke vellavet drama om narkohandel og hvidvaskning i et troværdigt København.
3. Sving forbi Den Hirschsprungske samling og se udstillingen 'Jordforbindelser', som tegner et billede af menneskets aftryk på jorden gennem tiden. Oplev fx landskabsmalerier af Eckersberg, Lundbye og Hammershøi.
4. 'I'm every woman' er en graphic novel af Liv Strömquist, som handler om, hvordan kvinder er blevet overset igennem kulturhistorien.
5. Jessica Pratts nye album 'Quiet signs' er svøbt i blød L.A.-stemning, som klæder et vægelsindet forårsagtigt februarvejr.
Ugens panel
Christine Runøe:
Podcastproducent bag Politikens Poptillæg og SMK's serie Mysterier Fra Museet.
Jacob Ludvigsen:
Filmredaktør på Soundvenue.
Lise Ulrich:
Filmskribent på Soundvenue og fotograf.
Kim Skotte:
Filmanmelder på Politiken.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
.
Christine Runøe Jensen
