Title: Politiet_til_bilister_Bliv_hjemme_i_stedet_for_at
Date: 2018-12-26
Article Type: Danmark
Author: På grund af massiv kø i vestgående retning anbefaler Vejdirektoratet rejsende at blive hjemme hvis muligt.

En lastbil er ved middagstid væltet i midterrabatten på Fynske Motorvej på julens største rejsedag, 2. juledag.
Vejen har været helt spærret i vestgående retning og er ud på eftermiddagen fortsat delvist spærret i begge retninger, hvilket giver store trafikale problemer.
Kort efter klokken 15 er et nødspor åbnet i vestgående retning for personbiler, skriver Fyns Politi på Twitter.
Vejdirektoratet anbefaler kort før klokken 14 bilister, der skal i vestgående retning, at blive hjemme i stedet for at sidde i massiv kø.
Vejen genåbnes tidligst klokken 18, oplyser Vejdirektoratet.
»Skal man i vestgående retning forbi stedet - altså mod Jylland med Fynske Motorvej - så vil jeg anbefale, at man bliver hjemme med familien i stedet for at komme ud og sidde i kø, siger vagthavende ved Vejdirektoratet Brit Osted Nielsen.
Lastbiler i vestgående retning skal fortsat køre af ved afkørsel 46 og kan ikke benytte sig af nødsporet.
I østgående retning er én vognbane og nødsporet åbent.
Inden vejen genåbnes, skal politi og redningsmandskab rejse lastbilen og dens sættevogn og fjerne dem fuldstændigt, oplyser Vejdirektoratets vagthavende. Derefter skal autoværnet repareres.
Derudover flyder det med tomme flasker, hvilket også komplicerer arbejdet, uddyber Brit Osted Nielsen.
Politiet har ledt folk væk fra motorvejen og uden om uheldsstedet.
Ifølge TV2 er visse bilister imod politiets anvisninger begyndt at køre over en mark for at komme væk fra den kilometerlange kø. Politiet opfordrer til, at folk afventer anvisninger, inden de kører væk fra motorvejen.
Også på landevejene er der godt fyldt op, oplyser Vejdirektoratet.
»Der er den gamle hovedvej, hvor man kan komme forbi. Men den er proppet, for når folk skal fra to spor og ind på en landevej med ét spor, kan man sige sig selv, at det giver noget tryk på den, siger Brit Osted Nielsen.
Vagtchef ved Fyns Politi Torben Jakobsen oplyser, at lastbilchaufføren efter de foreløbige oplysninger er kommet lettere til skade.
Chaufføren er kørt fra ulykkesstedet med ambulance.
Umiddelbart har ingen andre været involveret i ulykken, oplyser politiet.
Vagtchefen bekræfter omkring klokken 13, at oprydningsarbejdet kan tage tid, og at der også i østgående retning er meget trafik.
»Jeg tror, at tidshorisonten er lang. Det varer lidt tid, inden vi får flyttet den lastbil, siger vagtchef Torben Jakobsen.
ritzau
fortsæt med at læse
