Title: Politiet_har_fundet_efterlyste_vidner_efter_eksplo
Date: 2019-08-12
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi oplyser, at man har fået nye oplysninger om eksplosion ved politistation.

Murat Tamer
Journalist
Fem vidner, som Københavns Politi efterlyste i lørdags efter eksplosionen ved en nærpolitistation på Nørrebro, har alle henvendt sig.
Det oplyser Københavns Politi på deres hjemmeside.
Her er de vidner, som politiet efterlyste
Føreren af en lys bil
, der i minutterne inden eksplosionen kører ad Hermodsgade fra Sigurdsgade mod Tagensvej.
En taxachauffør
, der kort forinden kører den modsatte retning ad Hermodsgade fra Tagensvej mod Sigurdsgade.
To cyklister
, der lidt over et minut inden eksplosionen kører i hastig fart ad Hermodsgade fra Tagensvej mod Sigurdsgade.
En person iført lyse sko
, der kommer gående ad Hermodsgade fra Tagensvej og får øje på den efterladte pose og derefter vender sig rundt og løber bort fra stedet tilbage mod Tagensvej.
Natten til lørdag eksploderede en bombe foran nærpolitistationen i Hermodsgade.
Disse fem vidner var interessante for politiet, fordi de befandt sig tæt på nærpolitistationen omkring tidspunktet for eksplosionen.
Ingen personer er kommet til skade af eksplosionen, men bygningens facade har fået store skader.
Den seneste opgørelse fra politiet viser, at 150 borgere har henvendt sig om eksplosionen i Hermodsgade.
Presseafdelingen ved Københavns Politi oplyser til Politiken, at der er kommet nye oplysninger i sagen, men man kan ikke fortælle om dem på nuværende tidspunkt af hensyn til efterforskningen.
Der er offentliggjort billeder af den formodede gerningsmand og overvågningsvideo, som viser, at han placerer en sort pose fra tøjmærket Solid foran nærpolitistationen.
På overvågningsvideoen ser det ud til, at gerningsmanden går for langt. Han går efterfølgende lidt tilbage og kigger op på bygningen, inden han placerer posen.
Gerningsmanden beskrives som en mand i alderen 15-25 år, 170-180 cm høj og almindelig af bygning.
Eksplosionen i Hermodsgade er den niende i København i år. Tirsdag i sidste uge eksploderede en bombe om aftenen foran Skattestyrelsens bygning på Østerbro.
En person blev ramt af fragmenter fra eksplosionen foran Skattestyrelsen og søgte behandling på en skadestue. Derudover er ingen kommet til skade af eksplosionerne.
Det er endnu uklart, om eksplosionerne er forbundet til hinanden.
Københavns Politi vil fortsætte med at opdatere på Twitter med nyt om eksplosionerne.
Murat Tamer
fortsæt med at læse
Politiet offentliggør nye detaljer om gerningsmanden bag eksplosion på Nørrebro
Politistation på Nørrebro raseret af eksplosion
»Det er pisseirriterende, men det er også København, de skyder, og der springer bomber«
