Title: Politikens_Poptillæg_RIP,_Tumblr-pornografi
Date: 2018-12-21
Article Type: Tidens internetstøj
Author: Bloggermediet Tumblr har fjernet al indhold under kategorien NSFW (’not safe for work’) fra sit site. Politikens Poptillæg gør status over den hedengangne legesyge og nysgerrige seksualitet på det sociale medie.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• RIP, Tumblr-porno
❌
Der opstod en fejl:
Tumblr er et slags museum. Et æstetisk, socialt medie, hvor billeder af skovsøer, katte-memes og blomsterarrangementer kan eksistere i kontrastfuld harmoni side om side med dick pics, gifs med kreative buttplugs, bryster, makabre russiske pornoblogs og lydfiler med lyden af onani og orgasmer.
Eller, sådan var det i hvert fald. Indtil d. 17. december, hvor Tumblr fjernede alt pornografisk indhold fra sit site - med den begrundelse, at det var for svært at kontrollere delingen af pornografi med mindreårige.
Ugens panel deler deres kærlighed til forskellige ’voksenblogs’ og kommer med forslag til, hvor man kan gå hen, hvis man fortsat gerne vil dyrke den spontane og nysgerrige seksualitet i trygge, visuelt behagelige omgivelser.
Ugens panel
Olivia Nanny Sørensen:
Folkesundhedsvidenskabsstuderende og vært på podcasten ’Ingen Kvaler Vi Taler’.
William Abrahamsen:
Tv-tilrettelægger og udviklingsredaktør hos Warner Brothers.
Aminata Amanda Corr:
Freelance-kulturskribent.
Ugens anbefalinger
1. Lyt til podcasten ’The Butterfly Effect’, som giver et interessant indblik i, hvad der skete, da pornoen blev gratis tilgængelig på nettet - og konsekvenserne af det.
2. Følg ejendomsmægleren Adam Schnack på Instagram for dit daglige skud boligporno.
3. Find Pitbulls frygtelige soundtrack ’Ocean To Ocean’, som sampler Totos ’Africa’, på YouTube og fortab dig selv i reaktionerne i kommentarsporet.
4. Læs Niels Lyngsøes essay ’Ti dages stilhed’ om at være på silent retreat i Sverige.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
På Tumblr var der frit lejde for bare bryster og hård porno. Men nu skal det være slut
Politikens Poptillæg: Sådan eksisterer du på internettet
Facebook sletter ni års kunsthistorie-research:
Nøgen skulptur var lidt for erotisk
