Title: Politiet_offentliggør_nye_detaljer_om_gerningsmand
Date: 2019-08-10
Article Type: Danmark
Author: En person placerede en mørk pose foran politistationen umiddelbart før sprængningen i nat, oplyser Københavns Politi.

En person placerede en mørk pose foran politistationen umiddelbart før sprængningen i nat, oplyser Københavns Politi.
Torben Benner
Journalist
Den person, som politiet tidligere efterlyste i forbindelse med bombeangrebet på en politistation på Hermodsgade på Nørrebro i København natten til lørdag, mener politiet er gerningsmanden.
Politiet oplyser, at manden umiddelbart før bombesprængningen placerede en mørk pose foran politistationen og løb væk. Kort efter blev posen bragt til sprængning.
»Vi ved om gerningsmanden, at han kommer gående ad Hermodsgade mod Tagensvej, det er ikke en Rema 1000-plastikpose, han har i hånden, som vi tidligere har oplyst, men en mørk pose, hvor der på den ene side står Solid og på den anden side er et lyst udråbstegn. Han forlader stedet mod Sigurdsgade og derfra videre mod Titangade og videre nordpå mod Vermundsgade. Vi vil meget gerne i kontakt med nogen, der har været i området fra 03.15 til 03.30 i nat«, siger chefpolitiinspektør ved Københavns Politi Jørgen Bergen Skov på et pressemøde.
Gerningsmanden beskrives som en mand i alderen 15-25 år, 170-180 cm høj og almindelig af bygning. Han var iført en sort jakke med afstivet skygge på hætten og hætten trukket over hovedet, mørke løstsiddende bukser med en lomme på højre bukseben og et lyst mærke på lommen på buksebenet. Han havde sorte sko på med sorte såler og bar en handske på venstre hånd.
Politiet har nu
offentliggjort en række billeder
af gerningsmanden.
Politiet efterlyser desuden en række personer, der er kørt forbi politistationen eller har været på gerningsstedet umiddelbart før sprængningen.
»Lige før sprængningen er der en person, der kommer gående fra Titangade og tydeligvis får øje på noget på fortovet foran politistationen og så vender om og løber derfra. Den person vil vi gerne i kontakt med«, siger Jørgen Bergen Skov.
Der kommer desuden et lyst køretøj kørende umiddelbart før sprængningen, hvor politiet gerne vil i kontakt med chaufføren. Lige som de gerne vil tale med chaufføren af en taxa, der kører forbi. Politiet har talt med passageren.
»Et minut før sprængningen passerer to cyklister, dem vil også gerne i kontakt med«, siger Jørgen Bergen Skov.
Politiet har fået 52 henvendelser fra beboere og andre i området, men vil meget gerne have flere. Alle der har set eller hørt noget, bør henvende sig til politiet
Eksplosionen skete natten til søndag, klokken 3.18, ved lokalpolitistationen i Hermodsgade på Nørrebro. Politiet har hele dagen været massivt til stede i området. Bygningens facade er kraftigt beskadiget og op mod 200 ruder i gaden er ifølge TV 2 ødelagt på grund af trykket fra sprængningen.
Sprængningen kommer kun få dage efter at Skattestyrelsens lokaler ved Nordhavn station blev ramt af en bombesprængning. Heller ikke her kom nogen til skade.
Ifølge Jørgen Bergen Skov er der endnu ikke noget, der tyder på en sammenhænge mellem de to bombeangreb.
Torben Benner
fortsæt med at læse
»Det er pisseirriterende, men det er også København, de skyder, og der springer bomber«
Mette F. indkalder sikkerhedsudvalg til møde efter eksplosion
Øjenvidne: »Der lød et helt vanvittigt højt brag«
