Title: Politikere_hylder_kræftramt_republikansk_veteran
Date: 2018-08-24
Article Type: Internationalt
Author: Flere store personligheder er fredag gået til tasterne, efter nyheden om at den 81-årige amerikanske senator John McCain har indstillet sin kræftbehandling.

På Twitter hylder blandt andre den tidligere danske statsminister Anders Fogh Rasmussen den amerikanske politiker.
»Senator John McCain er legemliggørelsen af det bedste af Amerika - heroisme, tjeneste, mod - en mand aldrig bange for at stå op for, hvad der er rigtigt, selv om det betyder kamp. Mine tanker er med ham og hans familie«, skriver han.
Også republikaneren Mitt Romney, som to gange har forsøgt at blive USA's præsident, hylder McCain på Twitter:
»Ingen mand illustrerer i dette århundrede bedre ære, patriotisme, tjeneste, offer og at sætte landet først end senator John McCain. Hans heltemod inspirerer, hans liv former vores karakter. Jeg er stolt og ydmyg over for vores venskab«.
McCain har i over et år lidt af en aggressiv form for kræft i hjernen. Det har dog ikke afholdt ham fra at deltage i udenrigs- og forsvarspolitiske debatter ifølge New York Times.
Fredag oplyste hans familie, at han har valgt at indstille behandlingen.
Personer tæt på senatoren, der har repræsenteret Arizona i både Senatet og Repræsentanternes Hus i 35 år, oplyser til avisen New York Times, at hans død er nært forestående.
Formanden for Repræsentanternes Hus, republikaneren Paul Ryan, skriver på Twitter, at han har McCain med i sine bønder:
»John McCain personificerer tjeneste for vores land. Hele Huset (Repræsentatneres Hus, red.) har John og hans familie med i vores bønner i denne tid«.
McCain var i adskillige år krigsfange under Vietnam-krigen, hvor han gentagne gange blev udsat for tortur.
Han var ved valget i 2008 republikanernes præsidentkandidat. Han tabte her til demokraten Barack Obama.
ritzau
fortsæt med at læse
Republikanere skammer sig over Trumps udtalelser ved Putin-møde
John McCain giver dødsstød til Obamacares fjender
