Title: Politikens_Poptillæg_Ariana_Grande_overtager_verde
Date: 2018-11-23
Article Type: Poptillæg - musik
Author: På utallige lytteropfordringer skal det i dag handle om popsensationen Ariana Grande. Hendes glasknusende stemme, heartbreak-tekster og lillepige-look har gjort hende til en popkulturel kultfigur.

Poptillægget
• Ariana Grande overtager verden med høj hestehale og ekskærestesange
❌
Der opstod en fejl:
Ariana Grande er gået fra at være popkulturelt hadeobjekt
numero uno
til at være én af - hvis ikke verdens største popstjerne. Den tidligere Nickelodeon teen-stjerne dominerer for tiden musiklisterne og ligger nummer et på Billboard Top 100 med ekskæreste-balladen ’thank u, next’. Den handler om alle de ekskærester, der har lært hende om
love, patience
og
pain
.
Grande er 25 år, dyrker et Lolita-look og synger toner så høje, at de kan knuse glas – hun bliver kaldt sin tids Mariah Carey. Til Halloween er Ariana Grande-hestehalen og de ikoniske lange støvler et hyppigt anvendt kostume – men hvordan er den 25-årige gået fra popkulturelt hadeobjekt til popkulturel kultfigur?
Panelet diskuterer hendes musik, ekskærester og (donut-)skandaler, og hvordan hun bruger tragedierne og modgangen i sit univers.
Ugens panel
Josefine Winding
: Arbejder for Heartland Festival og er DJ
Kristian Karl
: Skribent på Soundvenue og podcastvært på hiphop-podcasten ’Standard’
Nanna Balslev:
Musikredaktør på Berlingske
Ugens anbefalinger
1. Hør Chinahs nye album ’Anyone’, der er et spændende popudspil fra det innovative band.
2. Se dokumentarer om smykkekulturen i hiphop!
3. Læs Nile Rodgers nye bog. Rodgers er manden bag numre som ’Freak out’, Bowies ’Let’s Dance’ og Madonnas ’Like a Virgin’. Bogen handler om Studio 54-tiden, New York i 70’erne og 80’erne og om hvordan det var at gå i byen med Bowie.
4. Flamencofænomenet Rosalía og hendes album ’El Mar Querer’ især sangen Bagdad, som slipper ret godt afsted med at genbruge Justin Timberlakes ’Cry me a river’.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
.
