Title: Politiet_er_pa_vagt_Højrisikokamp_med_berygtede_se
Date: 2019-08-13
Article Type: Fodbold
Author: Politiet vil være talstærkt til stede i København tirsdag, hvor hardcore fodboldfans kommer til byen for at se kampen mellem Røde Stjerne og FCK.

Søren Lissner
Journalist
Det er ikke kun en stor sportslig opgave, der venter på banen, når Røde Stjerne tirsdag gæster København i 3. kvalifikationsrunde til Champions League.
Det serbiske mesterhold er berygtet for at have nogle af de mest hardcore fodboldfans i hele Europa.
I sidste sæson af Champions League måtte Røde Stjerne spille uden medrejsende fans i Liverpool. De blev nægtet adgang, fordi de tidligere på sæsonen havde invaderet banen og slået på kontrollører, da Røde Stjerne på udebane mod Red Bull Salzburg kvalificerede sig til Champions League.
Tidligere har der også været sager og problemer med racistiske og homofobiske tilråb fra Røde Stjernes tribuner.
Tirsdag ankommer der som minimum 1.903 Røde Stjerne-fans i København. Ligesom Copenhagen Pride Week indledes samme dag.
»Med tanke på Røde Stjernes historik er vi meget opmærksomme på, at der ikke skal opstå nogen kedelige episoder på eksempelvis Rådhuspladsen, fordi nogle fans måske ikke bryder sig om det, de ser, når de lander i København. Vi betragter kampen tirsdag som en højrisikokamp og vil være talstærkt til stede hele dagen«, siger ledende politiinspektør ved Københavns Politi Peter Dahl.
Den indsats starter allerede, når de første serbere lander i Københavns Lufthavn.
»Vi har tidligere haft stort held med at møde mere hardcore fans med en anden form for politiarbejde, end Røde Stjerne eksempelvis kender hjemmefra. Derfor har vi printet flyers med praktisk information om den bedste vej til Parken og anden nyttig viden på serbisk. Ligesom vi i første omgang vil tage imod dem med vores dialogbetjente. Er det ikke nok, har vi noget andet i baghånden«, siger Peter Dahl og tilføjer.
»Røde Stjerne er en speciel størrelse, fordi det er en klub, som ikke kun har mange fans i hjemlandet. De er spredt ud over Europa, så vi ved ikke præcist, hvor mange der dukker op i København, selv om det kun er de 1.903, som har billet til udebanetribunen«.
FC København oplyser til Politiken, at »vi omkring billetsalg og afvikling af kampen har haft stort fokus på sikkerheden«.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
