Title: Politikens_Poptillæg_»Maske_skal_vi_bare_holde_op_
Date: 2018-09-28
Article Type: Poptillæg - samfund
Author: Kropsterapi, mindfulness og selvhjælpsbøger. Ugens podcast står i selvudviklingens tegn.

Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Find dig selv!
❌
Der opstod en fejl:
Selvudvikling i 2018 er for mange en fritidsinteresse, hvor der dyrkes kropsterapi og mindfulness og investeres i selvhjælpsbøger.
Vi inviterer i denne uge indenfor til et ekstraordinært selvhjælpskursus. Et meget veloplagt panel deler ud af deres egne selvudviklinger og giver råd til dig, der billigt og mest naturligt vil være søgende og selvhjælpende. Men der er også svar til dig, der egentlig helst vil være fri for at finde dig selv.
Ugens panel er også ugens selvudviklingsbrevkasse, som reder jeres personlige livsknuder ud.
Så sæt dig godt til rette i lotusstilling med en kop te, lyt til dagens podcast og find dig selv.
Ugens anbefalinger
1. Jordan B. Peterson er en meget intelligent og belæst psykolog og forfatter, som har skrevet bogen ’12 regler for livet’ og som har en
Youtube-kanal
.
2. Få skønlitterær selvudvikling ved hjælp af Ursula Andkjær Olsens ’Lulus sange og taler’.
3. Lyt til Sam Harris’ podcast
’The Waking Up’
’, hvori han bl.a. debatterer religion.
4. Få hjælp til at leve i nuet med Eckhart Tolles klassiker af en selvhjælpsbog, ’Nuets kraft’.
5. Se
’Tiger og morfar’
på TV2 Zulu og følg venskabet mellem den smarte og unge Tiger og hans demente morfar.
6. Tag i bio og se den romantiske komedie
’Bare Juliet’
om Juliet, der er kærester med den alt for selvoptagede musiknørd Duncan.
Ugens panel
Sanne Cigale Benmouyal: Tv-vært, cand.mag og tidligere debattør.
Mathias Helt: Vært på radioprogrammet ’Er Du Sunshine’ på Radio24Syv.
Hella Joof: Instruktør, bestsellerforfatter og foredragsholder.
Line Knutzon: Dramatiker og forfatter.
Vært: Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
'Gift Ved Første Blik' giver os - paradoksalt nok - troen på kærlighed tilbage igen
