Title: Politiet_vil_fjerne_demonstranter_fra_gaderne_i_Ho
Date: 2019-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Politiet i Hongkong vil tømme gaderne for demonstranter.

Det oplyser myndighederne natten til mandag dansk tid, skriver nyhedsbureauet AP.
Søndag gik op mod to millioner af storbyens syv millioner indbyggere på gaden for at vise deres utilfredshed med en planlagt udskældt udleveringslov.
Den enorme menneskemængde råbte slogans mod de lokale politiske ledere, da de gik gennem gaderne.
»Opgiv den onde lov«, lød det taktfast fra demonstranterne.
Hundredvis af demonstranter valgte efter protesterne at slå lejr for natten foran politiets hovedkontor, og det er disse, politiet vil have væk fra gaden.
Politiet udtalte på et pressemøde tidligt mandag morgen lokal tid, at man håbede, at demonstranterne ville samarbejde. I stedet reagerede demonstranterne ved at lægge sig på knæ foran betjentene og synge.
Efter noget tid forlod demonstranterne gaden foran politikontoret, blot for at samle sig foran regeringsbygningerne i byen.
Udleveringsloven, som der demonstreres mod, vil gøre det lovligt at sende mistænkte i straffesager til retsforfølgelse i Kina.
Hongkong er en del af Kina. Men området har udstrakt selvstyre, hvilket blandt andet betyder, at det har sit eget retssystem.
Kritikerne frygter, at udleveringsaftalen kan bruges til at straffe politiske dissidenter i Kina og dermed blive et markant skridt i retning af øget kinesisk kontrol over Hongkong.
Omkring 80 mennesker er blevet såret i forbindelse med protesterne mod den omdiskuterede lov. Heriblandt er 22 politifolk.
Mandag formiddag lokal tid blev den 22-årige protestleder Joshua Wong løsladt fra et fængsel i Hongkong. Wong var bare 17 år, da han stod i spidsen for massedemonstrationer i foråret 2014.
Protestbevægelsen demonstrerede mod ændringer af valgsystemet, som ville give det kinesiske kommunistparti øget indflydelse på, hvem der skulle styre byen.
Sidste år blev Wong idømt tre måneders fængsel. Dommen blev senere reduceret til to måneders fængsel, fordi han var under den kriminelle lavalder, da han blev anholdt.
ritzau
fortsæt med at læse
