Title: Politi_Skud_i_Holbæk_kan_skyldes_opgør_mellem_ung
Date: 2018-10-24
Article Type: Danmark
Author: Det var formentlig stridigheder mellem en gruppe unge og nogle rockere, der førte til, at en 19-årig tirsdag aften blev ramt af skud i skulderen.

Det oplyser Kim Lech, politikommissær ved Midt- og Vestsjællands Politi.
»Vi kan ikke sige noget om motivet, men der har været en række hændelser mellem en gruppe unge, der hører til i Vang-kvarteret og så rockergruppen Bandidos. Det er i den retning, vi kigger«, siger han.
Tirsdag blev der målrettet skudt ud af en bilrude efter en 19-årig mand, der blev ramt i skulderen. Han er uden for livsfare.
To mænd er blevet set løbe fra stedet, og dem er politiet meget interesseret i at snakke med. Signalementet er sparsomt, men de beskrives som mellem 30 og 40 år gamle, og så var de iført mørke jakker med hætte.
Det var formentlig dunjakker, oplyser Kim Lech.
»Er der nogen vidner, der har set eller hørt noget, er vi meget interesseret i at høre fra dem«, siger han.
Mændene skulle være kørt fra stedet i en personbil, muligvis en blå Ford Modeo stationcar på papegøjeplader, og sådan en blev derfor efterlyst sent tirsdag aften.
Tidligt onsdag morgen var der bid. En blå Ford Mondeo stationcar blev således fundet antændt på Sneslevvej i Fuglebjerg vest for Næstved omkring klokken 04.30 onsdag morgen.
Om det er den efterlyste bil kan Kim Lech dog ikke endeligt bekræfte.
»Bilen stemmer overens med de oplysninger, vi har. Vi kan ikke med sikkerhed sammenkæde det, men det er nærliggende at tro, at der er en sammenhæng mellem dem«, siger han.
Den 19-årige, som blev ramt af et skud, er udskrevet fra hospitalet, men er ifølge politikommissæren ikke særlig samarbejdsvillig i forhold til at oplyse, hvem der skød efter ham og hvorfor.
»Vi ved dog, at der har været flere gentagne og gensidige hændelsen mellem rockergruppen og unge fra Vang-kvarteret«, siger Kim Lech.
Der er indført en visitationszone i Holbæk, ligesom Holbæk Kommune har indført et forsamlingsforbud i Bandidos' klubhus i kommunen.
Skudepisoden fandt sted uden for visitationszonen, og politiet vurderer derfor, om zonen skal udvides.
»Det indgår i vores overvejelser. Nu skal vi have helt styr på hændelsen, og så ser vi, hvad det kan give anledning til af nye tiltag«, siger Kim Lech.
ritzau
fortsæt med at læse
Personligt fjendskab udløste volden:
Bag om bandekonfliktens sorte september
