Title: Politikens_VM-historie_kapitel_10_(2010-2014)_Hollændernes_benbrækkerbold_og_ydmygelsen_af_Brasilien_-_igen_-_politiken.dk
Date: 2018-06-24
Article Type: Politikens VM-historie
Author: Fra fascisthilsen til Guds hånd. Roald Als tegner og Jeppe Laursen Brock fortæller i 11 kapitler fodboldens VM-historie.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
M
anden hidsede sig op. Normalt var Hollands landstræner, Bert van Marwijk, en rolig mand, men en gennemruskende forårsdag i 2012 kastede han sig frem i stolen, så han sad helt ude på kanten. Den 60-årige hollænder gestikulerede voldsomt, så skjorten krøllede under den mørke jakke, og ansigtet rødmede og dannede en skarpere kontrast til det plyssede hvide hår.
»Hvad er totalfodbold? Sig mig det. Spørg mine spillere; de aner ikke, hvad det er«, brølede Bert van Marwijk.
Rundt om bordet på det fashionable Grand Hotel Huis ter Duin i byen Noordwijk sad fem journalister fra Frankrig, Tyskland og Danmark – blandt andet en reporter fra Politiken – sammen med chefen for det hollandske fodboldlandshold for at snakke om lidt af hvert: det forestående EM, Hollands tabte VM-finale i 2010, hollandsk fodbold generelt. Men Bert van Marwijk ønskede egentlig ikke at snakke ret meget om slutrunden to år tidligere, selv om Holland havde vundet sølv. Samme resultat som i 1974 og 1978, da hollænderne havde betaget kloden med netop det spil, som landstrænerne pludselig ikke kendte.
Totalfodbolden.
Den spilfilosofi, der havde sat Holland på fodboldens verdenskort – en offensiv taktik, hvor grundtanken er, at alle på holdet angriber, alle på holdet forsvarer. Over hele banen, med et højt pres. Spillerne bevæger sig frit rundt. Med den filosofi bjergtog hollænderne fodboldelskere fra nord til syd, fra øst til vest i 1970’erne. De vandt EM 1988 med stjerner som Frank Rijkaard, Ruud Gullit og Marco van Basten. De inspirerede hold som Barcelona, Spaniens landshold samt Danmark.
Allerede abonnent? Log ind her
