Title: Politikens_Poptillæg_Farvel_til_vores_helte_og_læn
Date: 2019-04-12
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: I denne uges Poptillæg diskuterer panelet, hvad vi gør, når vores livslange helte viser sig at være monstre, og idolplakaterne falder fra væggene. Kan vi adskille popstjernen fra popkunsten?

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Farvel til vores helte og længe leve kunsten!
❌
Der opstod en fejl:
I populærkulturen vil der fra nu af altid være et før og et efter ’Leaving Neverland’. Michael Jackson var
The King of Pop
og en musikalsk helt for generationer af børn, unge og voksne – indtil anklagerne om pædofili, igen, dukkede op. Med mere hårdtslående kraft end nogensinde.
Men hvor står vi nu? Stopper vi bare med at lytte til Michael Jackson? Eller kan vi stadig danse til ’Billie Jean’ uden at se billeder af drengene fra ’Leaving Neverland’-dokumentaren for os?
Mens nogle ønsker, at der bliver fældet dom, og at Jackson skrives ud af musik- og popkulturen, har andre brug for at bearbejde tabet af et stort idol.
I den nye danske film ’Dronningen’ møder vi også en helt, som bliver til skurk. Anne er mor til to piger og gift med den gode Peter. Hun er en succesfuld advokat med speciale i misbrugssager. Men heltindes kappe glider langsomt af, da hun indleder en affære med sin 17-årige stedsøn, Gustav.
Lyt med og hør panelet diskutere, hvad vi gør med fortidens idoler, når de viser sig som nutidens monstre?
Ugens anbefalinger
1. Brug weekenden i biografen! Her skal du selvfølgelig se 'Dronningen', men også den belgiske film 'Girl' om en transpige, der gerne vil slå igennem som ballerina, og coming of age-dramaet 'Eight Grade'.
2. Men du kan også vælge at blive hjemme i sengen og se de første to sæsoner af HBO-serien 'SMILF', som handler om en ung singlemor i Boston og hendes kamp for at gøre sig fri af sin eks.
3. Lyt til Soundvenues nye podcast 'Sounvenue Streamer', hvor Jakob Ludvigsen og Lise Ulrich snakker om nye og spændende streaming-serier og -film.
4. Dyk ned i mysteriet om storsvindleren Elizabeth Holmes ved at lytte til podcasten 'The Dropout' og se HBO-dokumentaren 'The Inventor: Out for Blood in Silicon Valley'.
Ugens panel
1. Eva Eistrup, tidligere redaktør på Informations Forlag og kulturjournalist.
2. Jacob Ludvigsen, filmredaktør på Soundvenue.
3. Katrine Hornstrup Yde, kulturredaktør på Dagbladet Information.
Vært: Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
