Title: Politisk_aftale_vil_fremhæve_praktiske_fag_i_folkeskolen
Date: 2018-06-12
Article Type: Uddannelse
Author: Elever i folkeskolen skal have mere erfaring med praktiske eller musiske fag i de største klasser, mener et bredt flertal i Folketinget, der har lavet en aftale for at øge vigtigheden af de praktiske fag.

Det oplyser Undervisningsministeriet i en pressemeddelelse.
Aftalen består af fem elementer.
Blandt andet bliver det obligatorisk, at eleverne i syvende klasse skal vælge enten et praktisk eller musisk valgfag, som de skal have de næste to år.
På listen af fag, som eleverne kan vælge mellem, skal skolerne tilbyde håndværk og design. Derudover kan skolerne også tilbyde billedkunst, madkundskab eller musik.
Dermed vil eleverne få et af de fire fag i mindst to år. Kommunerne kan, hvis de ønsker, beslutte, at de to år sluttes af med en prøve i faget.
Derudover giver aftalen eleverne ret til en uges erhvervspraktik i både ottende og niende klasse. Det er stadig elevernes opgave at finde en plads.
Dansk Byggeri ærgrer sig over, at regeringen er gået på kompromis i forhold til sit oprindelige udspil på området. Her var faget håndværk og design obligatorisk i folkeskolens øverste klassetrin og ikke en af fire muligheder.
Desuden savner underdirektør i Dansk Byggeri Louise Pihl en eksamen i et håndværksfag.
»Det har været sådan længe, at faget ikke har særlig høj prestige«, siger hun.
»Men man har set, at da man gjorde et fag som idræt til et prøvefag i gymnasiet, så blev det taget meget mere alvorligt. Det var, hvad vi ønskede, at man gjorde ved håndværk og design«.
Når det nye obligatoriske valgfag ikke bliver et fag i niende klasse, skyldes det ifølge undervisningsminister Merete Riisager (LA), at der ikke er tilstrækkelig plads i kalenderen.
»Der skal blive bedre plads til de kloge hænder, skabertrang og virkelyst«, siger hun.
»Når vi har skruet det sådan sammen, er det efter rådgivning fra de faglige miljøer, der anbefaler, at det afsluttes i ottende klasse. I niende klasse er der fag-trængsel, og derfor risikerer faget at blive klemt«, siger ministeren.
ritzau
