Title: Politiken_vinder_tre_medaljer_til_'Best_Digital_De
Date: 2019-02-13
Article Type: Danmark
Author: En historie om migræne, digitale fortællinger og billedserier har vundet bronzemedaljer ved stor international konkurrence.

Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Politiken har vundet tre digitale bronzemedaljer i den internationale konkurrence
Best of Digital Design 2018
.
Læs om de tre prisvindende projekter - og få et udpluk af verdens bedste digitale journalistik længere nede i artiklen.
Konkurrencen afholdes hvert år af
Society for News Design
, en international organisation for mediedesignere. 13 internationale dommere har gennemgået 1.300 bidrag over tre dage i Washington og belønnet personer eller medier, som har udvist stor »teknisk og æstetisk håndværk til at fortælle medrivende historier«.
Politiken har vundet bronze i tre kategorier. I ’Story Page Design - Health’ har designerne Benny Kjølhede og Kristian Jensen modtaget hæder for at visualisere følelsen af migræne i ’
Mit hoved er et vulkanudbrud. Doktor, kan De hjælpe?
’
I kategorien ’Product Design - Best Home Page’ har fotoredaktør Henriette Lind modtaget hæder for sammen med Politikens visuelle medarbejdere Karina Kofoed og Rasmus Vendrup at have
udviklet hjemmesidens billedserier og samlede præsentation
.
Og endelig har visuel projektleder Frauke Giebner modtaget hæder i kategorien ’Portfolio Story Page Design - Individual’ for sit arbejde med en række digitale fortællinger i 2018. Blandt andet
’Hvorfor voldtog Tom sin kæreste?’
og Politikens
store guide til, hvad Brexit betyder for dig
.
Politikens designchef Søren Nyeland er glad for de tre internationale priser:
»Vi bliver anerkendt for den svære kunst at visualisere migræne, og vi bliver anerkendt for en bred vifte af digitale fortællinger, der gør brug af alle visuelle virkemidler – foto, video, grafik og håndtegning«, siger han.
Listen over vindere
i designkonkurrencen er et slaraffenland for folk, der går op i kvalitetsjournalistik og design.
Det gælder ikke mindst de fem guldmedaljevindere, som i år blev tildelt National Geographic, The Pudding og to gange The New York Times.
National Geographic modtog guld for sin fortælling
om den 18-årige kvinde Katie
, som mistede sit ansigt som 18-årig og gennemgår en ansigtstransplantation gennem artiklen.
Det nystartede medie The Pudding modtog guld for sin banebrydende tilgang til at fortælle historier digitalt. I stedet for klassiske artikler arbejder de med ’visuelle essays’. Et par nævneværdige historier er deres
Internet Boy Band Database
og 3D-visualisering af
hele verdens befolkning
, fordelt ud som statistiske bjerge på et landkort.
The New York Times vandt guld i to kategorier, hvoraf den ene var lokaljournalistik om New Yorks metro. For ikke-amerikanere er
historien om den racisme, sorte drenge oplever
, nok den mest interessante.
God læselyst!
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
