Title: Politikens_Poptillæg_Kan_chick-lit_kun_handle_om_smukke,_klodsede,_overfladiske_kvinder_med_hang_til_dyre_sko_
Date: 2018-04-27
Article Type: Poptillæg - bøger og kunst
Author: Først bugnede boghandlerne af bøger med lyserøde omslag og humoristiske, kvindelige jeg-fortællere. Senere blev bøgerne til populære film og tv-serier. Men nu er genren nærmest uddød. Hvordan kan det egentlig være? I ugens Poptillæg kigger panelet nærmere på den udskældte chick-lit.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Chick lit er død! Længe leve chick lit!
❌
Der opstod en fejl:
I 00’erne var der masser af klummer. Klummer, skrevet af kvinder, som handlede om karriere, kærlighed og nære relationer. Om at finde ind til sin vrede og være hysterisk og smadre glas og askebægere i parken om natten. Om grimme cykelhjelme formet som bøllehatte og følelsen af utilstrækkelighed i rollen som mor. Klummerne blev ind imellem samlet i bøger, der blev promoveret som chick-lit og filmatiseret med smukke, klodsede kvinder i hovedrollerne.
I dag er chick-lit en temmelig udskældt genre, der blandt andet kritiseres for at være overfladisk og fokuseret på modetøj og dyre sko frem for verdenspolitik og klimadebat. Men er det en genrekliché?
»De her klummer handler om det nære«, siger Gudrun Marie Schmidt, »de handler om følelser, forviklinger, kærlighed, forelskelser og venindeskaber. Alt sammen er de relationer, som kvinder er gode til at tale om. Det er et kvindeligt rum, skrevet ud fra en kvindelig erfaring. Det bliver generelt tit lagt for had. Men faktisk er der et kæmpe potentiale i det rum«.
Ugens panel består af tre kvinder, der alle har skrevet klummer og bøger, der er blevet behandlet som chick-lit. De kigger nærmere genrens potentialer og (højhælede) hæmsko og diskuterer, hvad der er sket med chick lit’en siden 00’erne. Skal alle kvindefigurer være gode, opbyggelige rollemodeller? Kan al litteratur, der handler om at være kvinde, kategoriseres som chick-lit? Og hvorfor er det egentlig blevet et skældsord?
Ugens anbefalinger:
1) I HBO-dokumentaren ’Arthur Miller: Writer’ kan man finde et fint og følsomt portræt af dramatikeren Arthur Miller (også kendt som Marilyn Monroes eks), fortalt af hans datter.
2) TV2-serien ’Badehotellet’ er det eneste sted i Danmark, hvor solen altid skinner. Alle spiller en kliché, det er utroligt muntert, og man bliver i godt humør af det.
3) Den svenske krimiserie ’Rebecka Martinsson’ kan fanges på C More. Titelkarakteren (spillet af Ida Engvoll) er fuld, på skideren, sårbar og forelsket i en samisk hundefører.
4) Lyt til noget hudløst ærlig selvmedlidenhedsmusik fra Phoebe Bridgers, som kommer på Haven Festival til sommer.
Ugens panel
Camilla Stockmann, kulturjournalist og forfatter til bl.a. ’Nyforelskelser og andre cykelstyrt’.
Lotte Thorsen, kulturjournalist og medforfatter til klummerne og bøgerne om ’Nynne’.
Gudrun Marie Schmidt, kulturjournalist og tidligere klummeskribent for Eurowoman
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom og Christine Runøe
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Politikens Poptillæg:
’Sex & The City’ fylder 20 år: Kan vi stadig lære noget af at se voksne kvinder fucke op i livet?
Anmelder om 'Sick lit': »Når man skriver til børn, har man et moralsk ansvar«
