Title: Politikens_Poptillæg_nørder_'Game_of_Thrones'_Hvem
Date: 2019-05-03
Article Type: Poptillæg – film og tv
Author: Lige for tiden er der ikke andet end 'Game of Thrones', som betyder noget. Serien er i gang med sin sidste sæson, og man skal dukke nakken for ikke at vade i spoilers mandag morgen, når amerikanerne og natteravnene allerede har lavet tonsvis af memes og artikler om seneste afsnit.

Sille Westphal
Journalist og podcastproducer
Kathrine Eggert Wadsholt
Journalist og podcastproducer
Poptillægget
• Hvem skal dø i Westeros?
❌
Der opstod en fejl:
Poptillægget
• Hvem skal dø i Westeros?
❌
Der opstod en fejl:
Mandag løb slaget om Winterfell af stablen, og det var det længste slag i tv-historien. Helt præcis en time og sytten minutter.
Ingen af seriens helt store karakterer mistede overraskende nok livet i den længe ventede krig, så nu er der tilbage at spørge: Hvem skal dø i løbet af de sidste tre afsnit? Og endnu vigtigere: Hvem ender med at slå hinanden ihjel?
Cersei lurer i horisonten, og nu hvor vinteren er overstået, bliver det interessant at se, om det nogensinde bliver sommer igen, og hvem der ender på jerntronen.
Hvis du ikke ser 'Game of Thrones', så kan du i ugens Poptillægget blive klogere på, hvorfor folk går amok over drager og den famøse vinter. Men hvis du ser 'Game of Thrones', så forbered dig på en masse spoilerfyldt nørdning.
Tag høretelefonerne på og kom med ind i mørket.
Poptillægget
• Farvel til vores helte og længe leve kunsten!
❌
Der opstod en fejl:
Ugens anbefalinger
1. Se den sidste Avengers-film, 'Avengers: End Game', der binder den sidste og store sløjfe på Marvel-universet.
2. Hør podcasten ’The Pessimist Archive’, der handler om nybrud og opfindelser i historien, som vi i dag finder helt normale og brugbare, men som dengang vækkede forargelse. Hør om alt fra paraplyer til valsen – den er godt fortalt.
3. Læs ’Sabrina’, en graphic novel af Nick Drnaso. Den handler om magtkampe, arbejdsmarkedet og internettet. Den er et sandt mesterværk, der også er nomineret til The Man booker Prize.
4. Læs ’Sommeren er ikke helt forbi’ af afdøde Maria Gerhardt. Det er en samling af hende klummer, tekster og noter. Hun er en mester i klummer og demaskerer forskellige arketyper i København med sin skrift.
Ugens panel
1. Thomas Thorhauge, tegner på Politiken
2. Joakim Grundahl, Film-, tv- og madanmelder på Politiken
3. Simon Lund, musikredaktør på Politiken
Vært: Lucia Odoom
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Producer: Kathrine Eggert Wadsholt.
Redaktion: Sille Westphal og Nina Kragh.
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på , som podcast via eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis. Find os desuden på
Politiken.dk
, i
iTunes
App Store
eller på
Facebook
.
Kathrine Eggert Wadsholt
fortsæt med at læse
