Title: Politikens_Poptillæg_Manen_trækker_i_os
Date: 2018-11-09
Article Type: Poptillæg - bøger og kunst
Author: Månen har altid kastet sit lunefulde sølvlys over popkulturen, kunsten og musikken. Lige nu kan man gå i biografen og se ’First Man’ med Ryan Gosling i hovedrollen som Neil Armstrong, og på Louisiana kan man opleve en stor udstilling om månen. Men hvad er det, der fascinerer os ved månen?

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Månen trækker i os
❌
Der opstod en fejl:
Månen er melankolsk, mystisk og underfuld. Den har altid fascineret og inspireret kunsten, og i et af de allerførste filmværker - Georges Méliès’ ’Le Voyage Dans La Lune’ - sender menneskerne en raket ud i rummet og rammer månemanden lige i øjet. Det er snart 50 år siden, at månelandingen fandt sted. I den anledning kan man frem til januar 2019 opleve månen i litteratur, kunst, arkitektur, musik, design og naturvidenskab på Louisianas store udstilling - mens filmen ’First Man’ viser Neil Armstrongs kamp for at undslippe det indre rum og nå frem til det ydre ved at realisere NASA’s drømme om at vinde rumkapløbet og lande på månen for allerførste gang.
Ugens panel diskuterer månen som et sted, der trækker i os og influerer kunst og kultur. De anmelder både Lousianas udstilling og ’First Man’ - og så kommer de naturligvis med deres egne anbefalinger til populærkultur, man kan begrave sig i netop nu.
Ugens anbefalinger
1. Læs den populærvidenskabelige bog ’Packing for Mars - The Curious Science of Life in Space’ af Mary Roach om udfordringerne og de videnskabelige gennembrud i udviklingen af et Mars-program.
2. Se Marco Proserpios dokumentarfilm
’The Man Who Stole Banksy’
om streetart på Vestbredden. Filmens fortæller er Iggy Pop.
3. Oplev Alicja Kwades skulptur- og installationsudstilling
’Out of Oucia’
på Charlottenborg.
4. Hør grevinde Alexandras gennembrud som popsangerinde med singlen
’Wash Me Away’
. Det er en Fugl Fønix-popsang pakket ind i vocoder lavet til et velgørende formål.
Ugens panel
Lone Nikolajsen:
Anmelder og kulturjournalist ved Information
Kim Skotte:
Film- og musikanmelder ved Politiken.
Karsten Ifversen:
Arkitekturanmelder med mere ved Politiken.
Vært:
Lucia Odoom.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
.
Christine Runøe Jensen
