Title: Politi_mangler_vidner_til_overgreb_pa_16-arig_til_
Date: 2019-08-17
Article Type: Danmark
Author: Nordsjællands Politi er fortsat uden afgørende spor i efterforskningen af et overgreb på en 16-årig kvinde, der blev anmeldt i forbindelse med den såkaldte puttefest i Dyrehaven nord for København fredag aften.

Lørdag eftermiddag valgte politiet at udsende et signalement af den formodede gerningsmand.
Det har dog foreløbig ikke båret frugt.
»Vi har stadig ikke fået nogen henvendelser«, siger Jakob Tofte, vagthavende ved Nordsjællands Politi.
Den 16-årig kvinde blev ifølge anmeldelsen tvunget til at give en ukendt mand oralsex ved den store gymnasiefest nord for København.
Ifølge anmeldelsen tog gerningsmanden fat i kvindens skulder og nakke, trak hende hen til et væltet træ cirka 15 meter væk fra stien, hvorefter han gennemførte overgrebet.
Herefter lykkedes det kvinden at vriste sig fri og løbe væk fra stedet.
Nordsjællands Politi ønsker at høre fra folk, der kan genkende manden ud fra følgende signalement:
Mand, afrikansk af udseende, omkring 16-17 år, stor af kropsbygning og 185-190 centimeter høj. Han har kort karseklippet hår og kan have en skade i form af en hævelse ved den ene kind.
Han var iført hvid t-shirt malet med tusch i farverne grøn, sort og rød. T-shirten var delvist iturevet, og manden var i øvrigt iført sorte bukser og sorte sneakers.
Gerningsmanden talte dansk med accent. Det kan dog ikke afvises, at accenten var påtaget.
Nordsjællands Politi håber på at høre fra folk, der kan genkende signalementet.
»Kvinden er kommet med et meget fint signalement, og vi arbejder meget seriøst med sagen, og hvis ikke, vi får nogen henvendelser, må vi overveje næste skridt, siger Jakob Tofte.
Puttefesten er en fest, hvor tusindvis af gymnasieelever fra hele hovedstadsområdet mødes i Ulvedalene i Dyrehaven ved Klampenborg for at byde de nye 1.g'ere, putterne, velkommen.
Nordsjællands Politi vurderer, at omkring 7000 unge mennesker deltog i fredagens fest.
ritzau
fortsæt med at læse
