Title: Politiken_og_andre_danske_medier_boykotter_Volbeat
Date: 2019-08-01
Article Type: Musik
Author: En lang række danske medier kommer ikke til at anmelde Volbeats nye album, fordi metal-bandet nægter at sende presseeksemplarer ud til Ekstra Bladet og mediet Devilution.

Emil Valdimarsson
Redaktør
Volbeat er Danmarks ubestridt største metal-band. Det sås for eksempel, da de i juni fyldte hele Ceres Park i Aarhus til en stadionkoncert.
Men den blev ikke anmeldt af en lang række danske medier, der boykottede koncerten. Det gjorde de, fordi Volbeat for anden gang – første gang var i 2017 til en koncert i Telia Parken i 2017 – havde nægtet at give akkreditering til medierne Ekstra Bladet og Devilution.
Fakta
Volbeat
Det danske
metalband blev stiftet af Michael Poulsen i 2001.
Volbeat
består
i 2019 af forsanger og guitarist Michael Poulsen, guitarist Rob Caggiano, trommeslager Jon Larsen og bassist Kaspar Boye Larsen.
De samme to medier er nu blevet nægtet et eksemplar af Volbeats nye plade, ’Rewind, Replay, Rebound’, der udkommer fredag.
Derfor har en række danske medier, herunder Ekstra Bladet, Devilution, Berlingske, Politiken, Information, Jyllands-Posten, Gaffa og Poplish, nægtet at anmelde bandets nye album.
I et brev underskrevet af
Devilution
-journalist Jon Albjerg Ravnholt forklarer han, at de nu »udvider den musketered, vi indgik med de danske dagblade i forbindelse med Volbeats koncert i Telia Parken i 2017, til også at gælde for Volbeats pladeudgivelser«.
Nærværende avis
har
en anmeldelse af albummet klar, men den kommer hverken på papir eller net i solidaritet med de udelukkede medier. I en mail fra ferielandet forklarer Politikens musikredaktør, Simon Lund, hvorfor:
»Hvis Volbeat vil satse på direkte kontakt til deres fans ved ikke at sende deres album ud til anmeldelse på forhånd, er det naturligvis deres ret. Men når de vælger kun at sende albummet til nogle medier og fravælger andre, så forsøger de både at styre medierne, ligesom de skævvrider anmeldernes arbejdsvilkår. Det kan vi ikke gå med til. Og vi mener stadig, at anmeldelsen er en så væsentlig del af den offentlige samtale, at den er værd at stå sammen om«, skriver Simon Lund.
Volbeat har endnu ikke givet en begrundelse for, hvorfor de boykotter Ekstra Bladet og Devilution.
Emil Valdimarsson
fortsæt med at læse
