Title: Politikens_Poptillæg_Du_kan_ikke_finde_dig_selv_i_
Date: 2019-01-18
Article Type: Tidens internetstøj
Author: Lytterne har efterspurgt det, og Politikens Poptillæg præsenterer nu: Datingtillægget vol.2.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Du kan ikke finde dig selv på en dating-app
❌
Der opstod en fejl:
Datingpanelet samles igen i studiet for at diskutere kærlighed, forelskelse og relationer - både dem man finder på floor, dem man finder på sin telefon og dem, man skal have med sig selv.
Panelet fælder også dom over den anden sæson af DR3-serien ’Yes No Maybe’ om Mads, der efter et hårdt break-up bliver fanget i menneskeforbruget og konkurrencepotentialet på sin dating-app.
Ugens anbefalinger
1. Se den biografaktuelle ’Beautiful Boy’ med Timothée Chalamet og Steve Carrell i hovedrollerne som far og søn, der bliver splittet af sønnens stofmisbrug.
2. Følg Ayse Dudu Tepe (og Barnet) på Instagram: @snithvede.
3. Læs ’Amusing ourselves to death’ fra1985 af Neil Postman - en moderne klassiker, der forudså civilisationens tv-afhængighed.
4. Bliv klogere på historie med YouTube-kanalen ’Kings and Generals’, hvor du blandt andet kan komme i hurtigt og effektivt dybden med Napoleonskrigene.
5. Hvis du har noget tid at spilde, så se stalker-serien ’You’ på Netflix.
6. Hvis du ikke har noget tid at spilde, så tjek udvalget ud på E-reolen og Filmstriben. Det er gratis kvalitetsunderholdning, der kun kræver et biblioteks-login.
Ugens panel
Mads Axelsen:
Musikformidler og freelancer,
Ayse Dudu Tepe:
Radiovært, skribent og it-girl,
Amalie Langballe:
Journalist og forfatter,
Frederik Kulager:
Journalist på Zetland.
Læs mere
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært: Lucia Odoom
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Kærlighedsbrevkassen feat. Sanne Cigale:
»Det er faktisk på ingen måde klogt at date«
»Er du den sutteglade fyr, jeg søger?«:
Efter ti år er appen Grindr mere end bare et kødkatalog
Anmeldelse:
’Smilf’ er værd at se, selv om du ikke nødvendigvis bliver i bedre humør
