Title: Politi_knytter_nye_brande_til_de_seneste_dages_uro
Date: 2019-04-17
Article Type: Danmark
Author: Københavns Politi siger onsdag i en pressemeddelelse, at otte brande i containere og skraldespande tirsdag og natten til onsdag kan knyttes til de seneste dages uro.

Politiet oplyser ikke nærmere om, hvordan brandene kan knyttes til uroen. Men i kommunikationsafdelingen oplyser man, at man vil undersøge, om det kan belyses nærmere.
Det drejer sig om brande i fire affaldscontainere på Nørrebro, i Nordvestkvarteret, i Tingbjerg og på Amager. Derudover har der været ild i to skraldespande i Tingbjerg og ild i to biler på Nørrebro.
I løbet af natten har politiet valt at frihedsberøve 11 personer efter politilovens bestemmelser.
Der er tale om såkaldt præventive anholdelser, hvor politiet kan frihedsberøve folk i op til seks timer for at sikre ro og orden.
De seneste dages uro har præget København og omegn, efter at en demonstration på Blågårds Plads i København søndag endte i uroligheder.
Her ville den racismedømte partistifter af partiet Stram Kurs, Rasmus Paludan, demonstrere, men det blev hurtigt afbrudt på grund af uroen.
Paludan er kendt for at afbrænde koraner og for at kaste med koraner. Derudover er han for nylig dømt for overtrædelse af straffelovens racismeparagraf.
Ved Retten i Glostrup blev han idømt 14 dages betinget fængsel for at tale forhånende om sorte i Sydafrika. Han har anket dommen til landsretten.
Urolighederne på Blågårds Plads bredte sig til andre dele af byen. Og i dagene efter har der været flere brande.
Københavns Politi har i kølvandet på uroen indført en såkaldt skærpet strafzone i fire bydele. Det betyder, at visse former for kriminalitet i disse zoner straffes dobbelt så hårdt som normalt.
Politiet har desuden valgt at forbyde Rasmus Paludan at demonstrere i politikredsen frem til 23. april.
Paludan har onsdag annonceret en demonstration i Bagsværd. Det ligger i Københavns Vestegns Politikreds. Også her har Paludan haft forbud mod at demonstrere. Det forbud udløber onsdag klokken 15.
Demonstration er anmeldt til at begynde klokken 15.01.
ritzau
fortsæt med at læse
DF trækker minister i samråd om aflyste Paludan-demoer
Jurist efter forbud mod Stram Kurs-demonstrationer:
Volden har vundet over ytringsfriheden
Sigtelse:
Mand lagde håndgranat inden Paludan-demo
