Title: Politikens_Poptillæg_Cat_Power_er_lyden_af_løvfald
Date: 2018-10-19
Article Type: Poptillæg - musik
Author: Poptillægget tager dig i hånden og leder dig igennem Cat Powers kriser, comebacks og bedste albums.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Cat Power er lyden af løvfald
❌
Der opstod en fejl:
Fra 1990’ernes melankolske indierock til 00’ernes dybe, følsomme soul - og frem til et nyt og længe ventet album, der gæstes af både Lana Del Rey og en lejlighedsvis autotune. Cat Power er og bliver gudinden af efterårs-soundtracket. Hendes fjerde album ’Moon Pix’ blev endda skrevet i løbet af en mørk og stormfuld nat, hvor hun savnede sin kæreste. Siden har hun lavet covernumre af alt fra Rolling Stones til Rihanna, blevet kendt for at være fuld og usammenhængende til sine egne koncerter, har været i rehab og fået et barn. Nu er hun aktuel med sit tiende album, ’Wanderer’.
I ugens Poptillæg åbner panelet Cat Powers musikalske univers, der er mættet af sorg og stemning. De opruller hendes diskografi og diskuterer hendes udvikling - og hendes arvtagere af (kvindelige) musikere, som man kan opsøge og fylde på sin spilleliste, når man skal ud og se på løvfaldet.
Ugens anbefalinger:
1. Lyt til Slate Daily Feeds podcast-episode fra d. 29. juli 2018, ’The Abortions We Don’t Talk About’, hvor seks kvinder fra Slate-redaktionen fortæller om deres personlige oplevelser med abort.
2. Nørd nogle danske folkeviser fra middelalderen! På Dansk Folkemindesamling (og visse steder på nettet) kan man finde Ewald Tang Kristensens optagelser af folkeviser fra begyndelsen af 1900-tallet - og ellers kan man komme til arrangementet i Bakkehuset d. 15. november 2018, hvor Anna Ullman og Mads Hendrich fortæller om folkesangenes liv i litteratur og syrerock.
3. Knuselsk Marianne fra ’Den Store Bagedyst’. Hun bager kager med salt, ADHD og Lisbeth Salander-inspirerede nittehalsbånd. Hun er bare dejlig.
Ugens panel
Anna Ullman:
Kulturskribent og anmelder ved Weekendavisen
Pernille Jensen:
Musikanmelder på Politiken
Politikens Poptillæg er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj.
Vært: Lucia Odoom.
Redaktion: Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh.
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
.
Christine Runøe Jensen
fortsæt med at læse
Angel Olsen: »Kunne I ikke tage og holde jeres fucking kæft?«
I denne uge kan du iføre dig musikkens svar på en plaid eller hvirvle dig ind i drømmefremkaldende poptåger
Heartland:
Cat Power var en lavmælt åbenbaring
