Title: Politikere_lover_flere_pædagoger,_men_færre_søger_
Date: 2019-07-25
Article Type: Uddannelse
Author: 2 procent færre end sidste år er blevet optaget på pædagogstudiet, så optaget nu er det laveste siden 2011, viser nye tal.

Kristian Corfixen
Politisk reporter
Renna Agger
Journalist
Var der nogen, der blev hovedpersoner i årets valgkamp, så var det pædagogerne.
Forældre gik på gaderne i storstilede demonstrationer og krævede flere pædagoger, mens arbejdsforholdene i landets institutioner kom til ophedet debat blandt politikerne og befolkningen – godt hjulpet på vej af skjulte kameraoptagelser fra et par dagtilbud, der i bedste sendetid blev afsløret i at have åbenlyse problemer.
Siden fik den nye regering slået fast i sit såkaldte forståelsespapir, at der nu skal gøres noget ved det: Senest i 2025 vil der være fuldt indfasede minimumsnormeringer i landets institutioner, står der i den aftale, der har gjort Mette Frederiksen (S) til statsminister.
Fakta
Studieoptag
65.714 ansøgere
er kommet ind på en videregående uddannelse. Det er det næsthøjeste antal nogensinde.
82 procent
har fået opfyldt deres førsteprioritet.
I alt 8.416
ellers kvalificerede ansøgere har ikke fået plads det sted, de ønskede. Der er 14 procent færre end sidste år.
På de store
velfærdsuddannelser som folkeskolelærer og socialrådgiver har færre søgt, og færre er blevet optaget. Omvendt forholder det sig med sygeplejerskeuddannelsen, hvor 7 procent flere er kommet ind
Men de ekstra pædagoger, som det vil kræve at indfri løftet, kommer ikke lige foreløbig.
Det står klart, efter at Uddannelses- og Forskningsministeriet nu har offentliggjort, hvor mange der er kommet ind på landets videregående uddannelserne. Her fremgår det, at 4.869 ansøgere er blevet optaget på Danmarks største videregående uddannelse – pædagogstudiet.
Det er 2 procent færre end sidste år. Og det er det laveste antal siden 2011.
»Det ærgrer mig, for vi har brug for, at det går i den helt anden retning«, erkender uddannelses- og forskningsminister Ane Halsboe-Jørgensen (S).
Udfordringerne med at fylde pladserne op på pædagoguddannelserne harmonerer da heller ikke med de mål, den nuværende regering har annonceret, lyder en advarsel:
»Der tegner sig efterhånden en markant udfordring, hvis man skal indfri de politiske ambitioner, der er på daginstitutionsområdet. Med de her tal kan der ikke være nogen tvivl om, at det bliver svært, hvis ikke udviklingen vendes«, siger Camilla Thorgaard, der er områdechef for videregående uddannelser hos Danmarks Evalueringsinstitut (EVA).
Hun peger på, at der frem til 2030 vil komme 17 procent flere børn i alderen 0-6 år. Samtidig bliver generationen af unge, der har alderen til at lade sig opskrive på landets uddannelser, mindre og mindre i de kommende år, hvilket kun vil gøre udfordringen endnu større, som områdechefen siger.
10 af landets 23 pædagoguddannelser har  fået så få kvalificerede ansøgere, at der stadig er ledige pladser. Deriblandt er Københavns Professionshøjskole.
Sidste år havde man her på samme tidspunkt lidt over 400 ledige pladser, som det efterfølgende lykkedes at finde studerende til. Men i år bliver udfordringen endnu større. Professionshøjskolen har kun fået besat 1.366 af sine 1.975 pladser.
»Det her er ekstremt kritisk«, siger skolens rektor, Stefan Hermann, der også har læst statistikkerne om de flere børn i de kommende år, som EVA henviser til:
»Der venter en kæmpe opgave foran os, for med den mangel på pædagoger, vi også ser i øjeblikket, så kan vi jo ende med at stå med institutioner uden uddannede pædagoger overhovedet«.
»Vi ved, hvor betydningsfulde de første år af et barns liv er. Og i Danmark har  vi valgt, at vi tager dem i dagtilbud, helt ned fra de er 1 år, hvilket ikke engang nordmændene og svenskerne gør i samme grad. Derfor er det også nødvendigt, at vi nu som samfund går ind og siger: Det er altså vigtigt, at vi satser på det her område. Og det kan ikke vente. Det er nu«, siger Stefan Hermann.
Når pædagoguddannelserne næste års skal evalueres, forventer han, at politikerne kommer med ambitiøse bud på løsninger. Blandt andet flere penge.
»Hvis regeringen vil gøre sig tanker om på nogen måde at kunne indfri de ambitioner, de har sagt, de har på området, så bliver de nødt til det. For som det er lige nu, så hænger det altså ikke sammen«, siger rektoren.
Han tror, at årsagen til pædagoguddannelsens let dalende popularitet skal findes i, at den er så »underfinansieret«, at den i dag er endt som decideret »nødlidende«. Især på grund af det politiske krav om en 2-procents besparelse på budgettet hvert år siden 2016. Det er gået ud over den tid, som lærerne har til at give de studerende feedback.
»Og det betyder noget«, siger Stefan Hermann.
Han ser også en anden vigtig årsag:
»Debatten om minimumsnormeringer og det meget kritiske fokus på pædagogers arbejdsforhold: At de løber stærkt, bliver stresset og sygemelder sig. Det får heller ikke ligefrem flere til at søge ind«, siger Stefan Hermann.
Michael Ziegler (K), formand for KL’s løn- og personaleudvalg, kalder udviklingen med færre pædagoger for »ærgerlig«, men han er ikke ligesom rektoren alarmeret. Heller ikke efter meldingen om faldet i optaget på 2 procent.
»Vi har lavet undersøgelser om efterspørgsel og udbud, og set i det lys er de her tal isoleret set ikke noget, der får de røde lamper til at blinke«, siger han.
»Som det ser ud nu, er der ikke noget, der tyder på, at vi ikke kan holde det niveau, der er nu. Men det er klart, at hvis der kommer nye normeringer, kan det blive en udfordring«, tilføjer Michael Ziegler.
Også han henviser til  omtalen af pædagogfaget som årsag til, at færre nu vil vælger faget. Det baserer han især på, at der er sket et fald efter et forår, hvor der har været særlig megen negativ omtale.
»Der er i den grad brug for at sende en opfordring til alle om at tale faget og området op. Vi skal huske på, at langt de fleste arbejdspladser er velfungerende. Man skal sætte luppen der, hvor det ikke er godt nok, men man skal ikke tale hele området ned«, siger han.
Der findes også gode nyheder i opgørelserne over antallet af optagne på landets videregående uddannelser. Blandt andet er der tale om det næsthøjeste antal unge, som nogensinde har fået en plads på en videregående uddannelse. 65.714 er kommet ind. Og antallet af unge, der er blevet optaget på sygeplejerskestudiet, er steget  med 7 procent – der er tale om 4.034 kommende sygeplejerskestuderende og en ny rekord.
Camilla Thorgaard fra EVA fremhæver endnu en tendens: At erhvervsakademiuddannelserne optager flere studerende. Netop det, mener hun, kan sættes i forbindelse med det færre antal pædagoger, der har søgt ind – en tendens, som især har slået igennem uden for de større byer.
»For man kan godt forestille sig, at de negative historier om pædagoguddannelsen kan have skubbet til, at folk har valgt erhvervsuddannelserne i stedet. Det er nemlig lidt den samme gruppe, som bliver tiltrukket – blandt andet dem, der interesserer sig for at tage en mere praksisorienteret uddannelse«.
Renna Agger
fortsæt med at læse
Se om du kom ind:
Her er afgørelsen over 88.754 håbefulde unge
Afgørelsens time nærmer sig:
Det er blevet nemmere at komme ind på en uddannelse – og vi får flere læger og sygeplejersker
