Title: Pollenallergiker_Midt_i_et_breakup_Her_er_de_10_b
Date: 2019-04-18
Article Type: iBYEN
Author: Hvad end du græder over et breakup eller på grund af pollenallergi, vil Ibyen med denne guide hjælpe alle forårsfølsomme mennesker i København.

Hvad end du græder over et breakup eller på grund af pollenallergi, vil Ibyen med denne guide hjælpe alle forårsfølsomme mennesker i København.
Inger Christine Løwe
Journalist
Nogle gange går ens kæreste fra en, katten løber væk, et arvestykke med uvurderlig affektionsværdi falder ned i en kloak, e-boks fortæller en, at man ikke er kommet ind på sin drømmeuddannelse ...
Der er masser ting at græde over her i livet, og ofte er der ikke noget at gøre. Man
skal
græde. Også selvom man ikke ligger i fosterstilling med ansigtet begravet i hovedpuden med Bon Iver melankolsk nynnende ud af højtaleren.
Ja, nogle gange står man på Nørreport Station i myldretiden og mærker tårerne trænge sig på.
Og det er helt, helt okay.
Vi vil gerne gøre det en så
smooth
oplevelse så muligt, når det sker. Derfor kommer her en liste over gode steder at græde i København.
Det er flere grunde til, at det er en god ide at hoppe på en 5c’er, hvis du græder. Først og fremmest er det Københavns længste busrute – den kører hele vejen fra Herlev Hospital til lufthavnen. Turen tager desuden over en time, så du får en god, lang pause, før du igen skal tage stilling til din krops gøren og laden.
Samtidig er ruten den travleste overhovedet, ja, faktisk i hele Norden, og det betyder, at du højst sandsynligt vil kunne forsvinde i mængden og græde i fred. Andre vil helt sikkert kunne relatere til din gråd. Se køreplanen
her
.
Busrute 5C. Fra Husum Torv/Herlev Hospital til Kastrup Lufthavn.
Føles det alligevel for intimt at blive siddende i bussen, kan du passende hoppe af ved lufthavnen. Her vil du med garanti ikke være den eneste, der græder, og alle vil tænke, at du har bare har sat en elsket på et fly eller slet ikke kan styre dine følelser, fordi du snart skal genforenes med en. Nemt.
Kastrup Lufthavn, Lufthavnsboulevarden 6, 2770 Kastrup
Men okay. Der er heller ikke noget, der danner ramme for en tudetur som naturen. Og der skal københavnerne heldigvis ikke langt ud af brokvartererne, før den byder sig til. Utterslev Mose er et godt sted at græde, fordi de 221 hektar ikke er særlig befærdede.
Og det er altså solopgange som den ovenstående, man kan se i mosen. Så hvis du ikke græd i forvejen, kan det være, den vil få dig til det.
Utterslev Mose, Mosesvinget, 2400 København NV
Har du set lidt for meget
true crime
, kan bare ordet ’mose’ give semi-noieren associationer, og det er jo ikke pointen. Samtidig synes du, at tanken om uforstyrret ro og natur meget rar. Hvis det er sådan, det forholder sig, ligger løsningen i den anden ende af byen: på Amager. Her ligger nemlig Amager Strand. Overgiv dig til tårerne, mens du sidder i sandet og lader havets brusen give dig en ordentligt omgang mindfullness.
Amager Strand, Amager Strand Promenaden 1, 2300 København
Er du ligeglad med, at folk ser dig græde, men egentlig bare ikke gider spørges hvorfor, så find en nærliggende slagterbutik og stil eller sæt dig foran den.
Alle vil tænke, at du er en vegansk aktivist, der begræder butikkens systematiske slagtning af dyr. Ja, faktisk kan du næsten være sikker på, at slagterbutikkens kunder nærmest vil ignorere din eksistens.
Danskerne er et af de mindst religiøse folkefærd i verden. Det gør afdelingen med bøger om religion et oplagt og uforstyrret sted at søge tilflugt, når øjnene pludselig fyldes med vand.
Der vil højst sandsynligt ikke komme nogen forbi, og hvis det gør, vil de muligvis tro, at du befinder dig i en slags spirituel krise eller opdagelsesrejse, og så vil de nok – som danskere er mest – respektere din privatsfære og lade dig være i fred.
Hovedbiblioteket, Krystalgade 15, 1172 København K
Måske du faktisk
er
i en religiøs krise af en art. Så er det selvfølgelig også en mulighed at tage i kirke. Men: Kirkerummet kan også sagtens fungere som et græderum for ikke-troende. Gør eksempelvis menneskene på billedet kunsten efter.
Læg dig på en kirkebænk. Tænk, græd og trøst dig med, at Biblen er propfuld af andre lidende skikkelser. Læs eventuelt i den. Eller kig op i loftet. Lofters udsmykninger er ganske ofte overset.
Vor Frue Kirke, Nørregade 8, 1165 København K
Okay, det er ikke
breaking news,
at kunst har noget med følelser at gøre. Det skal du bruge til din fordel. Står du og græder foran et værk, vil andre museumsgæster blot tro, at du har opnået en ukontrollerbar kunstnerisk indsigt, ja, måske endda at du er gået i symbiose med værket. Noget i den stil.
Og den gode nyhed er, at der næsten alle hverdage er et museum i København, der har gratis adgang: Om tirsdagen kan du tage på
Glyptoteket
, om onsdage både på
Nikolaj Kunsthal
,
Kunsthal Charlottenborg
og
Thorvaldsens Museum
, og
Davids Samling
har gratis adgang alle dage.
Institut for Samtidskunst Overgaden
har også gratis adgang alle dage.
Men husk nu, at de fleste museer holder lukket om mandagen.
Dette uddannelsested samler humanister, teologer og jurister, hvilket for det første gør det relativt nemt at passe ind, uanset om du har jakkesæt eller din onkels aflagte islandske sweater på. Desuden ved alle, der har haft sin gang på disse videregående uddannelsesinstitutioner, at de fleste fra tid til anden bryder sammen i gråd. Hvad end det handler om stress eller Satres eksistentialisme.
Desuden sælger de mad og drikke langt billigere end på en normal café, og du kan blive så længe, du vil.
Københavns Universitet Amager, Karen Blixens Vej 8, 2300 København S
Sved kan forveksles med tårer, og det er netop derfor, det giver rigtig god mening at søge ly i Palmehuset, hvis du har brug for en tudetur. Det er nemlig en tropisk oase, der med sin ekstremt høje luftfugtighed kan få svedperlerne til at pible frem på alle, der bruger lang nok tid derinde.
Mens du går rundt og græder blandt kæmpebambus og enorme palmer vil du blive forvekslet med en botanisk entusiast. Og hvis du er heldig, behøver planterne og det tropiske klima ikke bare fungere som skalkeskjul. Måske det faktisk kan lette din sorg en anelse at være i selskab med vandplanter og sommerfugle i grønne omgivelser.
Øster Farimagsgade 2C, 1353 København K
Herfra er der kun tilbage at sige: Gråd er godt. Held og lykke med det hele.
Inger Christine Løwe
fortsæt med at læse
Sådan føles det at have kærestesorger, når man er 74, 37 og 20 år:
»Jeg kan simpelthen ikke holde ud at høre Coldplay nu«
Ibyens store dateguide:
Single, fraskilt, enke? Vi guider dig til kærlighedstræf på byens bedste locations
Brevkassen feat. Lotte Thorsen:
Min kæreste har slået op. Og jeg aner ikke, hvordan jeg skal komme videre...
