Title: Polsk_borgmester_er_alvorligt_saret_i_angreb
Date: 2019-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Borgmesteren i den polske by Gdansk er søndag blevet stukket ned, og hans tilstand betegnes som meget alvorlig.

Det oplyser Polens præsident, Andrzej Duda.
»Det lykkedes lægerne at få den hårdt sårede borgmester Pawel Adamowicz' hjerte til at slå igen, men hans tilstand er stadig meget alvorlig«, meddeler præsidenten.
En mand angreb borgmesteren Pawel Adamowicz ved et større velgørenhedsarrangement i den polske havneby.
Det skete omkring klokken 20, da Adamowicz var på scenen for at tale.
Gerningsmanden, der blev pågrebet på stedet, gik op på scenen og stak borgmesteren med en skarp genstand.
Den polske tv-station TVN24 rapporterer, at gerningsmanden råbte, at han havde været uskyldigt fængslet, og at borgmesterens parti, Borgernes Platform, var skyld i det.
Ifølge TVN24 tog borgmesteren sig til maven og kollapsede, efter at manden var løbet op på scenen og havde stukket ham.
Radio Gdansk rapporterer, at Adamowicz blev stukket nær hjertet, men oplyser ikke, hvor radiostationen har de informationer fra.
Nogle medier skriver, at gerningsmanden brugte en kniv, mens andre rapporterer om 'en skarp genstand'. Ifølge lokale medier er gerningsmanden 27 år og har en plettet straffeattest.
Indenrigsminister Joachim Brudzinski betegner angrebet som 'en ubegribeligt barbarisk handling'.
Samtidig sender EU-præsident Donald Tusk varme tanker til borgmesteren.
»Lad os alle bede for borgmester Adamowicz. Pawel, vi er med dig«, skriver Donald Tusk på Twitter.
Tusk er tidligere polsk premierminister og var med til at stifte Borgernes Platform. Han kommer selv fra Gdansk.
Adamowicz har været borgmester i Gdansk siden 1998. Han er en del af den demokratiske opposition, der opstod i byen under den tidligere Solidaritet-leder Lech Walesas ledelse.
Adamowicz betragtes som en relativt progressiv politiker, der støtter LGBT-rettigheder og taler for øget tolerance over for mindretal.
ritzau
fortsæt med at læse
