Title: Popkulturel_sommerlæsning_Bøger_du_kan_hænge_ud_med_i_solen,_mens_din_is_drypper_ned_pa_siderne
Date: 2018-06-29
Article Type: Poptillæg - bøger og kunst
Author: Politikens Poptillæg sender dig på sommerferie med en masse anbefalinger til gode bøger, som du kan tage med i tasken - og en række læsetips til dig, der nemt bliver distraheret og rastløs i varmen.

Christine Runøe Jensen
Poptillægget
• Bøger du kan hænge ud med i solen
❌
Der opstod en fejl:
Kræver det et 12-tal i studenterhuen at læse Virginia Woolf? Skal man læse en bog færdig, selvom man ærligt talt synes, den er lidt kedelig? Og er det bedre at læse en pligtskyldig klassiker end en kulørt knaldroman, man finder på hylden i sommerhuset?
Ikke hvis du spørger panelet, som i ugens udgave af Poptillægget guider dig til doven nedslagslæsning og bøger, du kan tage med på stranden og spejle dig i mellem dukkerterne i bølgerne. Det er nemlig let at blive distraheret om sommeren, og derfor er det tid til kortprosa, flyvende science fiction og solbeskinnet, billedfyldt poesi:
»Generelt kæmpe shoutout til at læse poesi om sommeren«, siger paneldeltager og praktikant ved Politiken Bøger, Felix Thorsen Katzenelson. »Altså, det er ret lækkert. Man kan læse et par linjer og tænke ’nu hopper jeg i vandet igen’, og så har man en formulering med til resten af dagen«.
En tendens, der spirer i litteraturen på tværs af genrer lige nu, er den nuancerede fortælling om moderskabet - både som abstraktion over konstruktionen af figuren ’mor’ og som tema i fortællinger, der på den ene eller anden måde handler om omsorg(ssvigt), relationer og familieopbrud.
Forlagsredaktionschef Line Miller synes, det er et interessant sted at gå hen for at undersøge sig selv som læser: »Jeg ser totalt den her stigning i, hvordan man undersøger moderskab. Fordi man får lov til at undersøge noget igen og igen igennem forskellige fortælleres perspektiver, bliver jeg klogere på mig selv - i dette tilfælde som nogens mor, men også som nogens datter og bliver derigennem klogere på, hvor centralt et symbol eller begreb moderskabet er i vores samfund«.
Panelet diskuterer også venskab, futurisme og science fiction som en litterær tendens, giver et bud på deres personlige klassikere, som de vender tilbage til hver sommer - og afslører, hvad en ’taskeknepper’ er for en størrelse.
Ugens anbefalinger
1. Læs
Moira Weigels longread
for The Guardian,
’The Foul Reign of the Biological Clock
’, der afdækkker den politiske sandhed om kvindekroppens tikkende ur.
2. Dans igennem sommeren til den franske sangerinde
Jains
nummer
’Alright’
og glæd dig til august, hvor hendes nye album udkommer.
3. Se
’The Good Fight’
på HBO, der som ethvert andet retssalsdrama tager fat i eroderende begreber som sandhed, retfærdighed og moral.
4. Lyt til DR P1-podcasten
’Hvorfor har jeg ikke en kæreste’
, hvor to kvinder deler deres erfaringer fra et voksent singleliv og får eksperthjælp til datingsituationer.
Ugens panel
Line Miller,
redaktionschef for oversat litteratur på Hr. Ferdinand og C&K
Felix Thorsen Katzenelson,
praktikant ved Politiken Bøger
Sebastian Wittrock,
journalist ved Politiken Bøger
Læs mere
Politikens Poptillæg
er et ugentligt podcastmagasin, der dyrker populærkulturelle tendenser inden for film, tv­, musik og tidstypisk internetstøj
Vært:
Lucia Odoom
Redaktion:
Lucia Odoom, Christine Runøe, Kathrine Eggert Wadsholt, Sille Westphal og Nina Kragh
Få fordybet indsigt i popkultur hver uge på
Politiken.dk
, som podcast via
iTunes
eller i vores podcast-app, som kan hentes gratis i
App Store
. Find os desuden på
Facebook
Bøger, der bliver anbefalet i ugens podcast

Poesi er ikke noget, man skal være bange for:

Inger Christensen: ’Verden ønsker at se sig selv’
Naja Marie Aidt: ’Poesibog’
Nanna Storr-Hansen: ’Mimosa’
Hiromi Ito: ’Vildgræs ved flodlejet’

Futurisme, moderskab og omsorg:

Olga Ravn: ’De ansatte’
Pernille Abdel Dayem: ’June’
Mary Shelley: ’Frankenstein’
Theis Ørntoft: ’Solar’
Ursula Le Guin – ingen specifik titel, bare gå efter antikvariatets gamle kopier med syrede forsider

Hvis du savner dine venner, mens de er på ferie:

Elena Ferrantes Napoli-serie
Hanya Yanagihara: ’Et lille liv’
Ida Holmegaard: ’Emma Emma’
Johanne Bille: ’Elastik’
Sally Rooney: ’Samtaler med venner’
Simon Holm Pedersen: ’Arkadas’

Autofiktive bestsellere:

Knud Romer: ’Kort over paradis’
Leonora Christina Skov: ’Den der lever stille’
Jesper Wung-Sung: ’En anden gren’

Til sommerrastløsheden:

Julie Top-Nørgaard: ’Kroppen er en si’
Caroline Albertine Minor: ’Velsignelser’
Marguerite Duras: ’Lol V. Steins henførelse’
Helle Helle: ’De’ og ’Hvis det er’
Jonas Eika Rasmussen: ’Lageret Huset Marie’ og ’Efter solen’
Signe Gjessing: ’Synet og vennen’

Panelets sommerklassikere:

Peter Seeberg: ’Ved havet’
Virginia Woolf: ’Til fyret’ (læs også Lilian Munk Rösings tekster om ’Til fyret’, fx. ’Havets hjerteløse røst’ i Information, d. 20. August 2009)
F. Scott Fitzgerald: ’Natten er blid’
Christian Kracht: ’De døde’
Inger Christensen: ’Del af labyrinten’
Christine Runøe Jensen
