Title: Populære_Chris_Froome_lider_uventet_nederlag_i_syd
Date: 2019-02-12
Article Type: Cykling
Author: Rigoberto Uran er den første indehaver af førertrøjen i Tour Colombia efter EF Education First sejr i 1. etapes holdløb.

Mogens Jacobsen
journalist
Mens WorldTour-mandskabet EF Education First hele sidste år kun formåede at hjemføre 6 sejre, kunne det amerikanske kollektiv, der har blandt andre Matti Breschel på lønningslisten, allerede juble over sin fjerde gevinst på 13 konkurrencedage, da Tour Colombia indledtes med et 14 km holdløb i Medellin.
Cykelsportens enorme popularitet i den sydamerikanske nation gav sig udslag i massive menneskemasser langs dagens rute, hvilket utvivlsomt også skyldes, at stort set alle de bedste colombianske ryttere i udenlandsk tjeneste er hjemme for at deltage i den 6 dage lange styrkeprøve.
Og publikum fik da også lejlighed til at hylde en af sine egne som den første indehaver af løbets førertrøje, selv om vedkommende måske ikke lige havde været det varmeste bud på succes.
Til gengæld var det den mest rutinerede af de efterhånden talrige colombianere, som er beskæftiget på de store firmahold, der tilkæmpede sig rollen som dagens individuelle triumfator.
32-årige Rigoberto Uran, der allerede i 2006 drog til Europa, var nemlig EF Education Firsts første mand over stregen, da tidtagningen i temporidtet stoppede ved 15.05 minutter – gennemsnitshastighed 55,69 km/t – hvilket var 8 sekunder hurtigere end Deceuninck-Quick Step, mens Team Sky på tredjepladsen var slået med yderligere 2 sekunder.
Uran havde selskab i mål af landsmanden, den nykårede nationale mester i enkeltstart Daniel Martinez samt amerikanerne Lawson Craddock og Taylor Pninney, og de fire topper nu den samlede stilling, mens de to øvrige i truppen amerikanerne Alex Howes og Nathan Brown satte 1.45 minut til, da de havde udført deres job.
Op til løbet har den firedobbelte Tour de France-vinder Chris Froome og hans colombianske Team Sky-holdkammerater, sidste års vinder Egan Bernal, debutanten Ivan Sosa og Sebastian Henao været genstand for overvældende popularitet og opmærksomhed, men de formåede altså ikke at tiltvinge sig hovedrollerne i det efterfølgende podieshow.
Tilsyneladende havde Sky tiltænkt Ivan Sosa den maksimale jubeloplevelse. Han var i hvert fald i mål som den første, da alle seks holdt sammen hele vejen, men det nyttede altså ikke så meget, eftersom Skys tid var 10 sekunder langsommere end EF Education Firsts.
Det betyder også, at Sosa nu sammenlagt er nr. 10, Bernal 13 og Froome 14.
Deceuninck-Quick Step satsede på luxembourgeren Bob Jungels som første mand i førertrøjen, men både han og den franske Tour de France-bjergkonge Julian Alaphilippe må vente lidt endnu og er som nr. 5 og 6 tættest på Uran og Co.
En markant negativ overraskelse stod det spanske storhold Movistar for, der måtte tage til takke med 7. pladsen slået med 44 sekunder.
Dermed har sidste års nr. 2 i løbet Nairo Quintana sikret sig et skidt udgangspunkt til fortsættelsen.
Movistar var det eneste af de 6 deltagende mandskaber fra 1. division, der ikke sluttede foran de lavere rangerende hold. Movistar blev således overtrumfet med 4 sekunder af det lokale Team Medellin anført af den tidligere spanske stjerne Oscar Sevilla,
Astana med Miguel Angel Lopez og UAE Team Emirates med Fernando Gaviria blev nr. 4 og 5 med minus på henholdsvis 22 og 35 sekunder til EF Education First.
Gaviria, der sidste år vandt 3 etaper, formåede dog ikke at følge holdkammeraterne og nåede først i mål 1.33 minut efter disse.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Unge himmelstormere letter presset på superstjernen Chris Froome ved sæsonpremieren
Jakob Fuglsangs ny makker forsvarer den gule førertrøje i dramatisk finale
