Title: Populært_nar_man_skal_hjem_fra_byen_Pa_fa_minutte
Date: 2019-07-08
Article Type: Hovedstaden
Author: Elløbehjulet ser ud til at være blevet et populært køretøj, når turen går hjem fra værtshus ud på de små timer. Politiet har fokus på det ’nye’ køretøj.

Thomas Flensburg
Journalist
En motorcykelbetjent stoppede lidt over midnat natten mellem lørdag og søndag to unge mennesker på et elløbehjul lige ved Torvehallerne tæt på Nørreport Station i København.
»Det var egentlig, fordi det er ulovligt at køre to på ét elløbehjul, at de to blev stoppet, men det viste sig, at føreren var påvirket af spiritus«, siger vicepolitiinspektør Henning Pedersen fra Københavns Politis færdselsafdeling.
Mens motorcykelbetjenten stod med den spirituspåvirkede trafikant på elløbehjul, kom der først én, så én til og endnu én på elløbehjul, der ligeledes var påvirket.
På nogle minutter havde motorcykelbetjenten stoppet hele fire påvirkede trafikanter på elløbehjul. De kom en tur på stationen, hvor de fik taget en blodprøve.
Og de fire påvirkede er blot et lille udsnit af dem, som Københavns Politi i løbet af weekenden har sigtet for at køre påvirket på elløbehjul. I alt er 28 personer sigtet for at køre på elløbehjul i påvirket tilstand.
De sigtede kan nu se frem til et bødeforlæg på som udgangspunkt 2.000 kroner.
24 af de 28 er sigtet for spirituskørsel, mens 4 er sigtet for at køre på elløbehjul under påvirkning af euforiserende stoffer.
Det er ikke, fordi politiet har indledt en særlig kampagne for at snuppe spirituspåvirkede trafikanter på elløbehjul.
»Men vi har fokus på elløbehjul og har i sidste uge lagt information ud på de sociale medier om, hvordan man skal forholde sig på et elløbehjul. Det handler om trafiksikkerhed«, siger Henning Pedersen og forklarer:
»Der er nogle regler for at køre på elløbehjul, og dem har vi fokus på bliver overholdt. Noget kunne tyde på, at det er populært at snuppe et elløbehjul, hvis man skal hjem fra byen eller videre et andet sted i byen«.
Elløbehjul skal færdes i trafikken som cykler. De skal for eksempel køre på cykelstierne, og der må ikke være to på ét elløbehjul. Men fordi der er motor på løbehjulet, gælder nogle særlige regler:
Man skal være fyldt 15 år for at køre på elløbehjul uden følgeskab, ellers skal man være i selskab med en myndig person. Der er også en promillegrænse på 0,5 ligesom for bilister, motorcyklister og knallertkørere.
Bødeniveauet for at køre alkoholpåvirket på løbehjul er som udgangspunkt 2.000 kroner, men der kan være skærpende omstændigheder som for eksempel gentagelsestilfælde. Der gælder det samme bødeniveau for at køre elløbehjul påvirket af euforiserende stoffer.
De motoriserede løbehjul har for alvor holdt deres indtog i København og andre af landets byer inden for de seneste måneder.
De står rundtomkring på gader og pladser, hvor de kan lejes af borgere, der gerne vil hurtigt af sted. Men det er en rigtig dårlig idé at tage elløbehjulet hjem fra værtshus, lyder advarslen fra Rådet for Sikker Trafik.
»Kombinationen af motoriseret køretøj og alkohol er helt generelt en dårlig idé, men elløbehjulet er utvivlsomt ekstra farligt at kombinere med alkohol i blodet«, siger projektleder Liv Kofoed-Jensen fra Rådet for Sikker Trafik og forklarer:
»Et løbehjul er et mere skrøbeligt køretøj end for eksempel en cykel eller en knallert. Du er stor i forhold til løbehjulet med de små hjul. Når du skal svinge på et løbehjul, forskyder du din vægt og bruger din balance, og balancepunktet er vanskeligere at finde på løbehjul end på cykel, så derfor er risikoen for styrt nok større«, siger Liv Kofoed-Jensen.
Alkohol påvirker trafikanters reaktionsevne, forklarer projektlederen.
»Alkohol sløver reaktionsevnen, evnen til at bedømme afstande og evnen til at aflæse andre trafikanters adfærd. Samtidig bliver man mere overmodig, når man drikker, og så fristes man til at køre stærkt. Det er en dårlig cocktail med langsommere reaktionsevne, og at der køres stærkt. Det kan gå rigtig galt«, siger Liv Kofoed-Jensen.
Hun forstår, at det kan være fristende at snuppe et elløbehjul hjem fra ’byen’ eller for den sags skyld videre til et andet sted.
»Som sagt kan alkohol gøre dig mere modig, og står der et elløbehjul, kan det være fristende at hoppe på det. Her skal man være en god ven og stoppe dem, som er på vej til at tage elløbehjulet«, siger Liv Kofoed-Jensen, der følger løbehjulets indtog i byerne med skærpet interesse.
Endnu er elløbehjulet så nyt i trafikken, at der ikke findes pålidelig statistik over risikoen for at komme galt af sted på løbehjulet eller over, hvor stor risikoen ved løbehjulet er for medtrafikanterne.
Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
