Title: Portræt_af_en_modvillig_succesforfatter_Sally_Roo
Date: 2019-06-11
Article Type: Bøger - feature
Author: Sally Rooney er berømmet for at skrive i særklasse gode sexscener. Hun går til dem, som var de dialoger, og prøver via de fysiske udvekslinger at beskrive, hvad karaktererne forsøger at kommunikere til hinanden, så scenerne får en dramatisk fremdrift.

Sally Rooney er berømmet for at skrive i særklasse gode sexscener. Hun går til dem, som var de dialoger, og prøver via de fysiske udvekslinger at beskrive, hvad karaktererne forsøger at kommunikere til hinanden, så scenerne får en dramatisk fremdrift. Foto: Fredrik Sandberg/tt/Ritzau Scanpix
Forfattere får alt for meget opmærksomhed, er overglamouriserede, og medierne burde skrive mere om sygeplejersker og buschauffører i stedet, mener Sally Rooney. Alligevel tegner vi her et portræt af den unge irer, om hun kan lide det eller ej. For hvem er kvinden, der skriver romaner om det allermest intime på en måde, så læsere verden over føler sig ramt?
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Du ser hende sjældent smile på pressefotos. Du ser ofte et afmålt, let skeptisk blik. Løsthængende mørkt hår og en sweater, en prunkløs T-shirt eller enkel skjorte. Opmærksomhed vil den fregnede og feterede forfatter helst ikke have, men 28-årige Sally Rooney bliver kaldt ’sin generations stemme’, hun har modtaget prisen for årets bog i Storbritannien (foran Michelle Obamas ’Becoming’), og hendes to romaner er bestsellere på begge sider af Atlanten.
Selv følger hun ikke med i salgstal, hun orker ikke rigtig at være i fokus, og fotografering til interviews er bare noget, der skal overstås.
»Folk siger: Du skulle tage at nyde det noget mere – og det er da muligt, at jeg engang vil se tilbage på denne her periode i mit liv, hvor mine bøger bliver diskuteret på Twitter og tænke: Wow, hvor er det vildt, at det skete for en total almindelig person«,
har Sally Rooney sagt til Vanity Fair
.
Hun har deaktiveret sin twitterkonto, på trods af at hun var flittig og vittig i sine kaskader af korte onelinere. Da romanen ’Normale mennesker’ skulle udgives, gjorde hun det med finaletweetet: »Romanforfattere tildeles for stor kulturel prominens«. Forfattere bør ikke få så meget opmærksomhed i en verden, hvor vigtigere dagsordener som klimaproblemer, demokrati, mennesker på flugt er på spil, mener den unge irer.
Allerede abonnent? Log ind her
