Title: Portræt_Operasangeren_fra_Ikast_sætter_aldrig_en_f
Date: 2019-02-18
Article Type: Kultur
Author: Bo Skovhus har fra begyndelsen haft en flyvende international karriere.

Thomas Michelsen
Musikredaktør
Egentlig overvejede han at blive læge, men han klarede ikke latinen. Så fik han tilbudt hovedrollen i Mozarts ’Don Juan’ i Wien. Det var i 1988, da han stadig var i midten af 20’erne, og siden har verdenskarrieren været en realitet.
Bo Skovhus er operasangeren fra Ikast, som nu i tre årtier har holdt en topkarriere kørende, der må kaldes usædvanlig. Ikke kun, fordi den fra begyndelsen har sikret ham engagementer i de vigtigste operahuse i Tyskland, Østrig og Frankrig. Men også fordi den ikke har budt på skuffelser.
De fleste sangere oplever et pres for at synge roller på tidspunkter, som ikke er optimale for deres stemme. Noget lykkes bedre end andet, og er man uheldig, går det galt. Bo Skovhus synes ikke at have haft det problem. Med en naturlig autoritet, der holder den danske venlighed i tømme, har sangeren taget så effektivt hånd om sine karrierevalg, at han foreløbig ikke har sat en fod forkert.
Succesen har ikke noget at gøre med en stræben efter populære roller. Han har dyrket operetten, men fravalgt storsælgende italiensk opera. Fordi det ikke tiltrækker ham, har han forklaret.
Selv om udenlandske fans havde svært ved at udtale efternavnet, som blev til ’Skofus’, blev sangeren med den meget omtalte sexappeal hurtigt tilknyttet Wiener Staatsoper, og han har gjort partier som greven i ’Figaros bryllup’ og Alban Bergs titelfigur i tragedien ’Wozzeck’ til sine egne. Det første endda i Mozartåret i 2006 i Mozarts fødeby, Salzburg.
Hen ad vejen meldte muligheden for at synge Wagner sig, og igen traf Skovhus de rigtige valg.
Hans anden karriere som liedsanger har fokuseret på kendte komponister som Schubert og Mahler. Men han har også indsunget dramatisk musik af den glemte danske komponist Paul von Klenau og markeret sig med titelpartiet i den nulevende tyske komponist Aribert Reimanns ’Lear’ i Hamburg og Paris.
Nutidige komponister har tiltrukket ham, og Skovhus har valgt sine udfordringer med omhu. Han er gået efter det, han ville, og som passede til det, han kan. Han er for længst vant til at arbejde med tidens vigtigste instruktører, og efter tre årtier i det internationale spotlys trives karrieren og stemmen fortsat. De ting, han har rørt ved, er blevet en succes.
Thomas Michelsen
fortsæt med at læse
