Title: Portræt_Den_sidste_beatnik_fylder_100,_og_han_tro
Date: 2019-03-24
Article Type: Kultur
Author: Ferlinghetti fotograferet i 1988 foran sit livsværk, City Lights Books, som han grundlagde i 1953. Modsat alle andre boglader var der åbent til langt ud på natten, og i weekenderne og man kunne sidde ned og snakke og læse i den. Bogtyve blev behandlet nådigt, sådan da. De blev ikke meldt til politiet, men udskammet i butikkens vinduer.. Arkivfoto: Scanpix AP/Ritzau

Ferlinghetti fotograferet i 1988 foran sit livsværk, City Lights Books, som han grundlagde i 1953. Modsat alle andre boglader var der åbent til langt ud på natten, og i weekenderne og man kunne sidde ned og snakke og læse i den. Bogtyve blev behandlet nådigt, sådan da. De blev ikke meldt til politiet, men udskammet i butikkens vinduer.. Arkivfoto: Scanpix AP/Ritzau
   Foto: AP/Ritzau Scanpix
Lawrence Ferlinghetti, den eneste af digterne fra beatgenerationen, der stadig lever, fylder 100 år i dag, og San Francisco er på den anden ende for at fejre byens ’heart and soul’. Den gamle digter, maler og forlægger var med, da de allierede gik i land i Normandiet på D-dag, men blev krigsmodstander efter at have besøgt Nagasaki, kort efter at atombomben blev kastet. Hjemme i USA grundlagde han City Lights Books, som blev omdrejningspunkt i beatgenerationens oprør mod det konforme liv.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Uden beatgenerationen, ikke noget studenteroprør, ikke nogen
summer of love
, ingen blomsterbørn eller hipsterskæg, og Lawrence Ferlinghetti var med i det hele.
Gennem tiden har han selv skrevet et dusin digtsamlinger og tre romaner – den seneste, ’Little Boy’, er lige udkommet. Og det er med Ferlinghettis poesi, som Francis Ford Coppola rammende har sagt det: »Lawrence får dig først til at grine, men rammer dig så bagefter med sandheden«.
’A Coney Island of The Mind’, som udkom i 1958, har solgt en million eksemplarer og er præget af den særlige blanding af håb og modstand, som f.eks. kommer til udtryk i ’Junkmans Obligato, en af de
oral messages
, samlingen rummer:
»Let’s go/ Come on/ let’s go/Empty out our pockets and disappear.
Allerede abonnent? Log ind her
