Title: Portræt_af_en_bydel_Alt_er_ved_det_gamle_i_2400_K
Date: 2019-07-19
Article Type: iBYEN
Author: Engang boede varehuset Schou-Epa i den store sentresserbygning på hjørnet af Frederikssundsvej og Nordre Fasanvej. Lige nu er der blandt andet træningscenter i huset, der er karakteristisk for den blandede bebyggelse i Nordvest. På den tomme grund overfor er der plads til lidt af hvert.

Engang boede varehuset Schou-Epa i den store sentresserbygning på hjørnet af Frederikssundsvej og Nordre Fasanvej. Lige nu er der blandt andet træningscenter i huset, der er karakteristisk for den blandede bebyggelse i Nordvest. På den tomme grund overfor er der plads til lidt af hvert.  
   Foto: Mads Nissen
Den er blevet kaldt ’Københavns Brooklyn’, men et forholdsvist stort antal lejeboliger er medvirkende til, at Nordvest bevarer sin brogede stemning. Dorthe Hygum Sørensen skriver essay til 2400 København NV.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
lokken er kun 13, men et ur langs cykelstien i det grønne grænseområde mellem Nørrebro og Nordvest viser 14.38, idet jeg kører forbi.
Egentlig passer et skødesløst forhold til tiden ret godt til den rummelige indstilling, man kan blive mødt med i Københavns nordvestlige bydel.
Trods gentagne forudsigelser om gennemgribende forandringer i Nordvest ligner bydelen på nogle måder stadig sig selv, som den så ud for fem, ti og flere år siden. Fra det frodige kaos af graffiti, caféstole, grøntsagssalg og busstoppesteder ved den gamle Nørrebro Station til park og boldbaner nær Bispebjerg Hospitals fredede bygninger, kioskerne med spilleautomater på Frederikssundsvej og livet blandt grågæs og hættemåger i det store åndehul, som Utterslev Mose føles som.
Men ikke alt er ved det gamle. Lige nu holder cyklen for rødt i krydset ved Lygten og Frederikssundsvej, og hvis den svinger til højre og siden mod nordøst, kan den passere gallerier, restauranter, bibliotek og boligblokke, der ikke lå her for blot ti år siden.
Allerede abonnent? Log ind her
