Title: Portræt_Anklaget_instruktør_svarer_igen_med_knytn
Date: 2019-03-15
Article Type: Kultur
Author: Efter halvandet år sidder opera-, teater- og filminstruktøren Kirill Serebrennikov stadig i husarrest i Moskva.

Thomas Michelsen
Musikredaktør
Han har været spærret inde i sin lejlighed i halvandet år. Anklagerne mod ham lyder på medvirken til bedrageri med offentlige midler i forbindelse med økonomisk støtte til forestillinger på hans teater i Moskva. Stykker, anklagerne siger ikke har været opført. Kirill Serebrennikov nægter sig skyldig, og hans forsvarer har blandt andet fremlagt anmeldelser, der viser, at stykkerne har været opført på Gogol Center.
Det virkelige problem er tilsyneladende, at Kirill Serebrennikov, en af Ruslands mest fremtrædende teater-, opera- og filminstruktører, har kritiseret Ruslands annektering af Krim og støttet homoseksuelles rettigheder.
Serebrennikov har ytret sig kritisk over for det russiske styre på sociale medier. Blandt andet i forbindelse med retssagen imod det feministiske punkkollektiv Pussy Riot. Han har brugt nøgne mandlige dansere i sine forestillinger, og han rører i sine produktioner ved emner, det russiske styre finder uacceptable.
Komische Oper i Berlin har sammen med søsterscenerne Schaubühne og Berliner Staatsoper indkaldt til underskriftindsamling for Serebrennikovs løsladelse, og den østrigske dramatiker Elfriede Jelinek er gået i brechen for ham. I mellemtiden har den 49-årige instruktør hverken telefon- eller internetforbindelse til omverdenen.
Men Serebrennikov er en af de få russiske instruktører, der har succes i Vesten, så ligesom da han i november satte en Mozart-opera op i Zürich, er arbejdet i forbindelse med opsætningen af ’Nabucco’ i Hamburg gennemført ved hjælp af USB-stik.
Serebrennikov har under prøveforløbet sendt videooptagelser af sted, og på operaen i Hamburg har et team af assistenter så hjulpet sangerne med at omsætte instruktørens direktiver til den færdige forestilling.
Det vurderes, at Kirill Serebrennikov har revolutioneret russisk teater og præget en hel generation af russiske instruktører. I 2016 vandt han François Chalais-prisen på filmfestivalen i Cannes for den systemkritiske film ’The Student’.
Thomas Michelsen
