Title: Pr-trick_eller_tiltrængt_tilflugtssted_København_
Date: 2019-03-04
Article Type: iBYEN
Author: Ring på dørklokken,  træd ind og gå om bag klædet. Byen har fået en ny cocktailbar, der er inspireret af speakeasie-barer fra forbudstiden i USA.

Ring på dørklokken,  træd ind og gå om bag klædet. Byen har fået en ny cocktailbar, der er inspireret af speakeasie-barer fra forbudstiden i USA. Foto: Jens Hartmann Schmidt
Christian Tang var træt af skulle mase sig frem til baren og betale 120 kroner for en jævn gin & tonic, når han var i byen. Nu har han selv åbnet en baren Kyros og Co. med avantgarde-cocktails og plads til kun 32 gæster.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Umiddelbart kan man ikke se, at der ligger en cocktailbar på Teglgårdsstræde 13.
Kigger man ind ad vinduerne på den uanselige grå bygning i Pisserenden, kan man måske øjne nogle store stålbeholdere og noget andet ubestemmeligt grej, som bliver brugt af et firma, der laver økologisk sodavandssirup. En cykel står der minsandten også.
Men ingen bardisk, ingen stole, ingen mennesker.
Til venstre for døren kan man imidlertid se en lille messingplade, hvor der står Kyros & Co – det er barens navn – og ved siden af den en ringeklokke.
Vi skal heller ikke ud i, at man skal gå igennem en skjult tunnel eller hive i et håndtag
Christian Tang, Kyros & Co
Hvis klokken har slået 17.00, og det er torsdag, fredag eller lørdag, kan man ringe på og således aktivere en lampe nede i underetagen.
Kort tid efter vil der komme en ansat op, og hvis man ikke er flere end fire personer, og der er plads nede i baren, kommer man ind. Man går til venstre ned ad en trappe lige efter døren, til højre og igennem et gardin, og sådan, så er man inde.
'Kyros' betyder 'prestige' på persisk. Christian Tang har selv persiske aner.
'Kyros' betyder 'prestige' på persisk. Christian Tang har selv persiske aner.  Foto: Jens Hartmann Schmidt
Christian Tang, der sammen med en arkitektven står bag Kyros & Co, erkender, at det er lidt en gimmick med alt det hemmelighedskræmmeri.
»Det er 100 procent en gimmick, og vi skal heller ikke ud i, at man skal gå igennem en skjult tunnel eller hive i et håndtag. Det er slet ikke det«, siger han.
Inden for cocktailverdenen kalder man hemmelige barer som Kyros & Co for
speakeasies
. De stammer tilbage fra forbudstiden i USA, hvor barer var nødt til at fortrække til små hemmelige baglokaler og kældre, hvis de ikke ville have politiet på nakken. I dag, hvor alkohol ikke er forbudt i hverken USA eller Danmark, er smugkroerne dog mest af alt blevet et pr-trick.
Vi vil gerne gøre spiritus til en kulinarisk oplevelse
Christian Tang, Kyros & Co
Men på Kyros & Co har de også en anden grund til det, lyder det.
»Vi havde en første testaften, hvor der var 42 gæster herinde, og da vi evaluerede aftenen, var alle enige om, at det var ikke sådan, det skulle være. Det var bare for mange mennesker på én gang, det havde været for stressende. Der var også en gæst, som piftede af en af bartenderne, som er en kvinde, da hun shakede en cocktail. Og det gider vi ikke«, siger Christian Tang.
Derfor reducerede de antallet af siddepladser til 32 og lavede en regel om, at man som gruppe maksimalt må være fire, medmindre man har aftalt andet på forhånd. Og de fik arrangeret, at man skal hentes i døren, hvis man vil ind. På den måde kan de bedre skabe en intim og behagelig atmosfære, synes Christian Tang.
»Det er ikke, fordi der er stive former eller noget. Folk skal grine, slappe af og have det sjovt. Men man skal ikke råbe og skrige herinde. Folk skal ikke komme her for at feste, de skal komme her for at opdage«.
På Kyros & Co er der hverken øl eller vin, kun cocktails og intet decideret cocktailkort. I stedet skal man fortælle bartenderen, hvad man godt kan lide, og så laver han eller hun noget, der passer. 145 kroner koster det uanset hvad.
Det er alligevel ret dyrt, er det ikke?
»Det er 10 kroner mere end de fleste andre cocktailbarer. Men vi bruger også de bedste ingredienser og råvarer, det er økologisk og biodynamisk. Og så går én fjortendedel, altså omkring 10 kroner, af prisen direkte til bartenderen. Vi har så elendige timelønninger i servicebranchen, og det er ikke, fordi det er bedre her, men jeg vil gerne have, at bartenderne i det mindste får noget ud af det, når det har været en god aften for baren«, svarer Christian Tang.
»Og jo, det ville være dyrt, hvis du fik en gin&tonic med Beefeater, men du får noget helt særligt her. Man får lov til at smage, og hvis man ikke kan lide sin drink, kan man aflevere den tilbage og få en ny. Og så er der mindst 6 cl alkohol i alle cocktails. Vi har faktisk regnet ud, at hvis du kun går efter mængden af alkohol, er det billigere at drikke sig fuld i cocktails her end i Hancock-øl på Byens Kro«.
De laver også deres eget uklassificerede alkohol – det kan hverken kaldes vodka, rom eller gin – på et stort monstrum af en maskine, en såkaldt rotationsfordamper, der står ovre i hjørnet.
»Vi vil gerne gøre spiritus til en kulinarisk oplevelse. Det er smagen, der er i fokus«, siger Christian Tang.
På rotationsfordamperen i hjørnet laver Kyros & Co deres eget klare alkohol.
På rotationsfordamperen i hjørnet laver Kyros & Co deres eget klare alkohol.  Foto: Jens Hartmann Schmidt
Men der er efterhånden mange andre cocktailbarer i København, som også er meget ambitiøse og nytænkende. Hvordan adskiller I jer fra dem?
»Vi adskiller os ved kun at have de 32 pladser, så det bliver meget mindre og mere intimt. Vi kan i højere grad møde gæsten. Ofte når man går på bar, har bartenderen alt for travlt, og så bliver cocktailsene også derefter. Og så bliver det for dyrt«.
At Christian Tang har åbnet Kyros & Co kommer netop ud af en utilfredshed med store dele af bylivet i København, fortæller han.
Ifølge ham er musikken ofte alt for høj, når man går ud, der er for mange mennesker på for lidt plads, og man skal mase sig frem til baren kun for at få serveret noget, der er ikke er pengene værd.
»For mig er det ikke muligt at gå i byen, medmindre det er på en vinbar. At gå i byen i København er larmende, stressende og dyrt«, mener Christian Tang.
Han kommer fra en baggrund i IT-verdenen, men droppede for fem år siden karrieren for at hellige sig sin passion for mad og drikke, blandt andet i en stilling som barchef på
Format
. Det har han imidlertid droppet nu for at have tid til at drive Kyros & Co.
»At drive en bar med plads til 32 gæster er måske ikke noget, man bliver rig af. Men det er jo heller ikke derfor, vi gør det«.
Kyros & Co.
Teglgårdsstræde 13, København K.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
