Title: Praktiserende_læger_I_9_ud_af_10_tilfælde_løses_su
Date: 2019-01-15
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afChristian Jensen, Signe Binderup Schultz, Conni Steen, Jens Gredal og Camilla Høegh-Guldberg Spange

Praktiserende læger, Lægehuset Remisen, Præstø
En sundhedsreform bør tage afsæt i almindelige menneskers sundhedsbehov, der hvor sundhedsvæsnet er tættest på borgerne. Det er i den almene praksis, vi ved, hvor skoen trykker, fra vugge til grav.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Tænk et øjeblik over din egen kontakt med sundhedsvæsnet de seneste par år. Hvor mange gange var du hos din praktiserende læge eller speciallæge, og hvor mange gange havde du kontakt med sygehuset?
Når en borger griber ud efter sundhedsvæsnet, er det stort set altid en praktiserende læge, som er indgangen. I 9 ud af 10 tilfælde er det desuden den praktiserende læge, som løser, kontrollerer eller afslutter borgerens sundhedsproblem, viser Sundhedsministeriets egen undersøgelse fra 2008. Udgifterne hertil udgør samtidig blot 8 procent af regionernes samlede sundhedsbudget.
De fleste danskere indleder deres forhold til sundhedsvæsnet i almen praksis med deres mors første graviditetskonsultation hos deres praktiserende læge. Ofte endda før med planlægningen af graviditeten. På samme vis er det oftest en praktiserende læge, som forestår den lægelige behandling i den sidste tid af livet og sluttelig udfylder dødsattesten. Imellem disse to yderpunkter leves livet på godt og ondt, man er rask eller syg, sund eller usund.
Det forekommer derfor virkelighedsfjernt, når den politiske debat om sundhedsreformen altid handler om antallet af læger, sygeplejerske og jordemødre på sygehusene og antallet af fødestuer, indkøb af dyr teknologi og dyr medicinsk behandling.
Senest stod vore respekterede kolleger Liselotte Højgaard og Morten Hedegaard fra Rigshospitalet frem i en artikel i Politiken 5. januar 2019, hvor diskussionen om sundhedsreformen atter satte lighedstegn mellem sundhed og sygehus. Det er ikke, fordi vi ikke anerkender vores hospitalskollegers store arbejde og massive udfordringer, hvad angår arbejdsmængde, budgetkrav, sygehusledelse og sundhedsplatform og så fremdeles. Vi har den dybeste respekt for deres indsats og føler med dem, når sundhed politiseres.
Men herfra hvor vi sidder, handler sundhed om langt mere end supersygehuse, fødestuer og dyr teknologi. Det handler om almindelige menneskers almindelige sundhedsproblemer og bekymringer. Det handler om en skrigende mangel på praktiserende speciallæger. I vores del af landet er der eksempelvis ventetid på mellem 3 og 6 måneder for nyhenviste patienter til eksempelvis praktiserende psykiatere, ventetid på mere end en måned for at få svar på helt almindelige røntgenbilleder af knæ, hofter og ryg, et stigende flaskehalsproblem, hvor henvisninger fra almen praksis til sygehusene afvises med vekslende og for såvel læge som patient helt uforståelige begrundelser. Vi oplever mangelfuld behandling på skadestuer og akutmodtagelser af helt grundlæggende sygdomme og tilstande, hvor egen læge efterfølgende skal gen- eller viderehenvise patienter, fordi sygehusvæsnet i stadig stigende grad tænker system mere end menneske.
En anden massiv og voksende udfordring er manglen på information, herunder kvalificeret information om borgernes behandling på sygehusene til egen læge. Det forekommer helt absurd at tale om supersygehuses behandling, hvor egen læge i større grad skal spille en rolle som tovholder, når end ikke de allermest presserende oplysninger om patienters behandling, ændring i denne og planer for opfølgning i dag når frem til egen læge. Alt for ofte må egen læge selv ekstemporere ud fra sin kliniske viden.
I almen praksis har vi allerede i dag smøget ærmerne helt op til armhulerne for at varetage patienternes sundhedsbehov. Det er helt naturligt, at almen praksis med sin nærhed til borgerne kommer til at spille en central rolle. Imidlertid virker det, som om konklusionen allerede er lagt fast, inden vi har fået lov til at fortælle, hvilke behov og problemer vi ser i borgerhøjde i dagens sundhedsvæsen, og inden vi har fået mulighed for at diskutere, hvorledes ressourcerne skal fordeles, for at vi kan få enderne til at mødes.
Få ved på nuværende tidspunkt, hvad den nye sundhedsreform indebærer, men sikkert er det, at vi op til det nærtstående folketingsvalg kommer til at høre mange politikere overbyde hinanden med lovning på mere teknologi, flere sygeplejerske og mere dyr behandling. Frygten, set fra vores travle dagligdag i Vandkantsdanmark, er, at politikerne helt mister den sundhedsmæssige jordforbindelse .
Journalister og medier må sørge for en bredere og mere proportionel dækning af sundhedsdebatten generelt og holde op med at købe det politiske spin omkring sundhedsreformen.
En sundhedsreform bør tage afsæt i almindelige menneskers sundhedsbehov, der hvor sundhedsvæsnet er tættest på borgerne. Det er i den almene praksis, vi ved, hvor skoen trykker, fra vugge til grav.
Christian Jensen, Signe Binderup Schultz, Conni Steen, Jens Gredal og Camilla Høegh-Guldberg Spange
fortsæt med at læse
Professor tvivler på Løkkes ønske om færre indlæggelser
Lars Løkkes plan for 2025:
Sundhedsreform skal sikre 500.000 færre sygehusbesøg
Mens regeringen vil reformere sundhedsvæsnet, kværner hverdagen videre hos lægen:
»Jeg giver dig mit private nummer. Ring til mig, hvis der sker noget«
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
