Title: Preben_Wilhjelm_til_kamp_for_retsstaten_»Hvor_var_
Date: 2018-12-15
Article Type: Danmark
Author: Retsplejeloven, danskernes værn mod indgreb i den personlige frihed, er et enestående retssikkerhedsmæssigt værk, men arven lader vi forfalde, advarer den tidligere venstrefløjspolitiker.

Frank Hvilsom
Journalist
På en række områder har Folketinget vedtaget lovgivning, som på så markant vis har svækket borgernes retssikkerhed, at hæderkronet dansk retskultur er i forfald.
Blå bog
Preben Wilhjelm
Født 1935
i Valby, København.
Uddannet fysiker.
Blev senere seniorstipendiat ved Københavns Universitet og lic.jur i 1987.
Medstifter af partierne
SF og VS. Var folketingsmedlem og bolig-, energi- og retsordfører for VS fra 1975 til 1984.
I 1991-95 var
han chef for DR’s dokumentargruppe.
1997-2001 ekstern
lektor ved RUC.
Som pensionist er
han en aktiv og efterspurgt debattør og foredragsholder.
Han er aktiv
roer og golfspiller.
Sådan trækker den tidligere folketingspolitiker, lic.jur og fysiker Preben Wilhjelm billedet op af retstilstanden i Danmark netop nu i bogen ’Kampen for retsstaten’, som han kalder et forsvar af den danske retskulturelle arv.
»Tag nu ghettolovgivningen, for eksempel«, siger Wilhjelm, der selv har ni år i bagagen som retspolitisk ordfører for partiet Venstresocialisterne.
Ghettoloven, som træder i kraft til næste år, indeholder en såkaldt styrket politiindsats i særligt udsatte boligområder, som blandt andet giver politiet mulighed for at udpege særlige områder, hvor straffen for visse kriminalitetsformer stiger med en tredjedel. Eller fordobles.
Det er med til at svække retsstaten, mener han.
»Jeg synes, det er på kanten, når du har særlige områder i Danmark, hvor lovgivningen er anderledes. Man har bebrejdet muslimer, at de laver parallelsamfund med sharialovgivning. Det er trods alt ikke sket i Danmark, men de første, som så alligevel etablerer et parallelsamfund, det er Folketinget«, siger han.
Han har tænkt over det længe. På cyklen, under indkøb og på vandreture op og ned ad gulvet i lejligheden. At retsstaten er ved at smuldre mellem hænderne på danskerne. Han har derfor skrevet bogen om en flok unge fremsynede mænd og deres flere årtier lange kamp for en retsreform, som til sidst resulterede i den danske retsplejelov i 1919, som altså næste år kan fejre sine et hundrede år som garant for, at Danmark kan kaldes en retsstat.
Retsplejeloven beskriver magtens tredeling, og hvordan konflikter mellem borger og samfund skal håndteres. At domstolen består af to parter med en dommer i midten. Hvad politiet må og ikke må i bestræbelserne på at opklare ulovligheder. Politiets magtmidler som eksempelvis ransagning, anholdelser og især frihedsberøvelse er fastlagt i retsplejen.
»Jeg har skrevet bogen, fordi det er en rigtig flot historie om et demokratisk værk, som vi kan takke tidligere generationer for, og som vi har overtaget gratis, men som vi ikke skønner tilstrækkeligt på«, siger Preben Wilhjlem.
Han sidder ved køkkenbordet i sit hjem på Frederiksberg med en længere håndskrevet liste foran sig med områder inden for især strafferetten, hvor han mener, at danskernes retstilstand er forværret.
»Sammenligner man med andre lande, synes det at gå godt. Indtil du ser tendensen. Der er masser eksempler på, at det er gået ned ad bakke«.
Tag så landets justitsminister, Søren Pape Poulsen (K), siger Wilhjelm. I 2017 blev han harm over, at en dommer havde varetægtsfængslet nogle unge mænd med fodlænke »hjemme hos far og mor«, mens politiet efterforskede, og altså før de unge var dømt i retssystemet. Efter dommen skulle de ikke afsone fængsel, for straffen var allerede udstået med varetægten. Det faldt ministeren for brystet. Han gjorde sig til talsmand for, at den slags varetægt blev erstattet af andre vilkår, så det ville føles som straf.
»Her brød ministeren med retsstatens grundlæggende princip, at enhver så vidt muligt skal behandles som uskyldig indtil dom«, understreger han.
For Preben Wilhjelm et eksempel på, at dagens retspolitikere har svært ved at skelne mellem at være sigtet og at være skyldig.
»En justitsminister skal ikke komme og plædere for straf før dom. I stedet skulle han sørge for, at sagerne bliver afgjort så hurtigt, at man ikke har afsonet det hele før dom«.
Justitsministeren forvirrede begreberne ved at bringe sin retsfølelse ind i en diskussion om principper, mener han.
Gennem hele dit virke har du kæmpet for retsprincipperne, men er der ikke sager om grov voldskriminalitet, hvor det er i orden at varetægtsfængsle på retsfølelsen?
»Hvis man vil frihedsberøve på grund af retsfølelsen, så har man ikke forstået retsstatens grundlæggende principper om, at ingen straffes, før de er dømt. Så skrider det hele. Vi bliver alle ophidset, når en idiot vader ind på en burgerbar og knalder en flaske i hovedet på en familiefar, så han bliver indvalideret på livstid. Vi kunne måske ønske, at sådan en skiderik blev henrettet på stedet. Men vi bliver nødt til sige til os selv, at det her er ikke et junglesamfund. Vi har principper, og vi har nogle regler«.
Ifølge Preben Wilhjelm bør man skille retsstatsprincipper fra kriminalpolitiske holdninger om hårdere straf. Et samfund bliver ikke nødvendigvis til en politistat, fordi man ønsker at straffe hårdere. Retsplejelovens fædre bestod af både kriminalpolitiske høge og duer, men de var enige om at finde frem til de bedste principper for retspleje.
»I forhold til Søren Papes udtalelser var det for mig meget værre, at der overhovedet ikke var nogen, der reagerede. Hvor var alle vores strafferetseksperter, hvor var alle de fra universiteterne, fra Advokatsamfundet eller medierne? Der burde have været ramaskrig, men der var ikke én, der reagerede«.
Han ventede en uge. Han ventede to. Så skrev han et indlæg, hvor han revsede justitsministeren.
I strafferetsplejen sættes retsstatsprincipperne på spidsen, påpeger Wilhjelm. På det område findes de mest vidtgående beføjelser til frihedsberøvelser, varetægtsfængsling og andre personindgreb over for borgere, som endnu ikke er fundet skyldige og dømt.
Derfor finder han det paradoksalt, at det i Danmark ikke kan dokumenteres, hvilken overensstemmelse der er mellem det grundlag, en borger bliver varetægtsfængslet på, og en senere dom. I bogen må han opgive forsøget, da han ikke kan få opgørelser fra Danmarks Statistik, Justitsministeriets Forskningskontor eller Rigsadvokaten, fordi det ikke er muligt »elektronisk at trække data«, som Rigsadvokaten skriver.
»Så vi ved ikke, hvor ofte en sigtelse ikke holder til en domfældelse? Noget af det mest interessante at holde øje med i en retsstat er da, hvor ofte en frihedsberøvelse før dom viser sig uberettiget«, siger han.
Eneste tidligere undersøgelse af forholdet er 30 år gammel. Den viste, at mere end hver tredje ikke var skyldig i det, retten lagde til grund for fængslingen. Undersøgelsen var udført af Preben Wilhjelm selv i forbindelse med en ph.d. og var baseret på 2.000 straffesager.
»Resultatet førte blandt andet til, at varetægtsfængsling af hensyn til retsfølelsen, som Folketinget havde søgt begrænset, men som var steget enormt, viste det sig, faldt igen«.
Retsplejelovens skabere var gennem den 70 år lange tilblivelsestid i tvivl om kriterierne for og varigheden af varetægtsfængsling.
»De diskuterede, om man skulle have et maksimum på 12 dage eller 20 dage, men de afstod fra det, fordi de frygtede, at det blev en norm. Nu har vi et gennemsnit på 70-80 dage. De unge mænd, som justitsministeren var sur over, sad med fodlænke op mod 1 år. Det havde retsplejelovens fædre slet ikke kunnet forestille sig«.
Din kritik af varetægtsfængsling kommer vel så til kort, når det handler om nutidens bandekriminalitet, hvor politiet står over for uigennemtrængelige miljøer?
»Jeg anerkender, at der er de legitime fængslingsgrunde, som vore forfædre med megen selvkritik nåede frem til, så jeg stiller mig ikke uden for det hele, Men jeg kan ikke se, at det er berettiget at varetægtsfængsle så længe, som det sker i dag. I stedet bør sagerne fremmes«.
Hvis retsstaten er i skred, hvorfor så netop nu?
»Måske fordi vi forestiller os, at lovindgrebene kun vil ramme dem, vi ikke bryder os om. Retsreformens fædre havde mærket det på egen krop. I dag kræver det en bevidsthed om, at retsgarantierne skal stå deres prøve netop over for dem, vi ikke bryder os om«.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
Preben Wilhjelm er blind for den indre fjende, vi står over for
14. november:
Historien om den anklagede anklager
Ti år efter tegningerne er terrortruslen mod os stadig lige alvorlig. Eller er den?
