Title: Premier_League-klubber_kræver_videodommer-system_f
Date: 2018-11-15
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Sport i tv
Torsdag 15. november
TV 2 Sport
19.30 Håndbold: MorsThy-Skanderb. (m)
2.00 Basketball: Houston-Golden State
5.00 Badminton: Hong Kong Open
TV3+
2.15 Am. fodbold: Seattle-Green Bay
TV3 Sport
15.00/21.00 Tennis: ATP Finals
1.05 Ishockey: NY Islanders-NY Rangers
TV3 Max
19.00 Håndbold: Berlin-Melsungen (m)
6’eren
20.45 Fodbold: Kroatien-Spanien
Eurosport 1
13.45/20.00 Snooker: Home Nation Series
Eurosport 2
6.00 Cykling: Tour of Fuzhou
20.45 Fodbold: Belgien-Island
Fodbold:
Premier League indfører videodommersystemet VAR fra næste sæson, hvis det står til de 20 nuværende klubber i ligaen. Det blev besluttet på et møde mellem klubberne torsdag, skriver nyhedsbureauet AP. Nu afventer de en endelig godkendelse fra fodboldens regelmagere. »Ligaen vil nu formelt ansøge hos Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) om at bruge VAR fra næste sæson«, lyder det i en pressemeddelelse. Andre af Europas største ligaer har allerede VAR i brug, blandt andet den tyske Bundesliga, den italienske Serie A samt den spanske liga. VAR blev også testet ved sommerens VM i Rusland, hvor det både fik positiv og negativ kritik.
Tennis:
Ved ATP Finals i London fik østrigske Dominic Thiem torsdag skabt en spændende situation i sin gruppe, da han vandt 6-1, 6-4 over japanske Kei Nishikori. Dermed har tre spillere nemlig vundet en kamp før det sene møde mellem Roger Federer og Kevin Anderson i O2 Arena. I den anden gruppe har Novak Djokovic kvalificeret sig til semifinalerne, mens Alexander Zverev og Marin Cilic slås om den anden plads.
Golf:
Thorbjørn Olesen har chancen for at krydre en stor sæson med den bedste danske slutplacering nogen sinde på European Tours pengeliste, og Ryder Cup-vinderen fik en fin start på sæsonfinalen i Dubai – i hvert fald på de første 17 huller, hvor han med 3 slag under par lå lige inden for top-10. På 18. hul manglede Olesens andetslag en halv meter i at nå green og trillede i stedet tilbage ned mod en sø og landede uspillelig på en sten. Efter et drop slog Olesen bolden ind til et parputt på et par meter. Det kiksede med få centimeter og så smuttede koncentrationen på det sidste lille puf, så det endte med en dobbeltbogey. Dermed droppede Thorbjørn Olesen ned på en delt 28.-plads, hvor han er 5 slag efter de to førende, englænderen Jordan Smith og spanieren Adrian Otaegui. Luicas Bjerregaard fik derimod en skidt start med en runde i 76 slag, så han sammen med Joakim Lagergren deler sidstepladsen blandt de 60 finalister og derfor skal slå først ud i fredagens anden runde.
Håndbold:
26-årige Viktor Östlund stopper i TTH Holstebro, når sæsonen er slut. Det meddeler klubben i en pressemeddelelse. Den svenske back kom til TTH Holstebro i 2016 og har foreløbigt spillet 96 kampe for klubben. Viktor Östlund siger i pressemeddelelsen, at han foreløbigt ikke har en aftale med en ny klub, men at han er åben for at fortsætte i Herre Håndbold Ligaen.
Svømning:
Pernille Blume svømmede med 23,67 sek. sin tredjehurtigste kortbanetid nogen sinde i 50 meter fri, da hun på førstedagen af World Cup-stævnet i Singapore blev nummer tre efter svenskeren Sarah Sjöström (23,31 sek.) og hollænderen Ranomi Kromowidjojo (23,46 sek.). Efter i alt fem fjerdepladser ved World Cup-stævnerne i Beijing og Tokyo lykkedes det endelig Blume at fortrænge hollænderen Femke Hemskeerk fra podiet med en margin på to hundrededele sekund. Kun i semifinalen (23,62 sek.) og finalen (dansk rekord med 23,49 sek.) ved EM i København har Pernille Blume svømmet hurtigere. Det gav også dengang bronze efter Sjöström og Kromowidjojo.
Fodbold:
Direktøren for den engelske Premier League, Richard Scudamore, forlader sit job i næste måned efter 19 år og afløses af Susanna Dinnage, der kommer fra en topstilling i medieforetagende Discovery. I Richard Scudamores regeringstid er værdien af Premier Leagues tv-aftaler ottedoblet til nu at have en værdi på 44 milliarder kroner. Derfor har storklubben Chelseas formand Bruce Buck bedt de 20 klubber i ligaen om at bidrage med hver 250.000 britiske pund som et slags gyldent håndtryk til Scudamore. Det vækker harme hos fangrupperinger, at Scudamore, der i forvejen opretholder en årsløn på den gode side af 20 millioner kroner, skal sendes af sted til pensionisttilværelsen med yderligere ca. 42 millioner kroner. »Fans modsætter sig på det kraftigste et gyldent håndtryk«, lyder det fra paraplyorganisationen Football Supporters’ Federation. »Vi opfordrer klubberne til ikke at træffe en afgørelse, der er særdeles upopulær blandt tilhængere«, hedder det endvidere. Ifølge BBC er mindst fem af de 20 klubber i den bedste engelske række modstandere af et gyldent håndtryk til Scudamore, men torsdag kunne Premeir League så meddele, at der er enighed og Scudamores 42 millioner vil blive udbetalt over en periode på tre som »anerkendelse af hans enestående arbejde«.
Fodbold:
U21-landsholdet kom foran i Spanien, men fik en lille øretæve i EM-testen onsdag i Logrono. Mikkel Duelund scorede i 5. minut for de rødhvide, der endte med at tabe 4-1. Stortalentet Borja Mayoral, der er ejet af Real Madrid, men spiller på en lejekontrakt i Levante, udlignede til 1-1, inden han
scorede til både 2-1 og 4-1
og blev kampens mest iøjefaldende aktør. Fem danskere fik debut i opgøret. Lyngby-målmand Oskar Snorre og Brøndby-stopperen Joel Kabongo startede, mens Sønderjyskes Alexander Bah, FC Nordsjællands Magnus Kofod Andersen og Esbjergs Jacob Lungi Sørensen blev skiftet ind. U21-holdet, der skal til EM i Italien i sommeren 2019, spiller på tirsdag i Esbjerg mod England.
Olympisk:
Cortina d’Ampezzo og Milano, der planlægger et fælles værtskab for vinter-OL i 2026, kan alligevel regne med hjælp fra den italienske regering. Det var ellers meldt ud, at regeringen ikke kunne afsætte midler, men det har ændret sig. »Hvis de private midler ikke slår til, så står vi klar til at dække de resterende omkostninger«, siger Italiens indenrigsminister Matteo Salvini ifølge AP.
Cykling:
Efter 17 måneders sagsbehandling har Den Internationale Cykelunion omsider fældet som i portugiseren Andre Cardosos dopingsag to uger før Tour de France-starten i 2017. Den 34-årige tidligere Trek-Segafredo-rytter har i kølvandet på den positive eop-test fået en karantæne på i alt fire år og kan altså køre igen i 2021.
Doping:
Afrikanske stater arbejder i kulisserne angiveligt på at få valgt en afrikansk chef for Det Internationale Antidopingagentur (Wada), når der er valg til præsidentposten i 2019. Det sker, mens kampen mod doping i Afrika er kørt ud på et sidespor efter stribevis af sager i atletikstormagten Kenya i de senere år. Også i Afrikas mest folkerige nation, Nigeria, er der store problemer. Nigerias nationale antidopingagentur er derfor blevet sat udenfor døren af Wada. I 2017 foretog nigerianerne blot 30 test. Til gengæld var 7 af de 30 dopingpositive. Wada’ bestyrelse, der i øjeblikket mødes i Baku, meddeler endvidere, at det russiske anitidopingagentur, Rusada, der på kontroversiel facon blev lukket ind i varmen igen i forrige måned, er klar til at modtage en international delegation af observatører om to uger.
Vægtløftning:
Lin Tzu-chi fra Taiwan kan have deltaget i sin sidste konkurrence. Den tidligere verdensrekordholder i kvindernes 63 kilos-klasse er af Den Internationale Sportsdomstol (CAS) blevet idømt en massiv dopingkarantæne på otte år. Det sker, efter at Det Internationale Antidopingagentur (Wada) appellerede den oprindelige udelukkelse på to år.
Badminton:
Kim Astrup og Anders Skaarup Rasmussen er klar til kvartfinalen ved Hong Kong Open efter 21-15, 21-15 mod Ou Xuanyi og Ren Xiangyu fra Kina. Mia Blichfeldt er til gengæld færdig, ligesom Sara Thygesen-Maiken Fruergaard tabte. 2. runde ved Hong Kong Open blev ligeledes endestationen for Jan Ø. Jørgensen. Han tabte i to sæt til sydkoreanske Lee Dong-keun. Hans-Kristian Vittinghus led samme skæbne ved at tabe i to sæt til Lee Cheuk Yiu, der spiller på hjemmebane i Hongkong.
Håndbold:
37-årige Kasper Søndergaard tager et år mere i Skjern. Backen kom til Skjern i 2011 efter fire år i KIF Kolding.
Basketball:
Mændene fra Bakken Bears vandt onsdag for femte kamp i træk i Fiba Europe Cups gruppespil. 121-89 sluttede det på hjemmebane mod det ukrainske mesterhold Cherkaski Mavpy. 121 point er i øvrigt ny klubrekord for Bakken Bears i europæisk sammenhæng, skriver Ritzau. Bakken Bears er allerede kvalificeret til næste fase af turneringen.
Fodbold:
De afgørende runder i Nations League indledes i aften. Hvordan er det nu lige det er med den turnering. Se filmen her:
Tennis:
Marin Cilic vandt 6-7, 6-3, 6-4 over John Isner ved ATP Finals i London og at afgørelsen faldt efter tre sæt sendte Novak Djokovic videre til semifinalerne. Netop Djokovic og Cilic mødes i sidste runde i den indledende gruppe, hvor Isner skal op mod Alexander Zverev. Dagens kampe: 15.00 Dominic Thiem-Kei Nishikori 21.00 Roger Federer-Kevin Anderson.
Fodbold:
Frederik Rønnow var førstevalg i starten af sæsonen i Frankfurt, men er nu reserve for tyske Kevin Trapp. Rønnow tror dog på en positiv fremtid i Frankfurt. »Jeg har stadigvæk meget tålmodighed, for jeg har skrevet en kontrakt på fire år, og jeg synes stadig, at det er fedt at være der, og det er en super god klub, som ligger nummer fire i Bundesligaen. Jeg har også fået lov til at spille et par kampe og gjort en god figur, så jeg har heller ikke nogen fornemmelse af, at klubben har givet op på mig«, siger Frederik Rønnow til Ritzau.
Fodbold:
Den franske Manchester City-back Benjamin Mendy gennemgik onsdag en knæoperation. Hvor lang tid han er ude, er uvist.
Carsten Godtfredsen
