Title: Priser_pa_ejerlejligheder_tager_største_dyk_i_syv_
Date: 2019-03-06
Article Type: Bolig
Author: Priserne på ejerlejligheder led det største prisfald i syv år i december.

De gennemsnitlige priser dykkede med tre procent sammenlignet med november, og det er ikke set større siden slutningen af 2011.
Det viser tal fra Danmarks Statistik
.
Cheføkonom i Arbejdernes Landsbank, Signe Roed-Frederiksen, siger i en skriftlig kommentar, at priserne plejer at falde ud i årets sidste måneder, men »prisfaldet i december måned er dog langt større end vi har set tidligere og indikerer, at der er mere end bare det sædvanlige sæsonmønster på spil. Antallet af handler med ejerlejligheder tog også et dyk i december og har været for nedadgående igennem 2018«.
Hun mener, at der er flere årsager til, at ejerlejlighedsmarkedet oplever modvind i øjeblikket:
»De senere års voldsomme prisstigninger har sendt ejerlejlighedspriserne op på et niveau, hvor de færreste kan være med. Desuden kan flere boligkøbere have fået øjnene op for den nye boligbeskatning, der vil betyde højere boligskatter for nye købere af lejligheder efter 2021 og lægge et nedadgående pres på priserne. Derudover kommer der rigtig mange nybyggede lejligehder på markedet i landets største byer i øjeblikket og det mindsker det mismatch, der har været mellem udbud og efterspørgsel de senere år«.
Hos Sydbank kalder chefanalytiker Søren V. Kristensen prisfaldet i december for bemærkelsesværdigt.
Han påpeger dog, at tallene skal læses med varsomhed, da julemåneden historisk set er præget af lav aktivitet på boligmarkedet.
Men selv med det forbehold er markedet for ejerligheder præget af svaghed, vurderer han.
»Det er en lidt bekymrende udvikling, fordi vi gennem en længere periode har set en svag udvikling på markedet for ejerlejligheder. Det føjer til et billede af, at det går meget langsommere på markedet end for et år siden«, siger Søren V. Kristensen.
Han forklarer udviklingen med, at priserne gennem en årrække er steget markant, hvilket har luget ud i feltet af potentielle købere.
Det samme har en politisk beslutning om at begrænse adgangen til de mest risikable boliglån, der trådte i kraft i starten af 2018.
Derudover er udbuddet af lejligheder vokset gennem de seneste år som følge af et stort nybyggeri, hvor særligt pensionskasser har haft travlt med at investere i nye projekter.
»Temperaturen på lejlighedsmarkedet er tæt på nulpunktet i øjeblikket, fordi priserne de seneste ni måneder er faldet«, siger Søren V. Kristensen.
Ser man på udviklingen over et år, er priserne på ejerlejligheder dog steget 1,6 procent. Det er den laveste stigning på et år siden juni 2012.
For huse har udviklingen været mere positiv set med boligejernes øjne, da priserne over det seneste år er vokset med 4,2 procent.
Det er dog ejerne af lejligheder, der gennem de seneste mange år har kunnet se værdien af deres boliger vokse mest.
I gennemsnit er priserne på ejerlejligheder steget med 22,5 procent siden 2006, hvilket er omtrent tre gange så meget, som husene er steget i pris.
Ritzau og Politiken
fortsæt med at læse
Spekulation:
Tusindvis af boligejere i København og Aarhus ventes at gå i skattely
