Title: Prisregn_Her_er_alle_vinderne_af_Politikens_Under
Date: 2019-05-07
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Ni dygtige lærere modtager i dag Politikens Undervisningspris. Prisen uddeles i samarbejde med Lundbeckfonden og er inddelt i tre kategorier: grundskolerne, erhvervsuddannelserne og gymnasierne. I hver kategori præmieres en hovedprisvinder med 75.000 kr. og to særprisvindere med 25.000 kr.

Janus Engel
Julie  Kauffmann
Politisk reporter
Paw Gissel
Hovedprisvinder. Mette Kirkegård-Kjær, Hjallerup Skole. L
ærer i dansk og engelsk.
En gymnastikopvisning eller et motorløb kan sagtens indgå i Mette Kirkegård-Kjærs forberedelsestid. Når den populære lærer fra Hjallerup har set eleverne dyrke deres fritidsinteresser, forstår hun deres verden bedre, og det gør det nemmere for hende at hjælpe dem - for eksempel med at beskrive stemninger i stile.
Humor og
practical jokes
fylder mere end snak om karaktersnit i Mettes timer, for det vigtigste for hende er, at eleverne udvikler sig og samtidig har det godt.
»Mette er helt klart Hjallerups svar på Rita, som vil gøre alt for sine elever«, skriver en tidligere elev i indstillingen med reference til tv-serien om den karismatiske og utraditionelle lærer Rita.
Dommerpanelet er imponeret over Hjallerup-lærerens evne til at bruge det relationelle fagligt.
»Det fremgår lysende klart, at Mette ikke bare vinder elevernes hjerter ved at være sød og sjov. Hun stiller krav og kan, som en elev nævner, ’være streng’. Hos Mette står de to ting ikke i modsætning til hinanden«, lyder det fra et enigt panel.
Særprisvinder. Dorthe Deurmann, Øhavsskolen i Faaborg.
Underviser i dansk
, madkundskab, historie og engelsk.
Lige meget hvor mange illustrationer, Dorthe Deurmann hænger op på klasselokalets fire vægge, synes hun ikke, det bliver rigtig spændende. Derfor er udflugter til museer, koncerter og de sydfynske øer - eller bare til Øhavsskolens skolehave og madkundskabslokale - ofte på skemaet. Og tit får eleverne lov at vælge mellem forskellige faglige aktiviteter.
Evnen til at variere undervisningen er en af de mange ting, der har imponeret dommerpanelet. De fremhæver desuden Faaborg-lærerens store arbejde med at skabe trivsel i sine 5. klasser, og hendes kreative måde at gøre madkundskab til centrum for andre mindre kreative fag.
»Der var kort sagt ingen tvivl i udvalget: Dorthe skulle have en særpris for sin fantastiske indsats, sin store didaktiske dygtighed og sit personlige engagement«, skriver de i deres motivation.
Dorthe Deurmann har undervist i på Øhavsskolen i 26 år og er ifølge en indstilling fra en forælder i »en liga for sig«.
»Hun kombinerer egen livsklogskab, faglige ambitioner, klasseledelse
de luxe
, sjovt og positivt livssyn med evnen til at vikle stoffet og undervisningsmetoderne, så det engagerer eleverne«, skriver moren til en elev.
Særprisvinder. Lærerteamet Annette Mains Bastholm, Britt Østergaard og Cecilie Krahl Larsen, Hanssted Skole i Valby.
I fem år har 52 børn på Hanssted Skole haft tre stabile lærere i deres liv. Lærerteamet Annette Mains, Britt Østergaard og Cecilie Krahl Larsen introduceret 5. klasserne til skolelivet og stort set samtlige grundskolefag.
»De små hoveder er blevet fyldt med viden om det gamle Ægypten, dinosaurusser og berettermodellen. De har haft stjernestund og læsekontrakter, så de hurtigt er blevet dygtige læsere«, skriver en gruppe forældre i en indstilling af teamet.
De tre lærere betegner sig selv som »et ’alle for en’-team«, og netop deres måde at dele ansvaret på imponerer dommerteamet. Det er den slags holdarbejde, der gør den danske folkeskole bedre, mener de.
»Annette, Britt og Cecilie får en særpris for at demonstrere, hvor vigtigt et godt teamsamarbejde er, og hvor stærke effekter, det har for elevernes trivsel, læring og demokratiske dannelse«, skriver de.
Se
alle de tidligere års vindere i grundskolekategorien her.
Hovedprisvinder. Kristian Nissen Arlet, kokkeuddannelsen på ZBC Slagelse (Selandia).
For mange af eleverne på kokkeuddannelsen på ZBC Slagelse har skolegangen budt på nedtur efter nedtur. Men det skal være løgn, mener underviser Kristian Arlet Nissen. Selv om eleverne har svært ved at læse eller skrive, kan de sagtens blive »sindssygt dygtige kokke«, siger han.
Det er netop Kristian Arlets Nissen evne til at løfte eleverne fagligt og personligt, der sikrer ham erhvervsskolekategoriens hovedpris.
»Om det er sociale, personlige eller faglige udfordringer, eleverne møder op med, så er der ingen tvivl om, at Kristian kan se tværs igennem det og finde potentialer frem, som eleven ikke selv vidste eksisterede«, skriver dommerpanelet.
I knap 10 år har han presset de aspirerende kokke til at lave bedre mad og til at tro på sig selv. Både i de de faste fag og på konkurrenceholdet, der har hevet adskillige trofæer hjem under hans vejledning.
»Kristian er hverdagens helt. Han er altid i godt humør, smilende, glad og udadvendt. Han formår at få hver elev til at føle sig speciel på sin helt egen måde ved at vise omsorg, forståelse og ikke mindst vilje«, skriver en elev i en af de mange indstillinger af kokkelæreren.
Særprisvinder. Finn Sønnik Nielsen, Mercantec, HCA afdeling, Viborg.
Når Finn Sønnik Nielsen tager sine grundforløbselever med ud i værkstedet for at smede, svejse og arbejde med maskiner, er det ofte med udgangspunkt i deres egne tegninger. Han vil give dem en glæde ved at skabe. Åbenheden overfor innovation og kreativitet er forbilledlig, mener dommerpanelet.
»Finn lader eleverne opfinde produkter, som de efterfølgende skal tegne, dokumentere og sikre at alle standarder er overholdt. producere. Siden skal produkterne produceres i værkstedet. Med andre ord lykkes Finn med at knytte mange indbyrdes forskellige aktiviteter sammen i en fælles målsætning«, skriver dommerne.
De hylder ligeledes den 59-årige lærer for at vejlede sine elever. I flere indstillinger fremhæver tidligere elever, hvordan Finn Sønnik Nielsen med sin særlige tilgang fik dem til at vælge en specialisering som industritekniker eller smed.
»Han forklarer tingene, så man forstår det, og han hjælper uden at lave det for en. Han smiler og holder alles humør højt. Han var også altid med på at hjælpe, hvis man skulle have lavet noget på sin scooter f.eks.«, skriver en tidligere elev.
Særprisvinder. Tine Drud Jensen, EUD Online, Niels Brock i København.
»Velkommen til fremlæggelse. I må meget gerne slå lyd og billede til«.
Når Tine Drud Jensen underviser detail- og handelselever, foregår det på webcam. Alligevel formår onlinelæreren at
komme helt klart igennem til sine modtagere - både med det faglige indhold og den personlige omsorg.
Hun arbejder hårdt for at gøre teorierne forståelige med eksempler fra virkelighedens verden og får eleverne til at reflektere over, hvordan de kan bruge dem på deres elevpladser. Hun laver video- og powerpoint forklaringer af pensum, så eleverne kan lære på den måde, der passer dem bedst. Og så introducerer hun dem til en eksamensmetode i fire trin, der igen og igen giver gode karakter.
»Hun mestrer hele den pædagogiske palet og er i stand til at gennemføre en differentieret undervisning, der rammer den enkelte såvel som hele klassen. Hun tager udgangspunkt i, at forskellige elever kan lære på forskellig måder, og tilpasser sine materialer hertil. Og det involverer gerne meditation, coaching og et stærkt personligt engagement«, begrunder dommerpanelet prisen.
82 indstillinger viser, at mange nuværende og tidligere elever er enige i, at Tine Drud Jensen kan noget særligt.
Se alle de tidligere års vindere i gymnasiekategorien her.
Hovedprisvinder. Brian Saugberg, Mariagerfjord Gymnasium i Hobro. Lærer i
dansk- og historie.
For Brian Saugberg lader historiefaget sig ikke indfange af grundbogens sider eller Mariagerfjord Gymnasiums mure. Han følger med i aktuelle debatter og trækker dem ind i timerne. Når Trump frigiver nye filer i sagen om JFK-mordet eller en ny teori om Olof Palme-mordet dukker op, rydder han gerne den planlagte dagsorden for at vise eleverne, at historie faktisk næsten er nutid.
Nogle gange manifesterer historien sig endda fysisk på gymnasiet. En en balkan-veteran med PTSD, en Afghanistan-veteran og et vidne til det amerikanske flystyrt på Thule-basen i 1968 har takket ja til historielærerens invitation om at komme forbi Mariagerfjord og fortælle om skelsættende begivenheder, de har været en del af.
Det faglige panel hylder Brain Saugberg for at skabe mening og relevans for eleverne.
»Han tager den opgave på sig det er at aktualisere faget og gøre det meningsfuldt, relaterbart og relevant for eleverne«, skriver dommerne i deres motivation, hvor de også fremhæver lærerens brug af selvudviklede metoder i undervisningen.
Særprisvinder. Gitte Iversen, NEXT - Sukkertoppen Gymnasium i Valby. M
atematiklærer.
Når Gitte Iversen går ind til en klasse, er det uden én ubrydelig plan for, hvordan den skal undervises. For hende handler god undervisning ikke om én metode, men om at få eleverne til at lære på den måde, der passer til dem. Hvad enten det er gennem spil, tavlediskussioner eller genstande, der kan gøre matematikken håndgribelig .
»Gitte har altid planlagt noget, men hvis klassen føler noget andet, tager Gitte imod det. Gitte har både forberedt sig til at udfordre de dygtige elever og hjælper dem, der halter efter med at komme op i niveau«, skriver en elev i sin indstilling.
Gitte Iversens dialogiske undervisning er et eksempel til efterlevelse, mener dommerpanelet.
»Gitte vælger bevidst at snakke rigtig meget med eleverne om, hvad der er godt, i stedet for, hvad der er rigtigt og forkert. Og efter at have gjort klart, hvad der er godt, så snakker hun om, hvad der er lidt bedre, og lidt bedre, og lidt bedre«, skriver de.
Særprisvinder.
Lars Bo Jensen, Kolding HF og VUC. Underviser i
mediefag og samfundsfag.
Som underviser på VUC skal Lars Bo Jensen favne en broget gruppe af elever. Mange har en afbrudt uddannelse bag sig, flere har psykiske eller fysiske lidelser og nogle er to-sprogede eller døjer med læsevanskeligheder.
Derfor stræber medie- og samfundsfagslæreren efter at give eleverne succesoplevelser. Han bruger humor til at skabe en klassekultur med respekt for forskelligheder, han indtaler tekster, så eleverne kan lytte til dem, og han starter og slutter undervisningen på samme måde hver gang for at skabe faste rammer.
Dommerpanelet tildeler Lars Bo Jensen en særpris for evnen til at motivere en gruppe af elever, der kommer meget forskellige steder fra.
»Lars Bo gør meget ud af at gøre eleverne fortrolige med og trygge ved de situationer, som de umiddelbart oplever sig presset af. Han bruger prøveeksamen som et fast element for at vise eleverne, at eksamen ikke er noget der bør være angstprovokerende, men noget, man sagtens kan klare. Og så går han meget op i at vise eleverne, at han som deres lærer er der for at hjælpe dem«, skriver de.
Se alle de tidligere års vindere i erhvervsskolekategorien her.
Paw Gissel
fortsæt med at læse
Dorthe gør undervisningen til en oplevelse:
»Et klasseværelse er ikke super spændende – lige meget hvor meget man hænger op på væggene«
Fængselslærer får indsatte til at læse digte og se sig selv i barndommens gade
Fire indsatte om Karen Munkvads undervisning:
»Det er spild af tid og liv at sidde i fængsel, men uddannelse får man jo noget ud af«
