Title: Prisregn_Danskere_hiver_Sølvbjørne_hjem_med_ars_me
Date: 2019-02-16
Article Type: Film og tv
Author: Den danske filmfotograf Rasmus Videbæk kunne lørdag aften løfte en Sølvbjørn, der er en prestigefyldt tysk filmpris.

Prisen modtager han ved Berlin Filmfestival for sit arbejde med den norske spillefilm 'Ut og stjæle hester'.
Han er dog langtfra den eneste dansker, som gennem årene har kunnet tage en pris med hjem fra Berlinalen.
Få overblik over, hvilke danskere der tidligere har modtaget priser ved den store Berlin Filmfestival:
2018: Rasmus Videbæk ('Ut og stjæle hester'). Han modtager Sølvbjørnen i kategorien Enestående Kunstnerisk Bidrag inden for filmfotografi.
2016: Trine Dyrholm ('Kollektivet'). Hun modtog Sølvbjørnen for bedste skuespillerinde.
2016: 'A Man Returned' (Mahdi Fleifel). Han modtog juryens pris for bedste kortfilm.
2012: Mikkel Boe Følsgaard ('En Kongelig Affære'). Han modtog Sølvbjørnen for bedste skuespiller.
2012: Nikolaj Arcel og Rasmus Heisterberg ('En Kongelig Affære'). De modtog Sølvbjørnen for bedste manuskript.
2010: 'En familie' (Pernille Fischer Christensen). Hun modtog Fipresci-prisen, som er de internationale filmkritikeres hovedpris.
2009: 'Lille soldat' (Anette K. Olesen)- Hun modtog prisen fra den kirkelige (økumeniske) filmjury.
2008: 'Vores lykkes fjender' (Eva Mulvad). Hun modtog den internationale menneskerettighedspris inden for kort- og dokumentarfilmkategorien.
2006: 'En Soap' (Pernille Fischer Christensen). Hun modtog Sølvbjørnen for bedste film af en debutant.
2002: 'Små ulykker' (Anette K. Olesen). Hun modtog Den Blå Engel for bedste europæiske film.
2001: 'Italiensk for begyndere' (Lone Scherfig). Hun modtog Sølvbjørnen, Fipresci-prisen, Berliner Morgenposts publikumspris og den kirkelige (økumeniske) pris.
1999: 'Mifunes sidste sang' (Søren Kragh-Jacobsen). Han modtog Sølvbjørnen. Der blev givet hædrende omtale til Iben Hjejle.
1997: Zbigniew Preisner ('Øen i Fuglegaden'). Han modtog Sølvbjørnen for musik. Der blev givet hædrende omtale til Jordan Kiziuk.
1996: 'Lærerinden' (Bo Widerberg). Instruktøren af den dansk-svenske film modtog Sølvbjørnen og Den Blå Engel for bedste europæiske film.
1984: 'Cykelsymfonien' (Åke Sandgren). Den dansk-svenske filminstruktør modtog hovedprisen, Guldbjørnen. Filmen blev kåret som den bedste inden for kategorien kort- og dokumentarfilm.
1983: 'Der er et yndigt land' (Morten Arnfred). Han modtog hædrende omtale.
1979: 'Vinterbørn' (Astrid Henning-Jensen). Hun modtog Sølvbjørnen for bedste instruktør.
1966: 'Knud' (Jørgen Roos). Han modtog hovedprisen, Guldbjørnen. Filmen blev kåret som den bedste inden for kategorien kort- og dokumentarfilm.
Kilde: berlinale.de, Ritzau.
ritzau
