Title: Problemer_med_alkohol_bliver_tydelige_omkring_højt
Date: 2018-12-24
Article Type: Danmark
Author: Tiden omkring jul og nytår kan være svær for folk med alkoholproblemer og deres pårørende.

Det oplever Alkolinjen, der for andet år i træk holder åbent i juledagene og som noget nyt også har telefonerne åbne omkring nytårsaften.
»Det er en tid, hvor familien er samlet, og der er især rigtig meget stress omkring jul«, siger Bjarne Stenger Elholm, der er leder af Alkolinjen.
»Det kan give konflikter, fordi alkoholproblemerne bliver tydelige omkring højtiden, hvor der traditionelt bliver indtaget meget alkohol«, siger han.
Ifølge Sundhedsstyrelsen er 140.000 voksne danskere afhængige af alkohol.
Fakta
140.000 danskere er afhængige af alkohol
Kilde: Sundhedsstyrelsen.
Alkolinjen oplever især, at det er folk, som egentlig er stoppet med at drikke, der er i risikozonen omkring højtiden.
»Der er mange følelser på spil, og hvis man er sammen med familien, og der måske er lurende konflikter, og man måske selv er nervøs, så kan alkohol blive brugt som en slags trøst«.
»Der kan også være nogen, som er alene i julen på grund af alkoholproblemer og derfor bruger alkoholen som en slags selvmedicinering«, siger Bjarne Stenger Elholm.
Da Alkolinjen sidste år havde juleåbent, ringede 127 personer mellem jul og nytår, hvilket er 450 procent flere end på en normal uge.
54 procent af opkaldene var fra folk, der selv drak, mens 46 procent var pårørende.
Folk med alkoholproblemer har ret til gratis og anonym rådgivning i deres kommunale alkoholbehandlingscenter.
Mange af dem holder lukket mellem jul og nytår, og der er ofte brug for akut hjælp.
»Vi kan rådgive personen, der drikker, til at få stoppet hurtigst muligt«.
»Og så kan vi hjælpe de pårørende med rådgivning om, hvordan jul og nytår skal foregå, da det kan være en svær tid, hvis man er i familie med et menneske med et alkoholproblem«, siger Bjarne Stenger Engholm.
Alkolinjen kan kontaktes på telefonnummer 80 200 500.
Linjen holder ekstraordinært åbent fra 24. december til og med 1. januar mellem klokken 11.00 og 15.00.
Alkolinjen drives i samarbejde mellem Sundhedsstyrelsen og Alkohol & Samfund.
ritzau
