Title: Professorer_Det_nye_Skat_var_katastrofalt_darligt
Date: 2018-10-24
Article Type: Danmark
Author: Forvaltningseksperter retter en skarp kritik af grundlaget for at etablere Skat for godt ti år siden.

Det skriver Berlingske på baggrund af en ny bog fra Jørgen Grønnegård Christensen og Peter Bjerre Mortensen, begge professorer ved Aarhus Universitet.
Beslutningen om at nedlægge det kommunale skattevæsen og lade staten i form af Skat overtage det samlede skattevæsen og al inddrivelse var nærmest katastrofalt dårligt forberedt, lyder en af pointerne.
»Det her er stærkt kritisabelt. Meget stærkt kritisabelt. Tænk sig, at vi i et system som det danske kan have et beslutningsforløb om en af de største administrative reformer i danmarkshistorien, der baserer sig på et grundlag, der er så løsagtigt, letfærdigt og mangelfuldt«, siger Jørgen Grønnegård Christensen til avisen.
Forskerne peger på, at der ikke blev lavet analyser af konsekvenser og gevinster ved at omlægge skattevæsenet.
»Da man vedtager det, har man ikke noget særligt solidt grundlag. Man stillede ikke kritiske spørgsmål til, om det nu også kunne passe, for hele tanken på det tidspunkt med strukturreformen var, at centralisering var godt. Man efterspurgte ikke så mange tal og analyser«, siger Peter Bjerre Mortensen.
Siden Skat blev etableret i 2005 har myndigheden været præget af en række skandalesager. Senest om svindel med udbytteskat, og tidligere har der været sager om kollaps af et fælles inddrivelsessystem kaldet EFI og nedbrud i systemet for ejendomsvurderinger.
De to professorer vurderer, at beslutningen om at centralisere Skat i høj grad var båret af et ønske fra embedsværket.
»Embedsmændene stillede politikerne i udsigt, at man kunne opnå betydelige besparelser på skatteforvaltningen«, siger Jørgen Grønnegård Christensen til Ritzau.
Men vurderer I, at det skete i god tro eller mod bedre vidende?
»Vi vurderer, at man på mange måder var i god tro. Man havde en model i hovedet, som sagde, at hvis vi bare centraliserer, og hvis vi bare udnytter digitaliseringen, så kommer de stegte duer flyvende af sig selv«.
Det er ikke lykkedes Berlingske at få en kommentar til sagen fra daværende skatteminister Kristian Jensen, der stod i spidsen for projektet.
Men nuværende skatteminister Karsten Lauritzen (V) afviser kritikken af, at etableringen af Skat skete på et løst grundlag.
Han erkender dog, at man »effektiviserede for hurtigt og for voldsomt«.
ritzau
fortsæt med at læse
Pensionskasse er tæt på at slå hånden af Macquarie efter afsløringer
Danske pensionskasser om skatteskandale:
»Det er rystende«
Socialdemokratiet:
Manglende tysk advarsel om skattesvindel skal koste
