Title: Professor_om_brexitaftale_Nu_bryder_fortolkningsk
Date: 2019-03-12
Article Type: Internationalt
Author: Tirsdag bryder den store fortolkningskrig ud i Storbritannien om brexit.

For spørgsmålet er, om tilføjelserne til premierminister Theresa Mays udtrædelsesaftale er nok til at gøre den spiselig for et flertal i parlamentet, der skal stemme om aftalen tirsdag aften.
Det forklarer Marlene Wind, professor i europæisk politik på Københavns Universitet.
»Man skal udlægge teksten og finde ud af, om man mener, at det er tilstrækkeligt eller ej. Der er allerede britiske medier, som siger, at det sandsynligvis ikke vil være nok til at overbevise den hårde kerne af brexiteers«, siger professoren.
May og EU-Kommissionens formand, Jean-Claude Juncker, fortalte mandag, at EU og Storbritannien er enige om at finde alternative løsninger på grænseudfordringerne mellem Irland og Nordirland ved udgangen af 2020.
Og netop udfordringerne med, hvorvidt der ville opstå en hård grænse mellem Irland og Nordirland, spillede ind, da Mays aftale i januar blev stemt ned i det britiske Underhus.
Derfor har May haft brug for flere indrømmelser for at overbevise de britiske politikere.
Det nordirske parti Democratic Unionist Party (DUP), der stemte nej til aftalen sidst, har oplyst, at det vil studere tilføjelserne i Theresa Mays aftale med EU nøje.
Tirsdag morgen står det ikke klart, om aftalen kan få opbakning, fortæller Marlene Wind.
»Det er muligt, at DUP kan overbevises om, at det er nok. Men man hæfter sig ved, at man ikke har elimineret det her famøse irske 'backstop'. Man har kun kunnet blive enige om en erklæring om, at man vil arbejde hen imod, at den ikke får effekt«.
»Spørgsmålet er, om det er nok. Selv om det er skrevet ind i en juridisk tekst, og det var det, man gerne ville have, er det ingen garanti, når man skriver, at man vil arbejde hen imod noget. Så det er virkelig den store fortolkningskrig«, siger EU-professoren.
Vender de britiske parlamentsmedlemmer tirsdag aften tommelfingeren ned til Mays aftale, er der onsdag planlagt en afstemning om, hvorvidt Storbritannien skal forlade EU uden en aftale.
Vil briterne ikke forlade EU uden en aftale, så skal der torsdag stemmes om, hvorvidt brexit skal udskydes.
Men selv hvis Underhuset tirsdag aften siger god for Mays aftale, er det sandsynligt, at brexit bliver udskudt, vurderer Marlene Wind.
»Vi er meget tæt på den 29. marts, og der er en masse juridiske dokumenter og lovgivning, der skal på plads, for at brexit kan blive en realitet den dato«.
»Derfor er der meget, der tyder på, at hun er nødt til at lave en mindre forlængelse, uanset om aftalen stemmes igennem eller ej«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Juncker til May i nat:
Det var den sidste forhandling. I får ikke en tredje chance
Labour afviser Brexit-tilføjelse og opfordrer til at stemme nej
May flyver til Strasbourg til aftenmøde med Juncker
