Title: Professor_i_strafferet_til_Politikens_chefredaktør
Date: 2019-07-10
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afJørn Vestergaard

Professor i strafferet ved Københavns Universitet
Konsekvenserne ved ikke at tage ansvar for de udrejste danskere i Syrien kan vise sig at være ganske alvorlige.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Gennem et stykke tid har Politiken bragt en serie fine artikler om den ulykkelige situation for de danske børn, som opholder sig i kurdiskledede lejre sammen med internerede voksne. I forlængelse af den redaktionelle dækning fulgte
chefredaktør Christian Jensen 7. juli
op med en behjertet opfordring til at få børnene hjem til Danmark. Han påpeger med rette, at man ikke må straffe børn for forældrenes svigt. Dette burde være en selvfølgelighed, som dog indtil nu ikke har udmøntet sig i nogen resolut myndighedsindsats. Indtil videre er kun en enkelt, hårdtsåret 13-årig dreng blevet reddet ud. Og der savnes fortsat en utvetydig politisk udmelding om, at man er indstillet på at foretage sig det nødvendige, og at man snarest vil have en handleplan klar.
Juridisk og moralsk er det med god grund, at der er fokus på børnenes situation og tarv. Samtidig er spørgsmålet om de voksne udrejstes skæbne og fremtid nu gledet mere eller mindre i baggrunden. Status er åbenbart fortsat den, som blev besluttet af den forrige regering. På et samråd i Folketinget 27. marts fastslog den daværende udenrigsminister og justitsminister, at »fremmedkrigere er uønskede i Danmark«. Bekymrende nok har der været ganske bred tilslutning til denne generelle opfattelse, som chefredaktøren nu understøtter.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
