Title: Professor_Video_viser_terrortiltaltes_støtte_til_
Date: 2019-03-01
Article Type: Danmark
Author: »Hvor er vi henne nu? Vi er i Europas gader«.

»Mens muslimerne dræbes, og æren bliver drænet, religionen bliver voldtaget - vi spiser, vi drikker«.
I retssal 41 i Københavns Byret blev en video fredag afspillet, hvor en mand med et håndholdt kamera går rundt udenfor og filmer sig selv.
Manden på videoen er den 32-årige syriske mand, som er anklaget for at ville slå tilfældige mennesker i København ihjel med knive og bomber.
Videoen er én ud af to, som syreren lagde på Facebook, kort tid før han ifølge anklagemyndigheden ville til København fra Sverige for at planlægge og udføre angrebet.
På videoen taler manden blandt andet om, hvordan muslimerne før har kæmpet, men at de nu sidder i Europa og laver ingenting. Han siger, at man som muslim har pligt til at drage i kamp.
»Hvor er vi i forhold til jihad?«
»Det er en obligatorisk pligt for os alle«, siger han til kameraet.
Under dagens retsmøde er Jakob Skovgaard Petersen, der er professor ved Københavns Universitet, indkaldt som vidne. Han forsker i moderne islam og islamisk lov og skal fortolke videoernes indhold.
Professoren forklarer blandt andet, at syreren i videoen lovpriser viljen til at ofre sig for profeten. Desuden virker det som om, at han har besluttet sig for, at der skal ske noget, lyder det fra professoren.
Synes hans sympati at ligge hos Islamisk Stat (IS), spørger forsvareren.
»Det synes jeg, han siger«, svarer Jakob Skovgaard Petersen.
Det var også under fredagens retsmøde, at forsvarerens afhøring af syreren Dieab Khadigah blev afspillet for retten.
Dieab Khadigah afsoner en dom på seks et halvt år i Tyskland for at have forberedt terrorangrebet i København sammen med en anden.
Anklageren mener, at Dieab Khadigah planlagde angrebet med den 32-årige syrer, der nu er for retten i Danmark.
Derfor drog anklager, forsvarer og en tolk i sidste uge til Tyskland for at afhøre Dieab Khadigah, fordi han ikke havde lyst til at blive fulgt til København for at vidne.
Under afhøringen fortæller den unge syrer, at han næsten ingenting ved om manden, han skulle mødes med i København. Hverken hvordan han så ud eller hans navn. Det er på trods af, at de talte sammen flere gange.
De to mænd talte heller aldrig om formålet med, at de skulle mødes. Ifølge Dieab Khadigah skyldtes det, at det var tydeligt, hvad det handlede om.
»Taler I på noget tidspunkt om IS?«
Spørgsmålet kommer fra forsvareren.
»Nej«, svarer han.
»Så det handler kun om, at I skulle mødes i København?«
»Korrekt«.
Nævningesagen mod den 32-årige syrer fortsætter 5. marts. Der ventes at falde dom i midten af april.
ritzau
fortsæt med at læse
Sag mod terrorsigtet syrer skal for retten til november
Asylansøger forbliver fængslet i sag om københavner-terror
Anklager: Terrortiltalt brugte IS-leders navn på Facebook
