Title: Præsidentens_dobbeltspil_Fodboldens_sjæl_sat_til_
Date: 2018-11-09
Article Type: Fodbold
Author: MARIO STÄUBLE, CHRISTIAN BRÖNNIMANN OG OLIVER ZIHLMANN

Tamedia
Aleksander Ceferin læser op med rolig stemme uden at nævne navnet på den person, han i virkeligheden henvender sig til:
»Fodbold er ikke til salg«, siger den slovenske Uefa-præsident i en tale til EU’s råd for uddannelse, ungdom, kultur og sport.
»Jeg kan ikke acceptere, at visse personer, der er forblændet af jagten på profit, overvejer at sælge selve sjælen i fodboldens turneringer til uigennemsigtige kapitalfonde«.
Ceferins tale er rettet direkte mod en tidligere kollega. En mand, der modtog omkring en million euro af Uefa til at føre valgkamp til præsidentposten i Fifa. En mand, som Ceferin ønskede at arbejde tæt sammen med. Men som han nu beskylder for at være drevet af »kynisk og skruppelløs merkantilisme«.
Det er 23. maj 2018, og Aleksander Ceferin erklærer krig mod Gianni Infantino.
Hovedårsagen til bruddet mellem de to er et initiativ, som Fifa-præsidenten hemmeligt og hurtigt og har iværksat. Kodenavn: ’Project Trophy’. Infantino vil lancere to nye fodboldturneringer, som et mystisk konsortium er villig til at skyde 25 milliarder dollars i.
Kort før Ceferin holder sin tale, har avisen The New York Times offentliggjort de første detaljer om Infantinos planer. Dokumenter viser, at en lille kreds af indflydelsesrige forretningsfolk presser på for at fremskynde projektet, og at de selv forsøger at tage kontrol med en del af fodboldverdenen.
Selv Sepp Blatter advarer imod planerne: »25 milliarder for at få en del af kagen? Det er forkert! Man må ikke sælge ud af fodbolden!«.
Historien begynder i december 2017. I de Forenede Arabiske Emirater er VM for klubhold i gang. På Gianni Infantinos personlige gæsteliste står der navne, som man ikke ved første øjekast forbinder med fodbold. Det gælder blandt andre tre tidligere bankfolk fra Deutsche Bank og Goldman Sachs, der nu driver deres egen finansielle virksomhed. Centricus hedder den.
Den dag, finalen ved klub-VM spilles, mødes en repræsentant for Centricus med Fifa’s generalsekretær, Fatma Samoura. Han giver hende et overrumplende tilbud: Han og hans partnere vil revolutionere det hidtil ret upåagtede klub-VM og oven i købet betale to milliarder dollars, hver gang turneringen afvikles.
Fifa giver 22. januar Centricus fuldmagt til at gå i gang med at lede efter investorer. Blot en måned senere afholdes et hemmeligt møde med en stor investor i lufthavnen Le Bourget i Paris. Det er den japanske tech-koncern Softbank, som Centricus tidligere har indgået milliardaftaler med.
Og nu drejer det sig ikke længere kun om en ny udgave af klub-VM, men også om en anden og helt ny turnering: en liga for alle verdens landshold, der skulle afvikles hver andet år med over 700 kampe. Som et led i aftalen skal der indgås en ny joint venture mellem Fifa og investorerne. Fifa Football Digital Fund.
Denne fond skal stå bag den nye turnering og desuden have eneret på »et digitalt Fifa-økosystem« med lukrativt indhold, herunder Fifa E-Sport og tv-kanaler, men også hele Fifa’s arkiv. Og på længere sigt skal Football Digital Fund bruges til at »konsolidere alt Fifa-indhold«. Sådan står der i det fortrolige forslag fra Centricus og Softbank.
Men hvad betyder det? Det kan selv Fifa-medarbejdere kun gisne om. Taler man om, at man skal afgive rettighederne til arkivbillederne af Maradonas berømte scoring med hånden?
16. marts bremser Fifa’s eksekutivkomité – der indtil nu havde forholdt sig forholdsvis passivt – for første gang Project Trophy-planerne. Infantino forsøger straks at gyde olie på vandene. I et brev til eksekutivkomitéen bedyrer han, at Fifa skal beholde kontrollen over den økonomiske joint venture og bevare alle rettigheder. Men der mangler væsentlige oplysninger i det ti sider lange brev, for eksempel navnene på investorerne.
Mange fodboldfunktionærer er stadig mistroiske.
»Investorernes identitet skal fremgå«, kræver Uefa’s chef, Aleksander Ceferin,i et brev til Infantino 8. maj 2018. Ceferin føler, at han bliver ignoreret af Infantino og spist af med halve sandheder.
Fifa-chefen har allieret sig med en investor, der ikke er fundet ved offentligt udbud, men gennem hemmelige møder. En investor, der lokker med ufatteligt store summer: op til tre milliarder dollars vil investoren betale for hvert klub-VM og op til to milliarder dollars for hver udgave af den planlagte turnering for landshold. I alt 25 milliarder dollars i løbet af 12 år. Og en investor, der plejer tætte relationer til Saudi-Arabien, viser det sig, da navnet Softbank er kommet frem.
Softbank administrerer verdens største private equity-fond. Den vigtigste indskyder i fonden er en statslig saudiarabisk investeringsfond, der tegner sig for 45 milliarder dollars ud den samlede kapital på 93 milliarder dollars. Kongedømmet forsøger med alle midler at skaffe sig indflydelse i den internationale sportsverden. Centricus var i 2016 med til at opbygge Softbank-fonden og fik i den forbindelse arrangeret det saudiarabiske indskud på 45 milliarder dollars. De finansfolk, der satte Softbank og den saudiarabiske statsfond i forbindelse med hinanden, fungerer i dag også som bindeled mellem Softbank og Fifa.
En kilde i Fifa siger: »Saudi-Arabiens tætte relationer til Project Trophy er helt tydelige. Faren ligger i, at Fifa indirekte sælger sin kerneforretning til Saudi-Arabien«. Den observation understøttes af, at Infantino sideløbende med forhandlingerne besøgte det saudiarabiske kongehus tre gange. To gange i december 2017 og én gang i maj 2018. Det er højst usædvanligt, at en Fifa-præsident besøger et statsoverhoved så mange gange på så kort tid.
Indtil videre har Infantino ikke formået at dæmpe mistroen.
»Vi forstår ikke, at Fifa handler så forhastet og ubesindigt i denne sag«, skriver den indflydelsesrige internationale sammenslutning af professionelle fodboldspillere – også kendt som FifPro – 22. oktober 2018 i et brev til Infantino.
For et par uger siden bremsede Fifa’s eksekutivkomité endnu engang præsidenten. I stedet for at godkende de to nye turneringer, besluttede eksekutivkomitéen at nedsætte en arbejdsgruppe, der frem til marts skal udarbejde forslag til turneringerne. Nu taler Infantino så pludselig om en ’konsultationsproces’. Det betyder: tilbage til start. Den manglende gennemsigtighed blev simpelthen for stort et problem.
Centricus, Softbank, den saudiarabiske statsfond og det saudiarabiske sportsministerium har ikke besvaret vores spørgsmål om Project Trophy. Fifa, skriver, at det er fornuftigt at undersøge finansieringsmuligheder til nye fodboldkonkurrencer: »Hvis ikke Fifa’s præsident og administration sørgede for at afklare den slags, ville de jo ikke passe deres arbejde«.
Efter eksekutivkomitéens i slutningen af oktober møde stillede Infantino sig op foran den forsamlede presse. Investoren var stadig om bord, fastslog han, dog uden at nævne navne.
En statslig investeringsfond? Nej, sådan en var ikke involveret.
Oversættelse: Tonny Pedersen
MARIO STÄUBLE, CHRISTIAN BRÖNNIMANN OG OLIVER ZIHLMANN
fortsæt med at læse
FC Nordsjællands ejer om City-aftale:
»Uden disse partnerskaber er det sikkert, at Right to Dream ikke ville eksistere i dag«
Hentede én sort spiller i løbet af fem år:
PSG sorterede unge talenter fra på grund af hudfarve
