Title: Psykisk_syge_bliver_udskrevet_for_tidligt
Date: 2019-05-12
Article Type: Sundhed
Author: Flere borgere er ikke færdigbehandlede, når de udskrives fra psykiatriske hospitaler, fastslår flere faggrupper. Ny undersøgelse bekræfter en psykiatri i knæ, og det kan få fatale konsekvenser.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Simon Baastrup
Journalist
Borgere med psykisk sygdom udskrives i dag langt tidligere fra de psykiatriske afdelinger end for blot to år siden.
Det siger 73 procent af FOA’s medlemmer ansat i socialpsykiatrien og på kommunale psykiatriske bosteder i en ny undersøgelse.
»Vi ser borgere, der er udskrevet for tidligt og ikke ordentligt færdigbehandlede. Psykisk syge skal have tid og ro til at hele sig. Når der kommer for mange skift i ens forløb, går det galt«, siger Torben Hollmann, som er formand i social- og sundhedssektoren i FOA.
FOA undersøgelse
Undersøgelsen er gennemført i januar 2019 og er blevet besvaret af 2.157 medlemmer i Social- og Sundhedssektoren.
Samlet set svarer 7 af 10 FOA-medlemmer, at der i dag er flere borgere, der udskrives for tidligt fra sygehusene, sammenlignet med for 2 år siden.
Inden for det psykiatriske område er der svar fra 283 medlemmer, der arbejder i behandlingspsykiatrien, distriktspsykiatrien, socialpsykiatrien, bostøtte, botilbud eller lignende.
73 procent i socialpsykiatrien, bostøtte og botilbud svarer, at flere borgere bliver udskrevet for tidligt, mens 54 procent svarer det samme, når det gælder behandlings- og distriktspsykiatrien.
34 procent af ansatte i psykiatrien mener, at samarbejdet mellem behandlingspsykiatrien, socialpsykiatrien og praktiserende læger fungerer ’dårligt’ eller ’meget dårligt’.
Kilde: FOA, maj 2019.
Ifølge sektorformanden er konsekvensen, at mange for tidligt udskrevne psykisk syge dropper deres medicin og »bliver udadreagerende eller selvskadende«.
FOA-medlemmernes desperation er udtryk for et årelangt pres mod psykiatrien, så et stigende antal syge borgere ender i kommunerne, der både mangler pædagogiske og sundhedsfaglige kompetencer.
Siden 2010 er der kommet 28 procent flere patienter i psykiatrien og 10 procent flere indlæggelser, men færre sengepladser. Antallet af genindlæggelser, hvor syge inden for få dage eller uger vender tilbage til en psykiatrisk afdeling, er også steget til nu 22,3 procent.
Sundhedsminister Ellen Trane Nørby (V) kalder undersøgelsens konklusion for »bekymrende, men desværre også det billede, jeg sidder med«.
»Derfor bliver vi med vores sundhedsreform nødt til at gøre noget strukturelt, noget helt anderledes også for borgere med psykiske lidelser. Der er alt for lidt sammenhæng og for lidt samarbejde mellem kommune og region. Den ene hånd udskriver, uden at den anden er klar. Det skal de nye sundhedsfællesskaber efter reformen gøre op med«, siger ministeren.
Socialdemokraterne præsenterer snart et psykiatriudspil, der ifølge sundhedsordfører Flemming Møller Mortensen vil sikre en reel genopbygning af psykiatrien.
FAKTA
Psykiatrien i knæ
Flere retspsykiatriske patienter
Flere patienter i psykiatrien
Udgift til behandling falder
Flere patienter, svagt stigende bevillinger
Færre senge i psykiatrien
Antal sengepladser i psykiatrien
Kilde: ’Styrket indsats for mennesker med psykiske lidelser’, Sundhedsstyrelsen 2018, Sundhedsministeriets ’Nationale Mål 2018 for psykiatri’, §20-svar fra Sundheds- og Ældreministeriet
»Vi skal have bygget en kapacitet op i psykiatrien, så der er en seng til en meget syg psykiatrisk patient, hvis det er det, der er behov for. Og hvis der er behov for at få understøttet med mere personale og kompetencer for psykisk syge, der bor i eget hjem eller på et bosted, så er det der, man skal ruste«, siger han.
De mange for tidlige udskrivelser kan føre til drab, drabsforsøg, vold og trusler, som Politiken beskrev for få uger siden. Her konkluderede en rapport fra Retspsykiatrisk Klinik under Justitsministeriet, at i tre af fire tilfælde, hvor sindssyge kriminelle dømmes til behandlingsstraf, var de i »utilstrækkelig psykiatrisk behandling«, i tiden op til at de begik deres ugerning.
Sidste år sendte borgmestre fra landets seks største kommuner – Esbjerg, København, Odense, Randers, Aalborg og Aarhus – et nødråb til Christiansborg, der bekræfter billedet fra FOA-undersøgelsen. I brevet skriver de, at den kommunale socialpsykiatri har »hårdt brug for et reelt og gennemgribende løft«.
»Problemet er, at borgere kommer ud (fra psykiatrisk hospital, red.), før de er klar til det«, står der i brevet.
Lægeforeningen offentliggjorde ligeledes sidste år en undersøgelse, der viser,  at seks af ti psykiatere mindst én gang om ugen udskriver en patient, der ikke er færdigbehandlet.
Ifølge Socialpædagogernes Landsforbunds formand, Benny Andersen, udtrykker medlemmerne en »magtesløshed«, når de på bostederne modtager borgere, der endnu ikke er klar til et socialpsykiatrisk tilbud. Han mener, at patienternes chance for et ordentligt liv tages fra dem, når de udskrives for tidligt, og det bliver »værre og værre«.
»Jeg tror, at det skyldes flere års forsømmelse på psykiatriområdet. Ressourcerne mangler – og der mangler kapacitet i behandlingspsykiatrien. Vi ved godt, hvordan det burde være, og vi har viden til at få det til at lykkes. Vi har i Danmark bare ikke fundet ud af, at sammenhængen er altafgørende«, siger han.
Hver tredje adspurgte i FOA’s undersøgelse oplever, at samarbejdet mellem regionens behandlingspsykiatri, kommunens socialpsykiatri og de praktiserende læger, når en borger skal udskrives, er ’dårlig’ eller ’meget dårlig’. Kun hver femte mener, at den er god.
Dansk Psykiatrisk Selskab mener ligesom FOA og Socialpædagogernes Landsforbund, at hele psykiatrien bør nulstilles.
»Vi har behov for en langsigtet plan for psykiatrien, inden det går mere galt«, siger formand og overlæge Gitte Ahle.
Rundspørge i Lægeforeningen
86 procent af lægerne i psykiatrien peger på, at der ikke er sengepladser nok til de patienter med psykiske lidelser, som har brug for at være indlagt.
81 procent af psykiaterne er uenige i, at bemandingen og de fysiske rammer omkring en patient er gode nok. 80 procent af speciallægerne peger på det samme.
80 procent af lægerne mener, at der mangler ambulante tilbud.
58 procent af speciallægerne oplever dagligt eller ugentligt at udskrive patienter for tidligt, og 49 procent afviser patienter med behov for indlæggelse.
35 procent af psykiaterne oplever ugentligt at afslutte et forløb med en patient, som havde haft gavn af et længere ambulant tilbud.
Kilde: Rundspørge foretaget af Lægeforeningen (2018)
I hospitalspsykiatrien siger 54 procent af FOA’s medlemmer, at patienter udskrives tidligere end for 2 år siden. I alt 283 FOA-medarbejdere fra psykiatrien deltog i undersøgelsen.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
»Hun løber nøgen rundt i det offentlige rum og er nu sigtet for ildspåsættelse«
Hemmelig rapport udløste en mailkrig mellem ledende overlæge og regionsdirektør
Alarmopkaldet kom klokken ni om aftenen:
»Jeg har lige slået min datter ihjel«
