Title: Putin_vil_diskutere_muligt_opgør_med_konflikt_i_Uk
Date: 2019-04-27
Article Type: Internationalt
Author: Den russiske præsident, Vladimir Putin, vil se på mulighederne for at afslutte konflikten i den østlige del af Ukraine med landets nye præsident.

Under et besøg i den kinesiske hovedstand, Beijing, fortalte Putin, at han vil tale med Volodimir Zelenskij om hans holdning til konflikten.
Det skriver Reuters.
Da stemmesedlerne i Ukraine for godt en uge siden blev talt sammen, viste valget, at den ukrainske komiker Zelenskij bliver landets næste præsident.
Præsidentskiftet sker, mens Ukraine fortsat er i en alvorlig konflikt med Rusland, efter at russerne annekterede Krim-halvøen og har støttet et oprør i det østlige Ukraine.
Zelenskij har lovet at få afsluttet krigen i det østlige Ukraine og rydde ud i korruptionen i landet. Men det har været småt med konkrete bud fra ham på, hvordan han vil gøre det.
Ifølge Putin bør de to ledere diskutere muligheden for at afslutte konflikten. Han siger, at de ukrainske borgere er trætte af situationen.
Desuden overvejer Rusland at gøre det lettere for borgere i Ukraine at opnå russisk statsborgerskab.
»Vi overvejer faktisk at gøre det simplere at opnå statsborgerskab for alle ukrainere og ikke kun borgere i regionerne Donetsk og Lugansk«, siger han ifølge det franske nyhedsbureau AFP.
I denne uge underskrev Putin et dekret, der gjorde det muligt for borgere i de regioner, som har løsrevet sig fra Ukraine, at modtage russisk pas, tre måneder efter at de har søgt om det.
Det udløste furore i Ukraine.
Volodimir Zelenski, der skal indsættes formelt som præsident i juni, opfordrede til internationale sanktioner mod Rusland som svar på tiltaget.
Den Europæiske Union fordømte også dekretet og kaldte det en 'nyt angreb på Ukraines suverænitet'.
Mandag 18. marts er det præcis fem år siden, at Ruslands præsident, Vladimir Putin, underskrev en lov, der annekterede Krim.
Omkring 13.000 personer har mistet livet i konflikten.
ritzau
fortsæt med at læse
Vælgernes oprør:
Ukraine har taget et hop ud i uvisheden ved at vælge en komiker som præsident
