Title: Queerkunst,_(k)analtur_og_regnbuemiddag_Her_er_10
Date: 2019-08-12
Article Type: Guider
Author: På 23. år afholdes Pride Week i København denne uge. Se her, hvor du kan få et skud regnbuefarve.

Cathrine Otterstrøm Hasager
Journalist
Er du i regnbuehumør, og har du en forkærlighed for kultur, så er det i denne uges
Pride Week
, du kan fodre din intellektuelle interesse.
I anledning af festivalen, som bliver skudt i gang
tirsdag 13. august
, har flere museer dedikeret udstillinger til den frie seksualitet og de store hjerter. Hvis du er interesseret i at tilegne dig ny viden, bliver LGBTQ+ vendt og drejet i en række oplæg, aktiviteter og foredrag byen over.
Her får du en guide til nogle af de mest interessante aktiviteter i løbet af ugen.
I samarbejde med den normandiske galleri- og udstillingsplatform Slowroom Contemporary inviterer
Stefanskirken
til udstillingen
’Under the Anti Lies the Body’
i kroppens tegn. Skal du med til ferniseringen (klokken 14-18), kan du med et glas dansk rosévin i hånden opleve udstillingen om kroppen og dens mange aspekter. Forskellige queer-kunstnere er inviteret til at være en del af udstillingen, som hylder kroppen og dens forskelligheder. Hvis ikke du har mulighed for at deltage i ferniseringen, så frygt ej – udstillingen har nemlig åbent hele Pride Week.
Tirsdag sparker Copenhagen Pride også gang i deres programrække med oplæg, debatter om
menneskerettigheder
, som finder sted rundt omkring i byen. Tirsdag byder bl.a. på oplæg om seksuel skam blandt homoseksuelle mænd, ensomhed, analsex og etniske minoriteter. Det fulde program finder du
her
.
Er du blevet sulten efter dagens begivenheder, så tag til ’regnbuelangbordsmiddag’ (klokken 19-22) på Onkel Dannys Plads, hvor
Sabaah, Onkel Dannys Plads
og
Hverdagen
inviterer. Selv om menuen står på vegetarmad, kan du sikkert finde en stor bøf eller en laber larve at sætte tænderne i. Der er under middagen fokus på, at alle er og skal føle sig velkomne, så
spread the joy
, og spis med til langbord. Du kan finde eventet på Facebook
her
.
Under the Anti Lies the Body
. Stefanskirken tirsdag 13. til søndag 18. august, gratis adgang.
Åbning af menneskerettighedsprogrammet
. Klokken 13.30-13.45, gratis adgang.
Rengbuelangbordsmiddag
. Onkel Dannys Plads 1-9, 1711 København, klokken 19-22, 90 kr. pr. person
Har du ikke fået kunst nok, så tag et kig forbi
Copenhagen Contemporary
onsdag. Her finder du udstillingen
’Diversity is Reality’
af den amerikanske filmskaber og performancekunstner
Wu Tsang
, bestående af to film skabt med ti års mellemrum, ’A Space Of Love’ (2018) og ’Shape of a Right Statement’ (2008). Kunstneren bruger performance, farver og fiktive fortællinger til at udforske traumer og alternative former for udtryk og kommunikation. Udstillingen er åben helt til november.
Hvis du har en time eller to tilovers i løbet af onsdagen, så byder dagens
menneskerettighedsprogram
på bl.a. oplæg om ældre LGBTI+ personer, og hvilken rolle uddannelsesinstitutioner, de sundhedsfaglige, regionerne, kommunerne og politikerne har for at sikre LGBTI+venlig ældrepleje. Du finder ligeledes oplæg om det homoseksuelle miljø i sport og på tv samt workshop om sexnydelse.
Trænger du til et afbræk fra viden og kultur, kan du tage på
cANAL tours
, hvor du kommer på den ultimative rundvisning i København i båd (klokken 17-18). Dagens guides er en gruppe drags, som sørger for, at du er godt underholdt hele turen rundt.
Diversity is Reality
. Copenhagen Contemporary, udstillingen lukker 10. november, 90
kr. pr. person
cANAL tours.
Ved Stranden 26, Kajplads 5 (Højbro Plads), 1061 København, klokken 17-18
,
110 kr. pr. person
Torsdagens
menneskerettighedsprogram
byder på oplæg om usynlig diskrimination på arbejdspladsen, juridisk kønsskifte samt en politisk sundhedsdebat, og der er rig mulighed for at blive klogere på den verden, vi befinder os i i dag.
I aftentimerne kan du tage til
Glyptoteket
, hvor aftenen byder på både performance, samtale og ’queer tours’ i museets samling. Med performancekollektivet
Disturbing Business
, filosof
Denis Maksimov
, professor i visuel kultur og performance design
Michael Haldrup
og danser
Linh Le
kan du få dig en forhåbentlig spændende, udfordrende og lærerig oplevelse.
Hvis du er mere til den friske luft, kan du tage med på
Pride Walking Tour
(klokken 17-18.30), hvor du kan vandre byen tynd, mens du får fortællinger om homobevægelsen i København. På turen kommer I omkring forskellige LGBT-barer og klubber, hvor du kan blive inspireret til weekendens festligheder.
Queering the Museum.
Glyptoteket torsdag 15. august, klokken 17-20, almindelig entré til museet, Queering the Museum-samtalen i Festsalen er på engelsk, mens queer tours foregår på dansk
Pride Walking Tour
. Rådhuspladsen (trappen foran Rådhuset), 1599 København K, klokken 17-18.30
,
60 kr. pr. person, turen foregår på engelsk
Så blev det endelig fredag, og sikke en weekend det byder på.
Du kan starte hårdt ud med fetich, kink og porno, som ses på dagens
menneskerettighedsprogram
. Der er derudover også mulighed for at høre mere om LGBT-flygtninge og deres rettigheder eller mangel på samme samt at tage på workshop om åbne forhold.
Hvis energien skal spares til
Pride Parade
lørdag, og du fravælger en bytur, kan du i stedet tage forbi
Huset-KBH
til ’Pride X Artem Signaturaften’ (klokken 20-23), hvor du kan opleve tre kunstneriske indslag med artister fra LGBTQ-miljøet. Her kan du bl.a. opleve en koncert med
Emily Holm Nyhuus
samt burlesqueshow med
BurlyQueens
.
Pride X Artem Signaturaften
. Huset-KBH (Balsalen), Rådhusstræde 13, 1466 København K, klokken 20-23 (gratis??)
Et af ugens højdepunkter udspiller sig lørdag i form af
Pride Parade
. Tag de gode vandresko på eller find de højeste stiletter frem fra skabet og gå med i paraden, som begynder klokken 13 fra
Frederiksberg Rådhus
og slutter ved
Rådhuspladsen
i København omkring klokken 16.
Pride Parade
. Frederiksbe
rg Rådhus, klokken 13, gratis
Trænger du til en pause fra Københavns festligheder, kan du tage en tur forbi
Louisiana
, hvor du finder den feministiske og sanselige udstilling af den schweiziske kunstner
Pipilotti Rist
. På udstillingen ’Åbn min lysning’ finder du hendes værker i mange forskellige former og farver, på loft, vægge og gulve, i form af lyd, billede og andre store rumlige videoinstallationer.
Åbn min lysning.
Louisiana, udstillingen lukker 22. august, almindelig entré til museet
Cathrine Otterstrøm Hasager
fortsæt med at læse
