Title: Quiz,_naturvin_eller_politiske_fadøl_Her_er_5_valg
Date: 2019-06-05
Article Type: Guider
Author: Hvor går du hen, når stemmerne er talt op? Ibyen guider.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Kan du mærke det? Lettelsen er på vej.
Om du skriger af glæde eller får brug for en skulder at græde ud ved, bliver onsdag aften kulminationen på ugers, måneders ... ja, i virkeligheden er valgkampen vel altid i gang.
Mest af alt har du lyst til en kold øl og et sted at diskutere valgresultatet i venners lag.
Du føler dig måske ikke politisk nok til at gæste en af partiernes mange valgfester (men husk dog: de fleste er faktisk åbne for alle – for eksempel i Vega, hvor Jada spiller op og
Politikens Lucia Odoom er dj
)
Og du har allerede været forbi for at få
valgflæsk eller en valgfalafel
på en af byens restauranter.
Så hvor går du hen?
Der er heldigvis masser af steder, der inviterer indenfor på valgaftenen 5. juni. Her på Ibyen har vi fundet 5 af de bedste.
På
Kapelvej 44
på Nørrebro ligger et undergrundskulturhus af samme navn med et hav af tilbud som folkekøkken, fester, danseundervisning, pilates og meget mere. Selv kalder sig din »smagfulde og musikalske baggård«, og her er målet at bidrage aktivt til lokalmiljøet ved blandt andet ved at inkludere unge i husets udvikling og aktiviteter.
Her kan du se onsdagens valg, der vises på storskærm, og hvor baren vil være åben hele aftenen. For som de skriver: Det kan være en slem aften at være alene på.
Valgaften - fællesgyser på K44
, Kapelvej 44, 2200 København N. 17-00.
På Vesterbro kan du tage forbi
Ukirke
, et frivilligt drevet projekt, der arbejder for at gøre kirken til et socialt samlingspunkt for unge, troende som ikke-troende.
Især har de slået sig op på at invitere til kulturelle arrangementer, du ikke normalt finder i den danske folkekirke, såsom sovekoncerter eller yoga – og der er stort set altid nye, sjove aktiviteter i kalenderen.
På valgaftenen kan du spise aftensmad i kirken til bare 25 kroner, mens du følger valget på storskærm eller lytter til foredrag af henholdsvis en journalist og cand.scient.pol, der gør dig klogere på politik og Paludan.
Valgaften i uKirke
, Dannebrogsgade 53, 1660 København V. 18-23.
Husker du bob? Det klassiske spil fra barndommen, der spilles på en lille, kvadratisk plade, og hvor det gælder om at få de røde og grønne brikker i hjørnehullerne.
Hvis ikke, kan du få genopfrisket hukommelsen hos vinbaren på Sønder Boulevard, der i anledning af valget byder op til bobturnering og naturvin til 40 kroner glasset.
Vandrepokalen ’Rasende Randi’ er på højkant til vinderen - og selv om der i klassisk bob kun er røde og grønne brikker, er du også velkommen, hvis du er mere til andre farver.
Bob & Vin // Blå brik, rød brik
, Volatil, Sønder Boulevard 52, 1720 København V. 19-22.
Gennem tiden har
Toga Vinstue
været stedet for politikere, partisoldater og almindelige lægfolk at mødes for at diskutere politik over en kold fadøl.
Det kan derfor næppe komme som nogen overraskelse, at Toga onsdag aften holder valgfest, hvor der er åbent for alle, uanset partifarve: »Diskuter med og udveksl kram og kys med dine politiske modstandere; det er altså meget sjovere end blot at give hinanden ret«, skriver de på deres
facebookside
.
Toga holder åbent hele natten lang og har desuden et særligt tilbud på fadøl til unge under 30, der er medlem af en politisk ungdomsorganisation.
Valgfest - alle er velkomne!
Toga Vinstue, Store Kirkestræde 3, 1073 København K. Fra klokken 16.
Hos Mellemfolkeligt Samvirke på Nørrebro kan du hver onsdag tage til
Politisk Folkekøkken
, der byder på økologisk og vegetarisk mad over diskussioner af et aktuelt politisk tema.
Denne onsdag er ingen undtagelse, og derfor skal det naturligvis handle om folketingsvalget - og så skal der quizzes inden valget sendes live fra klokken 20. Middag koster 50 kroner.
Politisk folkekøkken
, Mellemfolkeligt Samvirke, Fælledvej 12, 2200 København N.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
En hed fællesorgasme? Eller er de faldet i søvn?
Sådan har du nok aldrig set de danske politikere før
Ibyens valgkoholguide:
Lad din smag i cocktails afgøre dit kryds i stemmeboksen
