Title: Racismedebat_gentændes_i_USA_efter_kontroversiel_f
Date: 2019-03-03
Article Type: USA
Author: En offentlig anklager i den amerikanske delstat Californien har valgt ikke at rejse sigtelser mod to politibetjente, der sidste år skød og dræbte en ubevæbnet sort mand i Sacramento.

Manden, Stephon Clark, var mistænkt for hærværk mod en række biler. Han blev forsøgt anholdt af de to betjente, Terrance Mercadal og Jared Robinet.
Jagten førte ind i en baghave, hvor betjentene skød mod Stephon Clark. Ifølge betjentene vendte 22-årige Clark sig om mod dem og hævede en genstand, de troede var et skydevåben.
Da de flere minutter efter skuddene nærmer sig Clark, finder de kun en mobiltelefon i hans hånd.
Avisen the New York Times har tidligere omtalt en supplerende obduktion, som Clarks familie har fået udført. Den viser blandt andet, at det første skud rammer Clark i siden. Han blev siden skudt flere gange i ryggen.
Derfor mener familien, at betjentene overreagerede, og at Clark ikke har udgjort en trussel mod dem.
Ifølge distriktsadvokat i Sacramento County Anne Marie Schubert brugte betjentene dødbringende magt på et lovligt grundlag.
»Vi må anerkende, at de (politibetjente, red.) ofte er tvunget til at træffe hurtige beslutninger under meget spændte, usikre og hastigt eskalerende omstændigheder«, sagde hun efter afgørelsen.
Det er langt fra første gang, at der har været sager med politibetjente, der skyder og dræber sorte mænd i USA. Næsten hver gang har det medført offentlige protester og en ophedet debat om racisme og våbenbrug.
I 2014 blev drabet på den sorte teenager Michael Brown i en forstad til St. Louis startskuddet til den landsdækkende bevægelse 'Black Lives Matter'.
Sacramento har da også forberedt sig på folkelige protester som reaktion på beslutningen om ikke at rejse sigtelse mod de to betjente.
Flere butikker i det centrale Sacramento har valgt at holde lukket i weekenden, ligesom flere offentligt ansatte er blevet opfordret til at holde sig væk fra bymidten.
Anne Marie Schubert understreger, at beslutningen om ikke at retsforfølge betjentene 'på ingen måde nedtoner tragedien' i forbindelse med Clarks dødsfald.
»Vi må og kan ikke ignorere den vrede, der er i vores lokalsamfund«, tilføjer hun.
Stephon Clarks familie har sagsøgt bystyret i Sacramento for mere end 20 millioner dollar, svarende til mere end 130 millioner kroner, da den mener, at det var Clarks hudfarve, der kostede ham livet.
ritzau
