Title: Racistiske_rab_efter_engelsk_stjerne_bliver_straff
Date: 2019-04-26
Article Type: Sport
Author: Peter Sagan melder afbud til forårets sidste cykelklassiker. Kevin Magnusssen tror på formel 1-point i Baku.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Søren-Mikael Hansen
Europakorrespondent
Racisme:
Uefa har besluttet, at Montenegro ikke må have tilskuere på stadion, når der 7. juni spilles mod Kosovo. Det er et resultat af en stribe fornærmelser mod Englands sorte spillere, da de to nationer i sidste måned mødtes i en EM-kvalifikationskamp. I forvejen har Uefa langet en bøde på cirka 150.000 kroner ud til Montenegros fodboldforbund for racisme.
Volleyball:
Gentoftes mænd viste atter, at de udgør det bedste volleyhold i landet, da klubben fredag genvandt DM-guldet. I den fjerde DM-finale var Gentofte på besøg hos Hvidovre VK, og her sikrede en sejr til Gentofte en samlet sejr på 3-1 i finaleserien. Gentofte vandt opgøret 3-2 i sæt og indledte serien med to 3-0-sejre i træk, inden Hvidovre i serien vandt det tredje opgør 3-1. Det er syvende gang, at Gentofte bliver dansk mester, som tilfældet også var i den seneste sæson.
Ishockey:
Man skulle kigge langt efter festfyrværkeri og råt drama på isen, da det mandlige danske landshold fredag aften mødte Norge i en testkamp. Danmark vandt dog opgøret 1-0 og hentede dermed den 33. sejr over ærkerivalerne fra Norge i kamp nummer 83 mellem de to lande. Sejren blev hentet i Lørenskog ved Oslo, hvor Danmark igen lørdag møder nordmændene. Det blev en jævn kamp uden de store chancer i de to første perioder, men Nicolai Meyer bragte Danmark foran 1-0 efter 13 minutter i første periode, og Norge fik i anden periode annulleret en scoring, da en norsk spiller ifølge dommeren dirigerede pucken i mål med skøjten. Sidste periode blev uden tænding, der ellers ofte præger disse opgør.
Fodbold:
Neymar kan se frem til tre spilledages karantæne i Champions League. Det besluttede Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) fredag, skriver flere nyhedsbureauer. Neymars temperament var fyr og flamme, efter at Manchester United i returkampen i ottendedelsfinalen i denne sæson sendte Neymars franske klub ud af turneringen. »De satte fire personer, der ikke har forstand på fodbold, til at se på det i slow motion«. Sådan skrev Neymar på Instagram, efter at han havde overværet kampen fra sidelinjen på grund af en skade. Brasilianeren sendte også nogle bandeord i retning af dommerne i kølvandet på en hektisk afslutning på kampen, som betød, at Manchester United vandt 3-1 og dermed gik videre på reglen om udebanemål. Det koster nu dyrt.
Formel 1:
Den første træning på bybanen i Baku blev en kort fornøjelse for formel 1-feltet. Og en dramatisk oplevelse for Williams-køreren George Russell. Kun Ferrari-kørerne Charles Leclerc og Sebastian Vettel nåede at sætte en tid, inden et løst brønddæksel smadrede bunden på George Russells racer og hvirvlede løsdele rundt på banen, men dog kun kostede materiel skade på bilen. Arrangørerne havde tilsyneladende glemt at låse et brønddæksel på banen fast, og med den fart, som en formel 1-racer kører med, bliver sådan et suget op under bilen. Episoden blev hurtigt af flere medier kategoriseret som en pinlig brøler af folkene med ansvaret for banen, fordi en sådan forglemmelse er ekstremt farlig. En lastbil bugserede den ødelagte racer af banen, men resten af træningen blev af sikkerhedsmæssige hensyn aflyst. Farcen i Baku blev total, da lastbilen, som bugserede den ødelagt bil væk, ramte en bro.
Efter en kaotisk start på de frie træninger op til grandprixet kom feltet endelig nogenlunde ordentligt i gang fredag eftermiddag. På den vanskelige bane satte Kevin Magnussen 11.-bedste tid i anden træning efter at være nået ud på 25 omgange undervejs. Tiden lød 1.44:901 minut. Hans Haas-kollega Romain Grosjeans bedste tid lød 1.45,618 minutter og var blot 16.-bedst. Hurtigst af alle var Charles Leclerc med 1.42,872 foran Ferrari-kollegaen Sebastian Vettel.
Tennis:
Trods et spil, der var et niveau under hans bedste, lykkedes det fredag topseedede Rafael Nadal at komme videre til lørdagens semifinaler ved grusbaneturneringen Barcelona Open. I opgøret mod den hårdt slående tysker Jan-Lennard Struff måtte den spanske favorit slide hårdt for sejren, der blev hevet i land via cifrene 7-5, 7-5. I semifinalen står Nadal over for enten østrigske Dominic Thiem eller argentinske Guido Pella. Den anden semifinale er et opgør mellem russiske Daniil Medvedev og japanske Kei Nishikori.
Fodbold:
Nicki Bille er fredag i Københavns Byret idømt fire måneders ubetinget fængsel i sag om vold, narko og trusler. Bille har erkendt, at han tilbage i oktober i en brandert truede en cyklist med en luftpistol i Larsbjørnsstræde i København. Samtidig har han erkendt at have været i besiddelse af 0,26 gram kokain. Angriberen har dog nægtet, at han skulle have slået en dørmand i ansigtet med knyttet hånd. Han har også nægtet, at han under en indlæggelse, hvor han blev behandlet for skudsår, skulle have truet en sygeplejerske. Ikke desto mindre har retten valgt at dømme ham for de to forhold også.
Fodbold:
Sønderjyske må undvære anfører Marc Pedersen i sæsonens sidste kampe i Superligaen og derefter formentlig også i resten af 2019. Han blev skadet i første halvleg i kampen mod AC Horsens søndag, og frygten gik på et overrevet korsbånd. Nu har en skanning ifølge klubbens hjemmeside bekræftet de værste anelser om skadens omfang.
Fodbold:
AC Milan har anmeldt Lazio-tilhængere til ’sportens øverste myndigheder’ for racisme oven på de to klubbers pokalkamp i onsdags. Det var Milans Franck Kessié og Tiemoué Bakayoko, som blev udsat for gentagne racistiske ytringer samt abelyde fra udeholdets fans før, under og efter kampen, som Lazio vandt 1-0, mener Milan.
Cykling:
Den slovakiske stjerne Peter Sagan har ikke været på sit sædvanlige, skræmmende niveau i årets forårsklassikere, og nu dropper han helt at køre den sidste af forårets fire klassikere, Liège-Bastogne-Liège. Det meddeler han på Instagram. »Et hårdt Flèche Wallone er overstået. Jeg var her for at arbejde for holdet og bidrage til at få det bedst mulige resultat. Holdet og jeg besluttede, at det bedste for mig nu vil være at tage nogle dage fri, så jeg bedre kan forberede mig til de kommende løb startende med Tour of California 12. maj«, fortæller Peter Sagan.
Formel 1:
Kevin Magnussen og Haas har haft svært ved at få fart i bilerne i de to seneste grandprixer. Dækkene synes at være problemet, og man har endnu ikke knækket koden til, hvorfor der er problemer. Alligevel tror Kevin Magnussen, at der kan være oprejsning at hente for ham selv og teamet under weekendens løb på banen i Baku, Aserbajdsjan. »Vi har før lavet point her i Baku med en langsom bil, og jeg tror ikke, at vi har en langsom bil i denne weekend. Vi har en hurtig bil. Vi har haft begge biler i samtlige Q3’er indtil videre i år, og så har vi været det næstlangsomste hold i grandprixet i næsten alle tre også. Jeg håber og tror på, at det er et spørgsmål om tid, inden vi finder løsningen på det problem«, lyder det fra Magnussen på pressemødet i Baku.
Fodbold:
Atalanta møder Lazio i den italienske pokalfinale, efter klubben besejrede Fiorentina 2-1 i semifinalernes returmøde. Det første opgør endte 3-3, og Atalanta er dermed videre. Danske Christian Nørgaard sad på bænken i hele kampen for Fiorentina. Lazio blev finaleklar tidligere med en 1-0-sejr ude over AC Milan.
Volleyball:
Holtes kvinder er tilbage som landets bedste efter at have vundet DM-finaleserien mod de forsvarende mestre, ærkerivalerne fra Brøndby, med 3-1. Det var ottende gang på ni år, at netop de to klubber mødtes i den afsluttende duel om guldet. Efter tre hjemmesejre på stribe var der lagt op til, at finalen skulle trækkes til ultimativ længde, men torsdag aften brød Holte den hidtidige rytme ved at vinde 3-0 (25-17, 25-22 og 25-15) i Brøndby Stadionhal.
Søren-Mikael Hansen
fortsæt med at læse
Tre atleter i opråb om usund vægtkultur:
»Jeg husker det som vildt ydmygende og nedgørende. Han kommenterede rigtig meget på vores kroppe«
