Title: Radikale_Venstre_vil_have_en_ny_flyafgift_med_pa_S
Date: 2019-08-13
Article Type: Politik
Author: Enhedslisten og SF er positive, mens Socialdemokratiet »har bekymringer«, når det gælder flyafgift.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Når den socialdemokratiske regering inden længe skal indlede forhandlinger om sin første finanslov, vil Radikale Venstre tage et stærkt ønske om en flyafgift med ind til bordet.
»Folketingsvalget har skabt et håb om grøn forandring – og det haster, og vi skal investere massivt i klimaet. Derfor vil en forureningsafgift på fly indgå i vores finanslovsforslag og indspil til forhandlinger om en klimalov og handlingsplan«, siger politisk leder Morten Østergaard.
Konkret foreslår partiet at indføre en afgift, der afhænger af, hvor meget CO
2
et fly udleder. For hvert ton udledt CO
2
skal flyselskabet betale 250 kroner i afgift, og det skal gælde alle fly, der letter fra Danmark. Ud over at det vil give penge i kassen, vil det også opfordre selskaberne til at tænke mere klimavenligt, mener Østergaard.
»Så vi belønner de flyselskaber, der går forrest i den grønne omstilling, og giver dem en konkurrencefordel«, siger han om forslaget, der også er en del af den klimaplan, Radikale Venstre præsenterede i foråret.
Vil selskaberne ikke bare lægge afgiften over på billetterne, så det i sidste ende bliver passagererne, der betaler?
»I modsætning til en billetafgift, som andre partier foreslår, så vil en CO
2
-afgift give incitament til at øge brugen af grønne brændsler, og derfor vil det blive et konkurrenceparameter for flyselskaberne at omstille for at holde billetprisen nede«.
Umiddelbart bakker SF-formand Pia Olsen Dyhr op om det radikale ønske.
»Det synes jeg lyder rigtig positivt. Vi skal gøre mere for at nedbringe flybranchens klimabelastning. Den konkrete model må vi så diskutere, så den virker efter hensigten og ikke er socialt skæv«, siger hun.
Enhedslisten vil også gerne diskutere flyafgifter med finansministeren.
»Vi synes også, det er rigtig vigtigt, at flyselskaber kommer til at betale en reel pris for flys forurening, så tankerne er gode. Vi er helt åbne for at kigge på modeller, men det vigtigste for os i den grønne omstilling er, at den også er socialt afbalanceret, og jeg kan være bekymret for, om Radikale har tænkt på det i det her forslag«, siger klimaordfører Mai Villadsen.
Morten Østergaard kan allerede nu få øje på mange udgifter på den kommende finanslov, hvis det forståelsespapir, som statsminister Mette Frederiksen (S) inden regeringsdannelsen forhandlede på plads med Radikale Venstre, SF og Enhedslisten, skal blive til virkelighed.
»På finansloven skal vi jo tage hul på spørgsmålet om, at vi skal øge antallet af pædagoger i vores daginstitutioner. Vi har også en brændende ambition om at løfte folkeskolen og investere i de uddannelser, der er skåret ned på. Og jeg ved jo, at vi kommer også til at skulle levere en bedre ældrepleje og investeringer i sundhed. Så jeg advarer mod den tendens til at sige ork, valgperioden er fire år, vi når det nok«, siger han.
Derfor minder han om en formulering i forståelsespapiret, der lyder, at en ny regering vil have som mål, at »der tilvejebringes ny finansiering på op imod 10 milliarder kroner i 2025«. De første skridt i retning mod det mål skal kunne læses ud af den kommende finanslov, mener Østergaard.
Serie
Efter valget
Et nyt Folketing er tilbage fra sommerferie. Politiken går tæt på partierne i forbindelse med de politiske sommergruppemøder i august.
I dag er det Radikale Venstre, der afslutter sit sommergruppemøde.
»Det skal jo være sådan, at når vi kigger på finanslovsaftalen og den økonomiske politik, den beskriver for det kommende år, så lever det op til forståelsespapiret. Der handler det både om et øget råderum, men jo også at man ikke bruger penge, man ikke har. Så derfor kan jeg ikke få mit ambitionsniveau til at hænge sammen, hvis ikke også vi finder nye indtægter«, siger han.
I forståelsespapiret står der ikke noget konkret om flyafgifter, men en ny regering skal »igangsætte initiativer, der skal sikre mere bæredygtig flytransport«, lyder det. Det har ikke været muligt at få en kommentar fra finansminister Nicolai Wammen (S), men finansordfører i Socialdemokratiet Christian Rabjerg Madsen roser de radikale for at komme med forslag til finansieringskilder.
»Det ser vi frem til at drøfte med de radikale. Det er velkendt, at vi har nogle bekymringer i forhold til flyafgifter, og dem har vi stadigvæk«, siger han og tilføjer, at de også går på den sociale balance.
Morten Østergaard opfordrer også til, at S-regeringen søger det brede samarbejde, når det gælder de grønne spørgsmål. Selv vil han gerne spille sammen med Venstre.
»Tilsammen er Venstre og vi jo to ud af de tre muligheder, der er for at lave flertal i Folketinget. Det er måske ikke så oplagt at søge Dansk Folkeparti, hvis det er det grønne, man vil. Derfor vil vi selvfølgelig også trykprøve Venstre på, hvad der skal til, sådan at vi kan præge forhandlingerne. Også hvis der kan være andre, der synes, det skal laves i en snævrere kreds«, siger han.
I det store oppositionsparti er klimaordfører Thomas Danielsen dog umiddelbart skeptisk over for Østergaards konkrete forslag.
»Det er at tage en lille smule pis på klimapolitikken, at man bare hoster op med simple, symbolpolitiske løsninger. Vi kan se, at i de fleste lande har en flyafgift ikke haft nogen som helst effekt«, siger han.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Faktatjek:
Effekten af svensk flyafgift er meget usikker
