Title: Raikkonen_sætter_ny_banerekord_og_starter_i_polepo
Date: 2018-09-01
Article Type: Formel 1
Author: Bo Moshage

Journalist
Den danske racerkører Kevin Magnussen skal give den gas fra en startposition som nummer 11, når Formel 1-feltet indtager Monza-banen søndag.
Her køres sæsonens 14. grandprix, og Magnussen har en ottendeplads at forvare fra det seneste grandprix i Belgien.
Kvalifikationen blev en stor fest for Ferrari, da Kimi Räikkönen og Sebastian Vettel sluttede øverst med Räikkönen i pole position og Vettel på andenpladsen.
Lewis Hamilton (Mercedes) kørte sig til tredje startposition.
Kimi Räikkönens bedste tid lød på 1 minut og 19,119 sekunder.
Danske Kevin Magnussen lå ellers til at køre sig videre til den sidste kvalifikationsrunde, Q3, men til sidst blev Magnussen vippet ud af top-10.
Danskeren røg i nærkamp hjul til hjul med Fernando Alonso (McLaren), og det betød, at Magnussens forsøg på at sætte en hurtigere tid blev ødelagt.
Både Kevin Magnussen og Romain Grosjean kørte sig videre fra første kvalifikationsrunde, Q1.
Magnussen havde niendebedste tid, mens Grosjean akkurat slap videre som nummer 15 foran Sergio Perez (Force India).
I Q2 var Magnussen lidt langsommere end holdkammeraten, og det blev altså kun Grosjean, der kom videre til den sidste kvalifikationsrunde, hvor ti kørere dyster om startplaceringerne i front.
Tidligere lørdag satte Kevin Magnussen sjettebedste tid i den sidste frie træning inden kvalifikationen.
I det seneste grandprix på Spa-banen i Belgien sluttede Kevin Magnussen på ottendepladsen og hentede fire point.
Den 25-årige dansker ligger på en ottendeplads i den samlede stilling med 49 point. Magnussen har tre point op til Nico Hülkenberg fra Renault.
Grosjean er nummer 14 med 27 point.
Inden søndagens løb fører Lewis Hamilton med 231 point foran Sebastian Vettel, der har 214 point.
I konstruktørernes samlede stilling er Haas nummer fem med 76 point efter sæsonens første 13 løb.
Selve grandprixet køres søndag klokken 15.
Du kan genopleve den nervepirrende kvalifikation herunder:
Ritzau
