Title: Rammerne_for_fremtidig_handelsaftale_pa_plads_Tru
Date: 2018-07-25
Article Type: Internationalt
Author: EU og USA er tilsyneladende blevet enige om, hvad der skal til for at undgå en handelskrig.

EU-Kommissionens formand, Jean-Claude Juncker, og USA's præsident, Donald Trump, oplyser i en kort fælles udtalelse onsdag, at de er blevet enige om rammerne for en fremtidig handelsaftale mellem USA og EU.
Aftalen har flere elementer og bliver af Trump præsenteret som »en meget stor dag for fri og fair handel«. Det er dog småt med detaljer - og Trump og Juncker slutter deres optræden for pressen uden at svare på spørgsmål.
Tysklands økonomiminister, Peter Altmaier, skriver i et tweet ifølge nyhedsbureauet Reuters, at aftalen er et »gennembrud«, som vil bidrage til at forhindre en handelskrig og redde millioner af job.
»Fantastisk for den globale økonomi«, slutter den tyske minister sit tweet.
Et af elementerne er, at EU lover at øge sin import af sojabønner og flydende naturgas fra USA.
»De (EU, red.) vil være storkøbere af LNG (flydende naturgas, red.)«, siger Trump.
Parterne vil samtidig arbejde for, at toldsatser og støtteordninger for industrivarer på andre varer end biler skal elimineres.
Derimod er det uklart, om parterne har gjort fremskridt med hensyn til Trumps omstridte trussel om at lægge yderligere told på biler produceret i Europa.
Men Juncker oplyser, at EU og USA er enige om ikke at spille ud med nye toldsatser, mens handelssamtalerne står på.
»Dette var et godt og konstruktivt møde«, siger Juncker ifølge Reuters.
Trump har truet med at hæve toldsatsen på europæiske biler, der importeres til USA, til 25 procent.
Derudover er Jean-Claude Juncker og Donald Trump blevet enige om et samarbejde for at reformere Verdenshandelsorganisationen, WTO.
Donald Trump siger, at der skal findes »en løsning« på de toldsatser, der er indført i den seneste udveksling af »gengældelsestold«.
»Det var min hensigt at indgå en aftale i dag. Og vi har indgået en aftale i dag. Vi har udpeget en række områder, hvor vi vil arbejde hen imod nul told på industriprodukter«, siger Jean-Claude Juncker på pressemødet.
ritzau
fortsæt med at læse
Den tyske industri jubler afdæmpet efter Trump-udmelding
