Title: Rap-nummer_skriver_historie_med_pris_ved_Grammy-ud
Date: 2019-02-11
Article Type: Kultur
Author: Det er første gang, at et rap-inspireret nummer vinder prisen for Årets Sang ved Grammy-uddelingen.

For første gang nogensinde har et rap-inspireret nummer vunder prisen som Årets Sang ved den prestigefulde Grammy-uddeling, der blev afviklet natten til mandag dansk tid.
Sangen ’This Is America’, der er skrevet og fremført af rapperen Childish Gambino med det borgerlige navn Donald Glover, er en skarp kritik af det amerikanske samfund og handler blandt andet om racisme og politivold.
Ved prisuddelingen har rapperen desuden vundet tre andre priser med samme nummer.
Gambino og ’This Is America’ kunne tage prisen som Årets Sang foran numre fra blandt andre Kendrick Lamar, Drake og Lady Gaga.
Sidstnævnte havde dog en glimrende aften alligevel. Den amerikanske sangerinde vandt nemlig priserne for bedste popduet, bedste filmsang og bedste solooptræden for en kvindelig artist.
Grammy-uddelingen blev sidste år kritiseret for manglen på kvindelige artister i de store kategorier som Årets Album og Årets Nye Kunstner.
Det var anderledes i år, hvor mange kvindelige artister var nomineret i stort set alle kategorier.
Den britiske sanger Dua Lipa vandt blandt andet prisen som Årets Nye Kunstner og hyldede i sin takketale forskelligheden blandt nattens prisvindere og et fornyet fokus på lighed i musikbranchen.
Prisen for Årets Album gik til countrysangeren Kacey Musgraves for albummet ’Golden Hour’.
Showet var også kendetegnet af optrædener fra en stor del af de kvindelige nominerede, men også en række ikoner viste sig på scenen.
Country-stjernen Dolly Parton og souldronningen Diana Ross høstede enorme bifald for optrædener med en række af deres største hits.
Selve showet, der blev afholdt i Staples Center i Los Angeles og er det 61. af sin slags, blev skudt i gang af blandt andre værten Alicia Keys, der var flankeret af USA’s tidligere førstedame Michelle Obama.
Det var en populær gæstevært blandt publikum, hvis man skal dømme efter bifald og tilråb.
ritzau
fortsæt med at læse
