Title: Rapperen_Nikoline_»Strøget_er_der_jo_ingen_københa
Date: 2018-12-06
Article Type: iBYEN
Author: Charlotte Kjærholm Pedersen

Hvorfor mødes vi i Torvehallerne?
»Det minder mig om markederne i Split. Jeg er halvt kroatisk. Det med sydlandske markeder er lige mig. Jeg elsker mangfoldigheden og eksotiske frugter og blomster fra hele verden«.
Hvor bor du?
»Jeg bor på Nørrebro. Der er blå blink og aktivitet hele døgnet. Jeg har det ambivalent med at bo der. Jeg elsker de arabiske kiosker. Der er en sydlandsk mentalitet, som jeg godt kan lide. På den anden side er Nørrebro Station en katastrofe. Den er helt smadret og klam. Og der er virkelig mange, der spreder
trash
over det hele.
Hvilke mennesker i byen fascinerer dig?
»Jeg bliver ikke fascineret af folk på overfladen. Jeg bliver fascineret af menneskers mod og handlinger«.
Hvor går du hen og hører musik?
»Jeg har lige hørt Mozarts ’Requiem’ i en kirke på Christianshavn. Jeg har rødder i klassisk musik og hører det rigtig meget. Det er fedest live. Voldsomheden af et symfoniorkester kan du ikke indfange på et anlæg, det er nødt til at være en tredimensionel oplevelse«.
Hvor går du hen og spiser?
»Morgenmad spiser jeg fra Det Rene Brød. Det er min
addiction
. Jeg skal have frøsnappere. Det er et misbrug. De laver dem på vegetabilske olier i stedet for smør. Og jeg kan ikke tåle smør, og de smager meget bedre på olie. Når jeg kommer ind, ved de, hvad jeg skal have: Når jeg køber en, får jeg tre. De fixer mig op«.
»Jeg elsker selv at lave mad, men hvis jeg skal ud, kan jeg godt lide den argentinske Asador på Christianshavn. Man kan smage, hvor lækkert det kvæg har haft det. Det har græsset frit. Det er noget helt andet end at spise kød af kvæg, der har stået i en bås og fået korn«.
Hvor får man den bedste kaffe?
»Jeg drikker ikke rigtig kaffe i København, men Café Ermanno er dårlig til alt andet end at skumme min chai latte helt optimalt. Jeg drikker kaffe, når jeg kommer sydpå, så får man en lille espresso til otte kroner«.
Har du et stamsted?
»Ikke rigtig. Jeg synes, det er sjovere at prøve noget nyt, men jeg kan godt lide Mellemrummet, fordi det er et internationalt miljø, nonprofit og folk, der brænder for noget«.
Hvad irriterer dig ved københavnerne?
»Jeg kan ikke lide mentaliteten med at flytte ind ved siden af Tivoli og så bliver sur over, at der er larm. Der er for mange mennesker, som synes, Distortion er er kæmpeproblem, men det er jo kun to dage. Man er nødt til at indstille sig på, at byen kan blive for meget, og så må man tage en weekend i skoven. Byen tier ikke stille«.
Hvor i København keder du dig?
»Strøget er der jo ingen københavnere, der kan holde ud. Men f.eks. på Østerbro og Frederiksberg har jeg det lækkert over arkitekturen og de lækre brede boulevarder. Til gengæld mangler friktionen, som Istedgade, Kødbyen og Nørrebro har«.
Hvor finder du ro i København?
»Jeg synes, det er svært at finde ro ude i byen, for jeg er ikke en særlig rolig person. Ro finder jeg egentlig mest hjemme og ved Svaneknoppen. Det er bådehavnen lige ved siden af Svanemøllestranden. Der er nogle flydende platforme, som er skønne at ligge og skulpe rundt på«.
Hvad gør dig stolt over København?
»Jeg bliver kun stolt over noget, jeg har opnået, ikke over at være kvinde eller dansker. Så heller ikke københavner. Det er noget fis. Man må godt være glad for byen, men stolthed har folk for meget af«.
Hvis du fik en stor pose penge, hvad ville du så forandre i byen?
»Opføre nogle ungdomsboliger, man kan betale ved kun at være på SU. Jeg ville også bevare baggårdene, hvor der er plads til kunstneratelierer og lydstudier. Der er en del tilbage i Nordvest og få steder på Amager, men det er ikke særlig mange, og man vil gerne rive dem ned. Det giver byen liv med de her små iværksættere, som åbner et obskurt lydstudie eller en cykelforretning. Det gør København til andet end en forvokset udgave af Roskilde«.
Hvordan bruger man bedst en solskinsdag i København?
»Jeg elsker at løbe på rulleskøjter, men det er virkelig svært, for cyklister er ’The King of The Town’, så de smadrer dig på cykelstien. Sidste år opdagede jeg Friday Night Skate. Det er virkelig en anderledes måde at bruge byen på. Det fede er, at gaden er spærret af, man ruller bare, så man ser byen på en ny måde. Hvornår ville man ellers rulle ned ad Bispebuen? Folk er klædt ud og laver alle mulige tricks. Der er tre forskellige store anlæg. Jeg synes, det er sjovest at rulle ved technoen«.
Charlotte Kjærholm Pedersen
fortsæt med at læse
Gina Jaqueline:
»Man skal ikke længere end til Valby, så sidder folk i toget og spiser chips. Det er så ulækkert, og åbenbart helt normalt. De gør det uden at skamme sig«
