Title: Rapport_Offentligt_ansatte_har_højere_sygefravær
Date: 2019-01-01
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Ansatte i det offentlige har i gennemsnit flere sygedage end ansatte i den private sektor.

Selv når man stiller sammenlignelige brancher over for hinanden inden for madlavning, kultur og fritid samt social- og sundhedsområdet, er sygefraværet højere i det offentlige end i de tilsvarende private brancher.
Det fremgår af en ny rapport, som er udarbejdet af Beskæftigelsesministeriet og Finansministeriet.
Det skriver Berlingske.
I gennemsnit havde ansatte i landets kommuner i 2017 12,8 sygedage, mens de privatansatte kun havde 6,8 dage i løbet af året.
Innovationsminister Sophie Løhde (V) siger, at det på en række områder er uforklarligt, at sygefraværet er højere i den offentlige end i den private sektor på helt sammenlignelige arbejdspladser.
»Derfor er der et stort potentiale i at få nedbragt sygefraværet i den offentlige sektor«, siger hun til Berlingske.
Ifølge ministerierne bag rapporten vil en reduktion af sygefraværet med gennemsnitlig én dag frigøre ressourcer i den offentlige sektor som følge af færre udgifter til vikarer og overarbejde - svarende til 400 millioner kroner.
Den væsentligste forklaring på, at de kommunalt ansatte lærere, pædagoger, hjemmehjælpere og plejepersonale har et højere sygefravær, har været, at de er tættest på borgerne og mere udsat for smitte.
Dansk Industri (DI) har dog undersøgt forskellen i sygefraværet blandt omsorgspersonalet, som udfører det samme arbejde i kommunerne, og enten er offentligt eller privat ansat. Tallene for sygefraværet er hentet fra Danmarks Statistik.
Og ifølge DI er omsorgspersonalet i kommunerne syge tre dage mere om året end dem i det private. Det er, hvor tallene er korrigeret for, at kvinder er mere syge end mænd.
Jakob Scharff, der er branchedirektør i DI, peger på, at der ifølge Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø er en sammenhæng mellem psykisk arbejdsmiljø og sygefravær.
Og at arbejdsmiljøet overordnet er bedre blandt de privatansatte sosu'er end de offentligt ansatte.
»De private plejevirksomheder har et rigtig godt arbejdsmiljø. Det er et bedre arbejdsmiljø sammenlignet med offentlige plejevirksomheder«, siger Jakob Scharff.
Ifølge Berlingske vil regeringen om kort tid afsætte 100 millioner kroner til initiativer rettet mod offentlige arbejdspladser med et højt sygefravær og dårligt arbejdsmiljø.
ritzau
fortsæt med at læse
Sidst jeg var syg, troede min mand, at jeg var konverteret til islam:
Her er din guide til influenzasæsonen - om du er mand, kvinde eller mellemleder
