Title: Rapport_Gymnasieelever_betaler_høj_pris_for_klasse
Date: 2018-11-24
Article Type: Uddannelse
Author: Pernille Mainz

Journalist
I disse uger afslutter alle landets 1. g-elever det såkaldte grundforløb, hvor de i tre måneder har været i en grundforløbsklasse. Bagefter skal de vælge studieretning og starte i en helt ny klasse, hvor de skal gå resten af gymnasietiden.
Sådan har det været, siden gymnasiereformen trådte i kraft i 2017. Men overgangen fra grundklasser til studieretningsklasser er vanskelig og meget krævende for eleverne, både fagligt og socialt. Og det kan give store »relationelle og faglige omkostninger« for eleverne at skulle starte forfra efter tre måneder. Sådan lyder en af konklusionerne i ny følgeforskning af gymnasiereformen, som Danmarks Evalueringsinstitut, EVA, har lavet sammen med Rambøll for Undervisningsministeriet.
»Når eleverne starter i gymnasiet, bruger de meget energi på at vænne sig til nye lærere og klassekammerater. Tre måneder efter skal de så igen bruge energi på nye lærere og en helt ny klasse. Det er hårdt for mange elever at skulle igennem den proces to gange i løbet af kort tid«, forklarer Kristine Heckser, der er chefkonsulent i EVA’s afdeling for ungdomsuddannelse.
Klasseskiftet er dog ikke entydigt negativt for alle typer af elever, fortæller hun:
»Nogle udadvendte typer synes, at det er herligt at skulle ind i en ny klasse, og de mere indadvendte typer synes, at det er rigtig svært at skulle starte forfra igen«.
Gymnasiereformen
Ved gymnasiereformen i 2016 ønskede man at ændre grundforløbet, så det blev mere fagligt afklarende for eleverne og gav en bedre start på deres gymnasietid.
Nogle af de vigtigste ændringer er:
Kilde: EVA
Rapporten bygger på spørgeskemaundersøgelser på 80 gymnasier og kvalitative interview på 12 skoler indsamlet i foråret 2018, det vil sige i reformens første skoleår.
Kristine Heckser vurderer dog ikke, at konsekvenserne af klasseskiftet trækker spor helt ind i 2. og 3. g.
Men det tror Malte Sauerland-Paulsen, der er formand for Danske Gymnasieelevers Sammenslutning, DGS.
»Vi er kritiske over for, at man skal skifte klasse. Vi synes, det er underligt både pædagogisk og socialt. Konsekvensen bliver, at mange elever føler, at det er sværere at engagere sig socialt, og det smitter af på motivationen, hvilket jeg tror kan skade fagligheden«, siger elevformanden.
Men et klasseskift burde vel ikke kunne påvirke eleverne mere end et par uger, til man lige er faldet til?
»Det kan være, men vi ved det jo ikke. Jeg tror, at den tid, der går med, at eleverne skal bruge tid på det skift, går ud over fagligheden«.
Et af formålene med gymnasiereformen var at ændre grundforløbet, så det blev mere »fagligt afklarende« for eleverne og gav dem en bedre start på deres gymnasietid.
Nogle af de vigtigste ændringer, der blev lavet, var, at grundforløbets varighed blev forkortet fra seks til tre måneder, og at antallet af studieretninger blev reduceret. Og at eleverne ikke længere skal beslutte, hvilken studieretning de ønsker at starte på, før de starter på gymnasiet.
Rapporten viser blandt andet også, at grundforløbet opleves som kompakt af ledere og lærere, at 56 procent af eleverne har savnet sociale introforløb i de blivende, nye klasser, og at over halvdelen af eleverne i mindre grad eller slet ikke oplever, at grundforløbet har betydning for deres valg af studieretning. Det var jo ellers netop intentionen. Omvendt oplever over halvdelen af eleverne, at grundforløbet giver et godt indblik i arbejdsformerne i de forskellige fag i gymnasiet.
At kun halvdelen af eleverne siger, at grundforløbet har betydning for deres valg – og at de har fået et større indblik i alle fag – viser, at forløbet ikke har den ønskede effekt, vurderer Malte Sauerland-Paulsen.
»Halvdelen er ikke så mange, når det er meningen, at alle skal have det. Det viser, at det er svært at implementere en reform, når man samtidig skærer på uddannelse«, siger han.
Ifølge Kristine Heckser er der stor forskel på, hvordan og hvor godt skolerne arbejder med grundforløbene. Men det er for tidligt at sige, at de nye grundforløb bør droppes, påpeger hun.
»Skolerne har stor frihed til, hvordan de vil tilrettelægge grundforløbene, og det oplever eleverne. Det er vigtigt, at de er opmærksomme på, at eleverne har forskellige behov for støtte – og at de både skal lande i det at gå i gymnasiet og samtidig blive afklaret om valg af studieretning og skal op til en grundforløbsprøve«, siger hun og tilføjer:
»I værste fald kan det give eleverne et meget stort pres og en kaotisk start i gymnasiet, hvor de oplever, at der er mange krav til dem. Så i første omgang skal skolerne lave grundforløb, der fungerer«.
Ifølge formanden for Danske Gymnasier, Birgitte Vedersø, koster det meget energi for eleverne, at de skal finde sig til rette to gange i 1. g.
»Der er også rektorer, der er bekymrede over, om det tager for meget energi fra det, vi er sat i verden for, som er at gøre eleverne fagligt dygtige. Når man er 16 år, er relationerne til andre det helt centrale. Derfor kommer der til at gå meget energi med at finde sin plads socialt, og det skal vi finde nogle løsninger på«, siger Birgitte Vedersø.
Hun ser dog også en positiv sidegevinst, som er, at eleverne kommer til at kende hinanden på tværs af årgangen.
»Det her er en politisk beslutning, som har nogle omkostninger. Derfor er vores opgave at sikre gode introaktiviteter, så eleverne føler sig trygge. Ellers kommer de ikke til at fungere fagligt«.
Pernille Mainz
fortsæt med at læse
Det bliver sværere at komme i gymnasiet
Gymnasier skal betale reform af egen lomme: »Det er en våd klud i hovedet«
