Title: Rasmus_Paludan_risikerer_fængsel_for_ytring_om_sor
Date: 2019-04-05
Article Type: Danmark
Author: Talte Rasmus Paludan - stifter af partiet Stram Kurs - forhånende eller nedværdigende om sorte i en video på YouTube sidste år?

Det spørgsmål skal Retten i Glostrup tage stilling til, når sagen skal for fredag formiddag.
Anklagemyndigheden mener, at Paludan bør straffes med fængsel for sine ytringer. Selv nægter han sig dog skyldig.
I videoen, der blev lagt op 2. april 2018, blev blandt andet en kvinde, der er en del af gruppen Black Lives Matter Denmark, nævnt.
»Når man som Bwalya Sørensen og som de fleste negere i Sydafrika ikke er begavede nok til at kunne se, hvordan tingene rent faktisk forholder sig, så er det meget nemmere kun at se i sort/hvid, og som sagt give skylden til de hvide, skal Paludan have sagt.
Også såkaldte IQ70-personer, der dækker over mennesker med en lav intelligenskvotient, bliver nævnt.
Denne ytring er Paludan tiltalt for
Stifter af partiet Stram Kurs Rasmus Paludan er anklaget for overtrædelse af straffelovens paragraf 266 b, stk. 1, jf. stk. 2. Læs paragraffen og hele Paludans angiveligt kriminelle ytring her.
Paragraffen lyder:
266 b. Den, der offentligt eller med forsæt til udbredelse i en videre kreds fremsætter udtalelse eller anden meddelelse, ved hvilken en gruppe af personer trues, forhånes eller nedværdiges på grund af sin race, hudfarve, nationale eller etniske oprindelse, tro eller seksuelle orientering, straffes med bøde eller fængsel indtil 2 år.
Stk. 2. Ved straffens udmåling skal det betragtes som en særligt skærpende omstændighed, at forholdet har karakter af propagandavirksomhed.
Paludans ytring i video på Stram Kurs' youtubekanal:
»Det er klart, at der efter 20 år, hvor der ikke har været apartheid, dér er det jo kun blevet dårligere og dårligere for langt de fleste negere i Sydafrika. Og hvem skal man så give skylden for det?
Ja, når man som Bwalya Sørensen og som de fleste negere i Sydafrika ikke er begavede nok til at kunne se, hvordan tingene rent faktisk forholder sig, så er det meget nemmere kun at se i sort/hvid, og som sagt give skylden til de hvide.
Og det er altså det, fordi alternativet er jo, at man giver skylden til ANC, som har haft magten lige siden 1995, og altså har formået, at oparbejde en enorm statsgæld og fuldstændig kuldsejle nationen.
Selvfølgelig fordi vi ved, at IQ70-personerne - tjek eventuelt Twitter #1Q70 - altså personer fra lav-IQ-befolkningsgrupper, de jo ikke magter at styre en nation, fordi de simpelthen ikke evner det. Deres kognitive funktionsniveau er for lavt til, at de kan styre en nation«
Kilder: Straffeloven, anklageskriftet mod Rasmus Paludan
Anklagemyndigheden har rejst tiltalen efter straffelovens paragraf 266 b, der også bliver omtalt som racismeparagraffen. Den er omdiskuteret, fordi den gør visse ytringer strafbare. Og det kolliderer til en vis grad med ytringsfriheden.
I paragraffen står der, at man ikke offentligt må true, håne eller nedværdige folk på baggrund af race, hudfarve, national- eller etnisk oprindelse samt tro eller seksuelle orientering.
Paragraffen handler altså trods sit kaldenavn 'racismeparagraffen' om andet end egentlig racisme.
Politiet og anklagemyndigheden mener, at Paludan med sine ytringer har forbrudt sig mod paragraffen, som har en strafferamme fra bøde til fængsel i indtil to år.
Men skyldig er ikke den betegnelse, som Paludan selv vil bruge. Ifølge ham er udtalelserne bragt som en analyse af de politiske forhold i Sydafrika.
Ifølge ham gælder det i alle lande - også Danmark - at den såkaldte IQ70-befolkningsgruppe ikke kan styre et land. Hermed taler han om personer med lav intelligens grænsende til mental retardering.
»Og da jeg bare har udtalt, at en IQ70 befolkningsgruppe ikke kan styre et land, så har jeg hverken forhånet eller fornedret nogen som helst«, sagde han.
Anklagemyndigheden har også rejst tiltale efter paragraffens stykke 2. Det betyder, at straffen skal skærpes, hvis der er tale om propaganda.
Den bestemmelse bliver typisk brugt, hvis en person har forsøgt at påvirke den almene meningsdannelse med sin udtalelse eller meddelelse.
ritzau
