Title: Rasmus_Paludan_vil_være_statsminister
Date: 2019-04-27
Article Type: Danmark
Author: Klimaproblemer skal løses nationalt, Danmark skal ud af EU, og Rasmus Paludan vil være Statsminister.

Mynthe Villadsen
Journalist
Lørdag rundede Rasmus Paludan de 20.109 vælgereklæringer, der skal til, for at han og sit parti, Stram Kurs, kan komme på stemmesedlen til det kommende folketingsvalg.
Det har gennem de seneste måneder været meget tydeligt, at udlændingepolitikken er det emne, der fylder mest hos Stram Kurs, men det har endnu ikke været klart, hvor partiet står på andre politiske områder.
I et interview til DR siger den racismedømte advokat og partileder, at Danmark skal være for danskerne, og at Danmark skal ud af EU:
»Men vi ønsker så meget samhandel som muligt og møde vores venner i Europa som ligestillede samarbejdspartnere. Så ud med unionen og ind med fælles marked«.
Klimapolitik spås at få betydning i den kommende valgkamp. Rasmus Paludan mener, at der skal være fokus på at finde nationale løsninger på klimaproblemerne, selv om »det ikke er alt, der kan løses nationalt«.
»Man må anerkende, at der er mange lorte-lande i verden, og de forurener rigtig meget. Det nytter ikke, at danske ressourcer bliver brugt på deres forurening, da ressourcerne kun vil være en dråbe i vandet«, siger Paludan.
Han har endnu ikke besluttet sig for, hvor i landet han vil stille op - måske Sønderborg, hvor hans slægt angiveligt stammer fra, eller måske Sjælland, hvor han selv bor.
Men han har besluttet sig for, at han ikke kan »retfærdiggøre« at pege på hverken Lars Løkke Rasmussen eller Mette Frederiksen som statsminister:
»Vi peger først og fremmest på vores partileder, som er mig. Hvis det ikke kan lade sig gøre, peger vi på den person, der i største omfang vil tilgodese vores mål om at forbyde islam og foretage et meget stort antal hjemsendelser«, siger Rasmus Paludan.
Mynthe Villadsen
fortsæt med at læse
Rasmus Paludans parti har nu nok vælgererklæringer
Politiet forbyder Paludan-demonstration i Tønder
