Title: Rasmus_Seebachs_pladeselskab_sælges_til_international_musikgigant
Date: 2018-06-26
Article Type: Kultur
Author: Simon Løber Roliggaard

Journalist
Anne Linnet, Jada, The Asteroids Galaxy Tour og ikke mindst Rasmus Seebach får ny chef.
Det internationale pladeselskab Universal Music har nemlig købt danske Artpeople Music.
Ud over Artpeople Music har Universal også erhvervet Nord Booking, der blandt andet booker koncerter for Burhan G, Aqua, Cisilia og nå ja igen, Rasmus Seebach.
Casper Bengtson, der er direktør for Universal Music Denmark, forklarer, at man med købet vil skabe en bedre sammenhæng mellem udgivelser og koncerter. Man gør det dog også fordi, at den økonomiske gevinst i musikbranchen i dag er mere spredt end tidligere.
Fakta
Universal Music Denmark
»Vi elsker jo selvsagt streaming herinde hos Universal, men man kan også godt få lidt tunnelsyn af hele tiden at tænke musik til det marked. Derfor forsøger vi også - som med opkøbet af Artpeople Music - at udvide vores blik til andre former for kunstnere«, siger han.
Artpeople Music interessant, fordi det lille selskab har opbygget et stærkt label og et solidt bookingbureau på relativt få år.
Det er lykkedes dem både at have en af de bedst sælgende kunstnere nogensinde med Rasmus Seebach og samtidig have fokus på nogle af de helt nye som navne som Jada, Barselona og Tøger Dixgaard. Det miks af har gjort selskabet attraktivt for Universal.
På mange måder er det nemlig det samme miks Universal selv har, bare i større skala.
»Der er ikke på samme måde et enkelt marked mere. Der er streamingmarkedet, markedet for turnerende kunstnere, og så er der et lille marked i midten, der stadig sælger plader og samtidig har en fin koncertvirksomhed. Vi spreder vores investeringer over alle de her typer af kunstnere, for vi ved ikke helt hvad, der kommer til at dominere fremadrettet«, siger Casper Bengtson.
Men selv om Universal ifølge sin direktør vil forsøge at løfte kunstnerne ved i højere grad at samtænke produktion og koncerter, tror musikekspert og radiovært Henrik Milling ikke på, at Universal kommer til at have samme fokus på de mindre artister, som Artpeople havde.
»Der er stor fare for, at ens kunstneriske frihed forsvinder, når man kommer i hænderne på et multinationalt selskab som Universal. De har formularer for, hvad der fungerer. Det kan være godt, fordi de ved, hvad der virker, men det kan også være en kunstnerisk spændetrøje«, forklarer han.
Derudover er han overbevist om, at opkøbet dybest set handler om at få fingre i brødrene Rasmus og Nicolai Seebach, der sammen har skabt en hit- og pengemaskine.
Det benægter Casper Bengtson da heller ikke helt.
»Vi køber også Artpeople, fordi vi gerne vil have fat i Rasmus Seebach. Men jeg tror ikke, at vækstlaget forsvinder, fordi de mindre kunstnere kommer over til os. Vi oplever, at indiemusikken lever fint, fordi vi beholder de her mindre labels relativt autonomt«, siger han.
Artpeople og Nord Booking er nemlig ikke de første mellemstore musikvirksomheder, som Universal har opkøbt. Tidligere har man blandt andre opkøbt pladeselskabet A:larm Music.
»Vi har flere forskellige labels under os, der bor for sig selv og har deres helt egen måde at bedrive pladeselskaber på. Artpeople forbliver ikke på samme måde autonomt, men de kunstnere, der kommer med over beholder deres hold. Nu er der bare det plus, at der vil være ekstra marketingressourcer og folk, der vil hjælpe med at løfte dem«, siger Bengtson
Jens Gammelgaard er institutleder på international økonomi og virksomhedsledelse på CBS. Han mener, at opkøbet af Artpeople Music er et udtryk for, at den danske musikbranche måske er ved at finde ind i en mere stabil periode.
Store virksomheder som Universal køber ikke de mindre for at få monopol. Det ville alligevel blive forhindret i et land som Danmark, forklarer Gammelgaard.
»De søger at blive så tilpas store, at de kan sætte standarden for, hvordan tingene fungerer på markedet«, siger han.
Den form for stabilisering er normal i industrier, hvor der har været opbrud eller kaos, som det i musikbranchen har været tilfældet efter en periode med piratkopiering og nylig fremkomst af streamingtjenesten.
»Pludselig er der perioder, hvor alt er i spil, og så finder man stille og roligt en strømlinet måde at gøre tingene på. Indtil der så sker noget nyt igen«.
Derfor mener Jens Gammelgaard heller ikke, man som kreativ eller konkurrent skal være nervøse for, at Universal pludselig overtager det hele.
Han sammenligner det med bryggeribranchen, hvor et par store internationale spillere på samme måde så ud til at tage magten.
»Men så pludselig kom der tusind mikrobryggerier, der begyndte at tage markedet tilbage en promille af gangen. Man kunne også sagtens forestille sig, at der i musikbranchen vil komme en modreaktion på et tidspunkt«, siger han.
En af de kunstnere, der er kommet under Universals store vinger fra et mindre selskab, er gruppen Suspekt.
Emil Simonsen forklarer, at de har beholdt deres eget pladeselskab Tabu Records, men at de havde brug for nogle større muskler, hvis de skulle nå længere med deres musik.
Derfor gav de Universal licens til deres bagkatalog og indgik en kontrakt med deres bookingbureau. Og Emil Simonsen er ikke i tvivl om at det har været en seriøs forbedring«.
»Vi har altid set holdet som en styrke og den her 360 graderes model, hvor man samler produktion og koncertvirksomhed er god for os. Vi har prøvet at have selvstændigt bookingbureau og distributør. Dengang var vi selv mellemled mellem alle instanser, og der drager vi i dag enorm stor fordel af at kunne samle kommunikationen. Og så er der også gode ting ved at samle budgetterne, så vores investering i en ny plade også bliver en investering i live-delen«, siger han.
Han tror ikke, at det kreative miljø dør med Universal, men det vil ikke gavne branchen, hvis der kun var én bagmand.
»Men det er det fantastiske ved den tid vi lever i, For hvis ikke du kan få en pladekontrakt, kan du stadig udgive din musik og du kan stadig komme ud og spiller. Man skal måske arbejde lidt mere for det, men det er langt fra umuligt«, siger han.
Direktør i Universal Music Denmark, Casper Bengtson glæder sig nu til at kunne hjælpe Artpeoples kunstere med at gøre sig selv vigtig imellem de 30.000 tracks, der hver dag udkommer
»Som kunstner har man brug for et stærkt hold. Når vi forener kræfterne mellem selskaberne og også mellem udgivere og bookere, kan de enkelte artister komme til at stå stærkere«.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Britisk medieforsker:
Facebook og Google er åbenlyst alt for store og alt for indflydelsesrige
Universal køber Nik & Jay, Medina og Nephew
Gælden og underskuddet vokser hos verdens største musiktjeneste
