Title: Reaktioner_fra_oppositionen_Tillykke._Men_hvem_ska
Date: 2019-06-26
Article Type: Politik
Author: Politikere fra DF, Konservative, Venstre og Liberal Alliance blev ikke særlig imponeret over Mette Frederiksens aftale med SF, Radikale Venstre og Enhedslisten.

Sarah Skarum
Journalist
Der gik ikke lang tid efter Mette Frederiksens pressemøde, hvor hun præsenterede de punkter, Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten og Radikale Venstre er blevet enige om, før politikere fra oppositionen kommenterede dem på de sociale medier.
Den fungerende statsminister, Lars Løkke Rasmussen (V), der under valgkampen foreslog en regering med Venstre og Socialdemokratiet, ærgrede sig lidt over kl. 23 over, at det ikke bliver en regering hen over midten.
»En ny retning for halvdelen af Danmark«, skrev han.
Halvanden time senere, kl. 1.17, var han klar på tasterne igen. Først med en lykønskning med aftalen, så med lidt undren.
»Meeen 20 dages forhandlinger for en rød-grøn ønskeseddel? Glemte de ikke at snakke om, hvordan regningen skal betales ... Mange visioner, men desværre ufinansieret og ukonkret«.
Samme tema var budskabet fra Simon Emil Ammitzbøll, der omkring midnat skrev »Nå, men de blev da enige om udgifterne ...«.
Den konservative Mette Abildgaard var knap så kortfattet, da hun kommenterede.
Først undrede hun sig over, hvad de 20 dage var brugt til.
»Uanset hvad journalisterne spørger om, så er der jo nærmest ikke svar. Hvor mange kvoteflygtninge? Pas! Minimumsnormeringer på hvad? Pas! Hvad i stedet for Sjælsmark og Lindholm? Pas! Hvad skal finansiere gildet? Pas!«.
Derefter takkede hun Pia Olsen Dyhr for en positiv håndsrækning i forhold til en grøn omstilling i transportsektoren, men advarede om, at »I får os altså ikke med på et hav af nye skatter, afgifter osv. for at finansiere det. Men lad os se, hvad vi kan finde ud af«. Hun afsluttede med en glad smiley.
Nattens sidste tweet fra Abildgaard var en opfordring til samarbejde.
»Tillykke S, SF, RV og EL. Danmark får nu en S-regering. I skal passe godt på vores kære land – det hjælper vi jer også gerne med. Husk, at når vi kritiserer, gør vi det af kærlighed til DK. Men af samme kærlighed spiller vi også konstruktivt med, når muligheden er der!«.
Kristian Thulesen Dahl var mere skeptisk. Og bekymret for, om Mette Frederiksen var blevet klemt af Radikale Venstre.
»En tydeligt beklemt Mette Frederiksen, mens Morten Østergaard sent tirsdag aften fortalte om de lempelser på udlændingeområdet, de radikale har fået igennem ... forstår man godt med de løfter, hun ellers havde givet i valgkampen«.
Pia Kjærsgaard var heller ikke imponeret over Radikale Venstres indflydelse på den politiske forståelse og skrev:
»Så skrider det. Kvoteflygtninge, flere ydelser til udlændinge, Lindholm bliver droppet, men ved ikke, hvor kriminelle så skal være, ikke hjemsendelse, men integration og i arbejde. Så kender vi radikal indflydelse igen«.
Den tidligere finansminister Kristian Jensen brugte aftenen på at rense en større portion jordbær, viser et af hans tweets, hvor han inspireres af et klassisk poesibogsrim (’Roser er røde, violer er blå, jordbær er søde, og du ligeså’).
»Bruger aftenen på at rense jordbær og se News. Røde jordbær er søde. Rød blokpolitik er en skidt start for en evt. ny regering«.
Senere på aftenen ønskede han så Mette Frederiksen tillykke og skrev:
»Jeg ser frem til at læse hele aftaleteksten«.
Om han fik spist alle jordbærrene, melder historien ikke noget om.
Sarah Skarum
fortsæt med at læse
Det ømme punkt:
Rød realisme skal give Frederiksen ro til at slippe ind i regeringskontorerne uden radikalt veto
Mette F. overgår Thornings forhandlingsmaraton i 2011
Mette Frederiksen dropper et regeringsgrundlag
