Title: Real_Madrid_er_atter_i_Champions_League-finalen_efter_2-2-drama
Date: 2018-05-01
Article Type: Champions League
Author: Bo Moshage

Journalist
Real Madrid er klar til Champions League-finalen i fodbold for tredje år i træk.
De sidste to års vindere af Europas bedste klubturnering bookede finalebilletten ved at spille 2-2 på hjemmebane mod Bayern München tirsdag aften. Dermed vandt Real Madrid med samlet 4-3.
Franskmanden Karim Benzema har været yderst udskældt for at brænde mange chancer i den hvide trøje, men med begge Real Madrids mål var han tirsdagens helt i den spanske hovedstad.
Hans anden scoring bliver formentlig gengivet mange gange, men ikke for franskmandens andel i målet. Det var nemlig Sven Ulreichs mageløse målmandsdrop, der tillod Benzema en nem scoring til 2-1.
Siden kom Bayern München tilbage på 2-2, men kunne ikke kapitalisere af flere gode måltilbud.
I kampens begyndelse så det ellers lyst ud for sydtyskerne, som formåede at chokere Santiago Bernabeu allerede i kampens tredje minut.
Her dukkede Joshua Kimmich op ved bageste stolpe, og akkurat som i holdenes første kamp gjorde han det til 1-0.
Det var en lovende start for tyskerne, som på forhånd vidste, at de på grund af reglen om udebanemål var tvunget til at score to gange.
Bayern München fortsatte med at presse på, men som ofte før slog Real Madrid til ud af ingenting.
Venstrebacken Marcelo slog et indlæg over bagest i feltet, og her kunne Karim Benzema udligne med hovedet.
Udligningen ændrede ikke synderligt ved kampbilledet.
Flere gange måtte Keylor Navas agere redningsplanke i Real-målet. Målmanden var dog prisgivet, da Real Madrid-ejede James Rodríguez brændte en kæmpe chance efter 33 minutters spil.
Colombianeren løb ind i bolden nær målstregen, men han ramte den så skidt, at den endte langt over målrammen.
Hjemmeholdet kunne være bedst tilfreds med 1-1 ved pausen, og i sekunderne efter pausen blev udgangspunktet for en finaleplads endnu bedre.
Her udspillede sig en situation, som Bayern-målmand Sven Ulreich får svært ved at komme sig over.
Målmanden fik en halvpresset aflevering mod sig, men i ubeslutsomheden over hvad han skulle gøre, gled han på forunderlig vis forbi bolden.
Den gave kunne Karim Benzema ikke undgå at udnytte, og så var Real Madrid foran med 2-1.
Vikaren for Manuel Neuer har ellers spillet en stærk sæson for de tyske fodboldmestre, men Sven Ulreich må nok forberede sig på spydige sange fra modstandernes fans i de kommende kampe.
Medspillerne havde trods det fæle kiks ikke givet op, og i det 63. minut blev spændingen for alvor genetableret.
Her scorede James Rodríguez, da han fulgte op på sin egen blokerede afslutning. Colombianeren ville dog ikke juble på hans tidligere - og måske kommende - hjemmebane.
Udligningen var en streg i regningen for Real Madrid, der via en kæmpe chance til Cristiano Ronaldo allerede burde have lukket kampen ti minutter før 2-2-målet. Den ellers evigt målfarlige portugiser svigtede dog.
Bayern satsede på at fremtvinge et tredje mål. Den tyske satsning gav chancer i begge ender, men ingen af dem blev udnyttet.
Ritzau
