Title: Rederier_gar_til_domstole_for_at_stoppe_statslan_t
Date: 2019-02-21
Article Type: Danmark
Author: Scandlines og Stena Line har efter EU-dom stævnet Finansministeriet for at få standset penge til Femern A/S.

Scandlines og Stena Line har stævnet Finansministeriet for at få stoppet lån og statsgarantier til Femern A/S, der står for at opføre Femern-forbindelsen. Rederierne vil samtidig have finansministeren til at kræve tidligere ydede lån tilbage.
Det oplyser Sund & Bælt i en meddelelse via CVR.dk, og Scandlines bekræfter, at der er indgivet en stævning.
Stævningen kommer efter en afgørelse i EU-regi, der trak en tidligere godkendelse af statsstøtten til Femern-forbindelsen tilbage. Sagen kører igen i EU-regi.
»Scandlines og Stena Line har den 15. februar 2019 udtaget stævning mod Finansministeriet med påstand om, at det forbydes finansministeren at yde statsgaranterede lån eller give statsgarantier med hjemmel i anlægsloven til brug for Femern A/S' lånoptagelse«.
»Desuden har rederierne påstået, at finansministeren skal kræve en tilbagebetaling af den økonomiske fordel, Femern A/S har opnået ved statsgaranterede lån og statsgarantier udstedt i medfør af anlægsloven«, skriver Sund & Bælt, der ejer Femern A/S.
I december afgjorde EU-Domstolen, at EU-Kommissionens tidligere godkendelse af støtten til Femern-forbindelsen, en planlagt 19 kilometer lang sænketunnel mellem Rødby på Lolland og øen Femern i Tyskland, var sket med retlige fejl og urigtige skøn.
»Rent praktisk er det nogle gange sådan, at hvis man vil have implementeret en EU-dom, så må man gå til de nationale domstole«.
»Ofte er det dog ikke nødvendigt, fordi taberne retter ind efter den dom, der er afgivet. Men det lader ikke til at være tilfældet her. De har i hvert fald ikke gjort det af egen drift endnu«, siger administrerende direktør for Scandlines Søren Poulsgaard Jensen og fortsætter:
»Vi må holde fast i, at vi har vundet en sag ved EU-retten. Og det eneste vi beder om er, at den bliver fulgt«.
Scandlines sejler på ruten, som Femern-forbindelsen vil dække. Dermed vil forbindelsen blive en direkte konkurrent til Scandlines.
»Den anlagte sag forventes ikke at påvirke Femern A/S' økonomi eller planerne for gennemførelsen af Femern-projektet«, skriver Sund & Bælt i meddelelsen.
Ritzau
fortsæt med at læse
