Title: Redningsbad_med_200_migranter_lægger_til_i_Malta_onsdag_aften
Date: 2018-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Redningsskibet 'Lifeline' har tilladelse til at lægge til kaj i Malta, og migranter om bord på skibet bliver fordelt mellem EU-lande.

Det siger Maltas premierminister, Joseph Muscat.
Skibet havde indtil udmeldingen fra regeringslederen sejlet rundt i Middelhavet og afventet reaktioner fra EU's ledere, mens landene har diskuteret, hvordan migranterne om bord på skibet skal fordeles.
Muscat siger, at 'Lifeline' har været strandet i fire dage med over 200 hundrede migranter om bord.
»Skibet lægger til ved Maltas kyst onsdag aften, siger Muscat og tilføjer, at syv EU-lande - Italien, Luxembourg, Holland, Portugal, Irland, Belgien og Frankrig ved siden af Malta tager imod en del af migranterne om bord på skibet«.
Migranterne på redningsskibet er blevet samlet op af den tyske nødhjælpsorganisation Mission Lifeline fra gummibåde ud for Libyens kyst.
Det var den italienske premierminister, Giuseppe Conte, som tirsdag præsenterede en ny model for håndteringen af migranter på skibet.
En løsning for 'Lifeline' blev også drøftet intenst mandag mellem Emmanuel Macron og Joseph Muscat. En fransk regeringstalsmand sagde, at der var fokus på 'en europæisk løsning'.
Malta afviste tirsdag i sidste uge redningsskibet 'Aquarius', der også var blevet afvist i en italiensk havn. Skibet sejlede for den franske organisation SOS Mediterranée.
'Aquarius' havde samlet 629 migranter op fra gummibåde ud for Libyens kyst. Skibet blev siden modtaget af Spanien.
Også containerskibet 'Alexander Mærsk' lå i flere dage ud for Siciliens kyst, efter at det havde samlet flere end 100 nødstedte mennesker op i Middelhavet.
Italien ville ikke lade skibet sætte migranterne af. Natten til tirsdag fik skibet dog tilladelse til at lægge til i havnen Pozzallo på Sicilien.
ritzau
fortsæt med at læse
Banksy kritiserer fransk flygtningepolitik med murmalerier i Paris
Humanitært og politisk kaos før EU-topmøde:
Den totale forvirring hersker i Middelhavet
