Title: Redningsoperation_færdig_for_i_dag_Nu_er_der_kun_f
Date: 2018-07-09
Article Type: Internationalt
Author: Alexandra Mollerup

Journalist
Redningsaktionen for at få fodbolddrengene og træneren ud af grotten i Thailand er blevet afsluttet for i dag. I alt blev fire drenge mere reddet ud fra Tham Luang-grotten. Dermed er det fire drenge og deres fodboldtræner, som er tilbage i grotten.
»Den ottende person er ude og operationen er afsluttet for i dag«, siger officer ved Thailands marinekorps, Sitthichai Klangpattana, som står for redningsaktionen.
Klangpattana har ikke svaret på drengenes helbred, og hvordan redningsaktionen er forløbet.
Klokken 06:00 dansk tid mandag morgen genoptog specialdykkerne operationen, der skal få de thailandske drenge ud af grotten.
Redningsoperationen blev søndag sat på pause, så luftflaskerne kunne blive genopfyldt, og dykkerne kunne få et hvil.
Men nu er der ikke tid til en længere pause. Monsunregnens ankomst truer i det fjerne, så de resterende fire drenge og fodboldtræneren skal ud af grotten snarest muligt.
Internationale medier skriver, at en ambulance kørte dagens første reddede dreng til en helikopter, der fløj ham til Prachanukroh hospitalet i provinshovedstaden Chiang Rai cirka 60 kilometer fra grotten. Det er samme procedure, som med de fire drenge fra i går, søndag.
Ifølge nyhedsbureauet AP fortalte lederen af redningsaktionen, den fungerende guvernør for Chiang Rai provinsen, Narongsak Osatanakorn, tidligere på en pressekonference, at forholdene i grotten er lige så gode i dag som i går.
»Drengenes styrke, planen – i dag er vi lige så klar som tidligere. Og vi vil gøre det hurtigere, fordi vi er bange for regnen«, sagde han.
Monsunregnen i den nordligste del af Chiang Rai provinsen er begyndt at vælte ned. Det har medført regnskyl i området omkring grotten. Men det til trods, er vandstanden i grotten ikke steget, hvilket sandsynligvis skyldes redningsarbejdernes hårde kamp med at pumpe vandet ud, skriver AP.
90 specialdykkere er med i redningsoperationen, her af er 50 dykkere fra udlandet. Thailands indenrigsminister, Aupong Paojinda, meddeler, at det er de samme ni dykkere, der fik de seneste fire drenge ud, der skal hente resten.
-------------
Rettelse: I en tidligere version blev luftflasker omtalt som iltflasker. Men man dykker ikke med ren ilt.
Alexandra Mollerup
fortsæt med at læse
Fire drenge ude af grotten i Thailand - resten må vente op til 20 timer på at blive reddet
