Title: Regeringen_beroliger_DF_før_reformforhandlinger_»P
Date: 2019-02-20
Article Type: Sundhed
Author: DF kræver psykiatri ind i sundhedsreformen. Men den er der allerede, beroliger to centrale ministre forud for dagens forhandlinger.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Mennesker med psykisk sygdom er totalt fraværende i regeringens storstilede sundhedsreform.
Det mener Dansk Folkeparti forud for dagens sættemøde i Finansministeriet
, der er første officielle møde mellem regeringen og Folketingets partier.
»Hele psykiatrien er manglende i sundhedsreformen. Vi skal have kigget på, hvordan vi gør det nemmere og bedre at være psykiatrisk patient«, siger Liselott Blixt, sundhedsordfører for Dansk Folkeparti.
Forventningen er, at der i løbet af de kommende uger skal indgås en politisk aftale om regeringens sundhedsreform, hvor det forventes, at Dansk Folkeparti skal sikre regeringen flertal.
Regeringen lytter derfor:
»Vi er enige med Dansk Folkeparti i, at der er et øget behov for fokus på psykiatrien, så det er et fint emne i forhold til de videre forhandlinger«, siger innovationsminister Sophie Løhde (V).
Men regeringen mener også, at Dansk Folkeparti har misforstået hele reformens præmis:
»Psykiatrien er ligestillet med somatikken (de fysiske sygdomme, red.). Der er ikke et afsnit, der handler om psykiatrien og et afsnit, der handler om somatikken. Det er fordi, det her er en sundhedsreform for
hele
sundhedsvæsenet«, siger sundhedsminister Ellen Trane Nørby (V).
Dansk Folkeparti ønsker en ny plejeruddannelse, at der blev ansat flere medarbejdere, og at behandlingen - som intentionen også er i den øvrige reform - i højere grad bliver udført tættere på patientens eget hjem.
Regeringen er enig i, at psykiatrien er et af de områder, »der ikke er løftet i tilstrækkelig grad i det sundhedsvæsen, vi har«.
Regeringen præsenterer i dag fire mindre justeringer af sundhedsreformen, men mener grundlæggende, at de problemer, der opleves i psykiatrien vil kunne afhjælpes, hvis ønsket om at nedlægge de fem regioner bliver gennemført.
Ifølge Socialdemokraterne er nedlæggelse af regionerne en ’risikabel øvelse’, derfor vil partiet, når de træder ind i forhandlingskontoret 14.30 i dag fortsat være modstandere.
»Det er fuldstændig vanvittigt og et mærkeligt eksperiment at kaste vores sundhedssystem ud i, når vi kunne tage fat i at løse problemerne, hjælpe patienterne og få styr på de problemer, der er«, siger sundhedsordfører Flemming Møller Mortensen (S).
»Det er stadig det samme sundhedsudspil, og det er stadig den samme kritik, vi har. Det er mere bureaukrati, en svækkelse af demokratiet og en svækkelse af sundhedsvæsenet. Det er ikke det, vi ønsker«, siger han.
Regeringen deler ikke socialdemokraternes ønske om, at alt skal køre uforandret videre. Den mener, at noget radikalt skal ske med organiseringen af hele sundhedsvæsenet, hvis ikke alt for mange patienter - i en aldrende og dermed mere behandlingskrævende befolkning - skal ende på de i dag langt færre hospitaler.
»Vi har et glansbillede af, at alt er fantastisk derude, og hvis vi bare kører videre, så er alt godt. Det er ikke det billede, vi i regeringen sidder med«, siger Ellen Trane Nørby og fortsætter:
»Og psykiatrien er for mig et af de eksempler på, der skriger på, vi skal få skabt de 21 sundhedsfællesskaber og den bedre sammenhæng for patienterne, for Gud for er det frygteligt at se, hvor mange patienter, der bliver udskrevet, og hvor der ikke står nogen i den anden ende og samler op«.
I stedet for fem regioner med folkevalgte regionsrådspolitikere, ønsker regeringen at erstatte regioner med fem sundhedsforvaltninger med bestyrelser. Hver forvaltning skal rumme 21 sundhedsfællesskaber, hvor akutsygehuse, kommuner og de praktiserende læger skal forpligtes til et tættere samarbejde.
Som en af regeringens justeringer åbnes der nu for, at de 21 sundhedsfællesskaber kan få egen økonomi.
Ligeledes åbner regeringen for, at der i de fem sundhedsforvaltninger skal kunne være en »større kommunal repræsentation« i bestyrelserne, siger Sophie Løhde siger.
Men justeringerne dulmer ikke kritikken fra formand for Danske Regioner og partifælle Stephanie Lose (V), der særligt kritiserer, at de folkevalgte politikere i regionerne afskaffes.
»Jeg betragter det sådan, at man kompenserer for, at der opstår en række ulemper, ved fjerne det direkte folkevalgte led. Derfor synes jeg ikke, at det gør den store forskel«, siger hun.
Fra den borgerlige fløjs venner i tænketanken CEPOS er velfærdspolitisk chef Mia Amalie Holstein heller ikke imponeret.
»Det er stærkt kritisabelt, at regeringen ønsker at give kommunale politikere mere indflydelse. For grundlæggende er det en usund sammenblanding af interesser, hvis kommunerne både skal styre sygehusvæsenet og udføre af en større del af sundhedsopgaverne. For de vil få en interesse i at holde patienterne i eget regi frem for at anvende eventuelt billigere private løsninger. Regeringen styrker monopoldannelsen på et felt, hvor vi kunne have konkurrence«, siger Mia Amalie Holstein, velfærdspolitisk chef i CEPOS.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Hvis Løkke havde håbet, et folketingsvalg i sundhedens tegn kunne give ham medvind, må han være slemt skuffet
Minister har lyttet til bekymringer – nu justerer regeringen sin sundhedsreform
Regioner om sundhedsudspil:
Håber at regeringen kommer til fornuft
