Title: Regeringen_vil_udvide_togstation_ved_Københavns_Lu
Date: 2019-01-23
Article Type: Danmark
Author: Transportminister Ole Birk Olesen regner med, at nye perroner og parkeringspladser kan betale sig selv.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
Togstationen ved Københavns Lufthavn på Amager har længe haft svært ved at rumme alle de passagerer, der skal ud i verden med fly. Over 34 procent af alle rejsende til Københavns Lufthavn ankommer i dag med toget.
Men stationen risikerer at blive en hindring for lufthavnens fortsatte vækst.
Og når Femern Bælt-forbindelsen engang åbner, vil der komme endnu mere togtrafik fra Sverige. Derfor bliver der brug for mere plads.
»Lige nu er tendensen for udviklingen, at lufthavnens antal af passagerer vil vokse fra 30 til 40 millioner om året. For at det skal kunne lade sig gøre, er det nødvendigt med en ny togstation med plads til flere tog til fremtidens passagerer«, siger Peter Goll, der er kommunikationsdirektør i Københavns Lufthavn, i en pressemeddelelse.
Med den begrundelse vil regeringen, som del af det hovedstadsudspil, der fremlægges torsdag, udvide stationen med to nye perroner. Der skal også opføres et nyt parkeringshus til 2000 biler.
»Københavns Lufthavn er i stor vækst, og lufthavnen har en ambition om at være den førende internationale lufthavn i Norden med over 40 millioner passagerer årligt«, siger transport-, bygnings- og boligminister Ole Birk Olesen (LA) i en pressemeddelelse.
»Det er afgørende for væksten, at den omkringliggende infrastruktur understøtter lufthavnen«.
Den nye station skal efter planen øge antallet af tog fra både Sverige og Vestdanmark fra 13 til 18 tog i timen. Og det er netop rejsende fra Fyn, Jylland og Sydsverige, som foretrækker at bruge toget på rejsen til Københavns Lufthavn.
Udvidelsen kan finansieres ’uden at åbne statskassen’, forklarer ministeren. Den vurderes ganske vist at ville koste 2,5 milliarder kroner. Men de penge vil kunne betales tilbage ved at udlicitere driften af parkeringshuse til private, er forventningen.
Hvis belægningsprocenten i parkeringshusene er 95 procent, skønnes det at tage 26 år. Hvis den er 75 procent, vil det tage 38 år.
ehk
ritzau
fortsæt med at læse
Sådan kan du plante træer, hvis du lider af flyskam eller klimaskyld
Rekordbillige flybilletter i 2018: Og priserne vil blive ved med at falde
