Title: Regeringen_skrotter_opholdskrav,_der_udelukker_tus
Date: 2019-08-25
Article Type: Politik
Author: Blå partiers opholdskrav for dagpenge skal rulles tilbage, siger ny miniser. Støttepartierne og a-kasserne er glade. Det modsatte er Venstre og DF.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Den socialdemokratiske regering vil fjerne det omstridte opholdskrav, der begrænser retten til dagpenge. Det garanterer beskæftigelsesminister Peter Hummelgaard (S).
»Det er vores politik, og det kommer til at ske«, siger han i et interview med Politiken. Hvornår kan han ikke sige noget om, men opholdskravet står »langt oppe« på listen over hans kommende opgaver.
»Den overvejende del af folk, der bliver fanget i det, er etniske danskere, som har været i udlandet for at arbejde. Så det strider jo imod intentionen fra dem, der vedtog det i sin tid«, siger ministeren og nævner, at det også har vist sig »umuligt at administrere«.
»For det tredje – hvilket er et kæmpe problem – er det med til at udhule, hvor attraktivt det er at melde sig ind i en a-kasse«, siger Peter Hummelgaard.
Opholdskravet betyder, at du skal have opholdt dig i Danmark eller et andet EU-land i syv ud af de seneste 12 år for at være berettiget til dagpenge, også selv om du i alle årene har indbetalt til en a-kasse. Det blev vedtaget af VLAK-regeringen med støtte fra Dansk Folkeparti kort før årsskiftet og trådte i kraft ved nytår. Intentionen med et opholdskrav er at skærme dagpengesystemet for udlændinge, der kommer til Danmark, men det rammer også danskere, der i en periode har været bosiddende i udlandet.
Til en start støttede Socialdemokratiet ideen om et opholdskrav, men undervejs i forløbet ændrede partiet holdning og endte med at stemme imod, fordi det var noget »makværk«. Der er ikke lavet nogen opgørelser over, hvor mange der er blevet omfattet af opholdskravet, men den tidligere regering forventede, at 8.300 personer som en konsekvens ville miste dagpengeretten ved årsskiftet.
Brancheorganisationen Danske A-Kasser opfordrede straks efter regeringsdannelsen i juni Peter Hummelgaard til at tilbagerulle opholdskravet, og derfor glæder direktør Verner Sand Kirk sig over udsigten til, at det bliver til virkelighed.
»Men det kan kun gå for langsomt, for der er ikke noget fornuftigt argument for den ordning«, siger Verner Sand Kirk og påpeger, at jo længere tid opholdskravet får lov at overleve, desto flere vil det ramme.
Ifølge et notat fra Danske A-Kasser har opholdskravet i årets første syv måneder betydet, at 3.746 sager er overgået fra digital til manuel og dermed en meget længere sagsbehandling. I mere end en tredjedel af sagerne er de pågældende a-kassemedlemmer imidlertid slet ikke omfattet af opholdskravet, men fordi de har opholdt sig i et andet EU-land rammes de af dokumentationsregler og dermed mere bureaukrati og længere sagsbehandlingstid.
Derudover fastslår Verner Sand Kirk, at der ikke har været hold i det politiske argument for opholdskravet, nemlig at udlændinge i Danmark ville udnytte dagpengesystemet.
»På trods af, at der er kommet flere tredjelandsborgere i Danmark, så er ledigheden faldet ganske markant for den gruppe. De udnytter altså ikke dagpengesystemet«, siger han.
Blandt regeringens støttepartier er der også begejstring.
»Det er fantastisk«, siger beskæftigelsesordfører Karsten Hønge (SF), der presser på for hurtig afskaffelse af opholdskravet.
Både Radikale Venstre og Enhedslisten støtter også en annullering og er klar til at sikre regeringen flertal.
»Det skal ske meget hurtigt, for der er ikke tvivl om, at der er nogen, der kommer i voldsom klemme«, siger arbejdsmarkedsordfører Jette Gottlieb (EL).
Venstre og Dansk Folkeparti står til gengæld fast på, at det nuværende opholdskrav er det rette.
»Vi har fundet den rigtige balance. Det er meget beklageligt, at regeringen nu vil rulle de regler tilbage igen, og jeg er bekymret for, om vi så vil se, at der er et stigende antal mennesker, der kommer til Danmark, fordi vi har relativt høje ydelser ved ledighed«, siger Hans Andersen, beskæftigelsesordfører i Venstre.
Samme toner lyder fra beskæftigelsesordfører Bent Bøgsted (DF), der fastholder, at der er brug for et værn mod misbrug af dagpengesystemet.
»Det er ikke noget, Dansk Folkeparti kan støtte. Opholdskravet er indført for at sikre, at udlændinge ikke kan komme til Danmark og i løbet af et år få dagpenge«, siger Bøgsted, der dog også erkender, at etnisk danske borgere også bliver ramt.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Omstridt opholdskrav tager penge fra hundredvis af syge, gravide og nye forældre
Sagen forfra:
I ly af skattelettelser blev opholdskravet født
Efter hård kritik ændrer regeringen og DF holdning i sag om opholdskrav
