Title: Regeringen_og_DF_sender_to_nye_public_service-kanaler_i_udbud
Date: 2018-06-29
Article Type: Medier
Author: Bedre vilkår for de digitale nyhedsmedier, to nye public service-kanaler, en forøgelse af public service-puljen, øget støtte til den regionale og lokale nyhedsformidling, en afskaffelse af licensen, støtte til dansk film samt en fokusering af DR.

Sådan lyder nogle af de vigtigste elementer i den medieaftale, som regeringen og Dansk Folkeparti er blevet enige om natten til fredag.
Kulturminister Mette Bock (LA) kalder aftalen 'meget ambitiøs'.
»Den sikrer tidssvarende rammer og bedre balance mellem statslige og private medier, gamle og nye medier, landsdækkende og lokale medier samt ældres og unges medieforbrug«.
»Og jeg glæder mig ikke mindst over det forhold, at vi får styrket kulturudbuddet i det danske medielandskab«, udtaler hun til Ritzau.
Et af punkterne i aftalen handler om, at DR skal gå fra at være en 'bred mediemastodont til en kulturinstitution' med fokus på nyheder, oplysning, kultur og læring samt indhold til børn og unge.
»DR skal tage afsæt i det øgede digitale brug ved distributionen af DR's indhold og reducere udbuddet af flow-tv-kanaler fra seks til fire. Der vil fremover blive en øget gennemsigtighed i DR's økonomi«, udtaler Mette Bock.
Fra 2019 bliver medielicensen gradvist reduceret, og fra 2022 skal danskerne ikke længere betale licens, fremgår det af aftalen.
Derudover kommer to nye public service-kanaler til at se dagens lys.
Kanalerne skal 'styrke mangfoldigheden og kulturformidlingen i det danske medielandskab'. Blandt andet skal en af kanalerne skal have fokus på kultur, herunder klassisk musik.
De to nye kanaler kommer i udbud i 2019.
Dansk Folkeparti er yderst tilfreds med aftalen.
»Vi er meget tilfredse med, at aftalen styrker de regionale og lokale medier, at der bliver skabt nye medier vest for Storebælt, at TV 2 ikke sælges, og at FM bevares«, udtaler partiets kulturordfører, Alex Ahrendtsen, og medieordfører, Morten Marinus.
ritzau
