Title: Regeringens_trafikrad_aben_over_for_ny_fartkontrol
Date: 2018-10-21
Article Type: Danmark
Author: Færdselssikkerhedskommissionen er klar til at kigge på alt, hvad der kan hjælpe i kampen mod flere trafikdrab.

Det siger kommissionens formand, Kim Christiansen (DF), efter at Rådet for Sikker Trafik og Øresundsbroen har efterspurgt strækningskontrol i tunnelen under broen.
Strækningskontrol dækker over, at et system automatisk noterer, hvor en bil kører ind på en strækning, og hvornår den forlader strækningen igen.
Dermed kan man se, om der gennemsnitligt er kørt for stærkt, og der kan udstedes en sanktion.
»Jeg ved, at man bruger det flere steder i udlandet. Strækningskontrol har også fejl, men intet er fuldkomment«, siger Kim Christiansen.
»Men det er bestemt et værktøj, man kan tage i anvendelse sammen med stærekasser. Jeg er åben over for alt, hvad der kan mindske antallet af ulykker«, siger han.
Hos Rådet for Sikker Trafik er administrerende direktør Mogens Kjærgaard Møller en fortaler for strækningskontrol. Til en start på Øresundsbroen, men gerne også andre steder.
»Jeg synes, det er et stærkt redskab at tage ind, der kan supplere de andre kontroller. Generelt er politiets færdselskontrol under pres, for de mangler ressourcer og prioriterer tit andre ting«, siger Mogens Kjærgaard Møller.
»Strækningskontrol er måske en af de mest effektive måder at lave fartkontrol på. Og så er det en meget retfærdig måde at gøre det på«, siger han.
Mogens Kjærgaard Møller siger, at det generelt går tilbage med trafikanternes moral, og at mere kontrol vil være en stor hjælp.
Skeler man til antallet af trafikdræbte, er tidligere tiders store fald da også ebbet ud.
Fra årtusindskiftet til 2012 faldt antallet af dræbte fra omkring 500 om året til 167.
Siden er tallet bølget lidt frem og tilbage og lå i 2017 på 175 ifølge Danmarks Statistik.
»Vi er desværre stagneret lidt, men de senere år er der også kommet 200.000 flere biler på vejene«, siger Kim Christiansen.
»Vi er ved at lave en ny målsætning, der gerne skulle pege mod, at vi kommer under 100 dræbte i trafikken om året. Vi skal have så få dræbte og tilskadekomne som muligt. Og vi er positive over for alle måder at opnå det på. Hvis nogen vil have et forsøg med strækningskontrol, så bliver det ikke mig, der kommer til at bremse det«.
ritzau
fortsæt med at læse
