Title: Regeringen_overser_stress_blandt_offentligt_ansatt
Date: 2019-01-13
Article Type: Leder
Author: Leder afpmj

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Det har ikke været noget kønt syn at overvære regeringens håndtering af den offentlige sektor i de seneste par uger.
Først skabte to ministre drama i Berlingske ved at påstå, at de offentligt ansatte har et stort og »uforklarligt« sygefravær – et problem, som viste sig slet ikke at være der. Miseren var, at innovationsminister Sophie Løhde (V) og beskæftigelsesminister Troels Lund Poulsen (V) havde fejlfortolket deres egne ministeriers tal. Pinligt.
Det skulle dog ikke forhindre regeringen i senere at fremlægge et udspil, der blandt andet skulle løse problemet med det store sygefravær, der ikke er der.
Udspillet består af 22 initiativer, der skal nedsætte sygefraværet og forbedre den offentlige ledelse gennem et rejsehold, brugerundersøgelser, en årlig ledelsesuge, ambassadører, digitale læringsløsninger mv. Spredt fægtning uden fokus.
Midt i dette rod offentliggjorde tænketanken Kraka så i al stilfærdighed en rapport om det problem blandt offentligt ansatte, der rent faktisk er der: stress. Siden 2009 er de offentligt ansattes stressproblemer rykket fra de privatansattes, påviste Kraka.
Det er ikke kun et problem for medarbejderne selv, men et samfundsproblem. Vi taler nemlig om velfærdsstatens kernetropper – dem, der skal passe og uddanne vores børn, behandle de syge, pleje de ældre og håndtere socialt udsatte.Frontpersonalet i den offentlige sektor er sårbart. At passe, uddanne, pleje og behandle mennesker kan være yderst meningsfuldt, men hvis afstanden mellem det, som pædagogen, læreren, sygeplejersken og socialrådgiveren ønsker at give, og det, som de kan give, bliver for stor, så brænder de ud. Og så vil det sende negative bølger gennem hele samfundet.
Vi har på mange måder en velfungerende offentlig sektor, men stressproblemerne blandt offentligt ansatte er veldokumenterede – ikke bare af Kraka, men også af Det Nationale Forskningscenter for Arbejdsmiljø, AE-rådet, FOA og de arbejdsmedicinske klinikker.
Advarselslamperne blinker. Derfor burde regeringen forleden have taget fat om problemets rod: new public management, meningsløse dokumentationskrav, dårlige normeringer, konstante forandringer etc.
Men i stedet for at løse det stressproblem, der er der, valgte regeringen altså at fokusere på det sygefraværsproblem, der ikke er der. Meget mærkeligt.
pmj
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
