Title: Regeringen_reducerer_dataetik_til_erhvervspolitik
Date: 2018-11-25
Article Type: Leder
Author: Leder afjarl-

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
I en tid, hvor Kina er ved at lukke sine 1,3 milliarder borgere inde i et it-diktatur, hvor hver enkelt borger tildeles ’sociale kreditpoint’, er der grund til at være på vagt over for den retning, vores stadig mere digitaliserede samfund tager.
I en tid, hvor amerikanske techgiganter som Facebook og Google har rokket ved både vores ytringsfrihed og demokratier, er der grund til at diskutere, om vi har den fornødne demokratiske kontrol med vores private virksomheder.
Og i en tid, hvor også danske kommuner og politi er begyndt at samkøre data til at fange kriminelle og identificere problemer, inden de er opstået, er der grund til at diskutere, om det virkelig er den vej, vi ønsker at gå som samfund.
Det er enorme spørgsmål, vi står over for i disse år.
En såkaldt dataetisk ekspertgruppe under Erhvervsministeriet har netop offentliggjort en rapport, hvor den kommer med anbefalinger til, hvordan Danmark kan gøre sig til en dataetisk frontløber og angive nogle etiske rammer om især private virksomheders brug af data.
Gruppen lægger på lange stræk op til selvregulering med fænomener som en dataetisk ed, et dataetisk CSR og dataetisk dannelse. Det er ingenlunde skørt, men heller ikke svarene på de udfordringer, vi står over for. Problemet er, at opgaven fra start var stillet for snævert.
For i stedet for at lægge op til en bred samfundsmæssig diskussion gav tidligere erhvervsminister Brian Mikkelsen (K) i sin tid ekspertgruppen det kommissorium at fokusere på, »hvordan virksomheder kan håndtere de etiske udfordringer, der er forbundet med brugen af data og nye digitale forretningsmodeller«. Udgangspunktet var altså kommercielt, ikke samfundsmæssigt.
En af gruppens anbefalinger er at nedsætte et dataetisk råd, hvilket i princippet kunne udstrækkes til at understøtte den nødvendige brede samfundsdebat.
Hvis det altså får de fornødne ressourcer og den fornødne frihed. Samtidig skal det dog være klart, at selve ansvaret for den samfundsmæssige udvikling ligger hos folkevalgte politikere i Folketinget, regioner og kommunalbestyrelser.
Det er folkestyret, der skal styre og genvinde kontrollen med samfundets digitalisering og teknologiske udvikling – hverken teknokrater eller virksomheder. En etisk udfordret mastodont som Facebook har mindet os om selvreguleringens klare begrænsninger.
jarl-
fortsæt med at læse
Jarlov opretter dataetisk råd:
Syltekrukke eller en helt ny dagsorden?
Et makkerpar i toppen af Facebook har skabt stribevis af skandaler
Facebook er et samfundsskadeligt firma
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
