Title: Regeringsparti_afviser_Merkel_og_truer_med_at_trodse_hende
Date: 2018-06-14
Article Type: Internationalt
Author: Krisen i den tyske regering spidser torsdag for alvor til, erfarer flere tyske medier, som skriver at CSU-lederen Horst Seehofer truer med at trodse Merkel.

Det er igen, igen asylpolitikken, der skaber knas i det tyske regeringssamarbejde.
Merkels CDU havde torsdag præsenteret et kompromis i en strid om afviste asylansøgere.
Men det forslag er langt fra nok, slår Bayerns ministerpræsident, Markus Söder (CSU), fast.
»Folk har mistet tålmodigheden«, siger Söder ifølge avisen Welt.
Flere tyske medier erfarer torsdag, at krisen mellem de to partier er alvorlig.
Ifølge Merkels kompromis skal en person, der allerede er registreret som afvist asylansøger i Tyskland, afvises ved den tyske grænse, hvis han eller hun igen forsøger at komme ind.
Den tyske regering med forbundskansler Angela Merkel i spidsen har hidtil været imod den praksis.
Det skyldes en frygt for, at alle EU-lande sender de afviste asylansøgere til de samme få lande, som dermed vil blive oversvømmet.
Næsten alle migranter kommer via Italien og Grækenland, som i forvejen har mange migranter at håndtere.
Merkel har i stedet stædigt kæmpet for, at medlemslandene i EU bliver enige om en fælles løsning.
Det går imidlertid trægt med at finde fodslag i udfordringen med migranter, der kommer til unionen.
CSU-lederen Horst Seehofer, som også er tysk indenrigsminister, har i regeringsperioden og under valgkampen forsøgt at få Merkel til at stramme asylpolitikken.
Seehofer har lovet at støtte Merkels reformforslag i EU, hvis kansleren lader tysk politi afvise asylansøgere, som er registreret i andre EU-lande.
Hendes svar - og kompromis - er, at CDU er klar til at afvise ansøgere, som tidligere er blevet afvist i Tyskland. Men det er tilsyneladende ikke nok for CSU.
Skulle den tyske regering med betjente ved grænsen afvise alle potentielle asylansøgere, ville Østrig komme til at stå med et stort problem.
Mange migranter - herunder flygtninge - rejser til Tyskland via Østrig.
ritzau
