Title: Regeringen_vil_sikre_flere_praktiserende_læger
Date: 2019-01-17
Article Type: Sundhed
Author: Regeringen vil øge optaget på den specialistuddannelse, der kvalificerer til at blive praktiserende læge, med op mod 200 ekstra stillinger årligt, så der hurtigt kommer langt flere hænder hos familielægerne.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Langt flere læger skal ud at prøve livet som praktiserende læge, så mange vælger at gå hele vejen og blive speciallæge i almen medicin.
Derfor vil sundhedsminister Ellen Trane Nørby (V) i dag med udspillet ’Flere hænder og større arbejdsglæde’ præsentere næste led i regeringens sundhedsreform. Det skal sikre her-og-nu-løsninger på problemer som mangel på sygeplejersker, sosu’er og læger og forbedre arbejdsmiljøet i sundhedsvæsenet.
Ifølge Politikens oplysninger vil regeringen foreslå, at der ekstraordinært oprettes op mod 200 flere såkaldte introduktionsstillinger i almen medicin årligt. Det er den speciallægeretning, der kan føre til, at man bliver praktiserende læge. Det svarer til en vækst på omkring 50 procent i forhold til Sundhedsstyrelsens plan for uddannelsen.
»Almen praksis er klart et af de hårdest ramte specialer, når det gælder lægemangel, og derfor er det godt, at der afsættes ressourcer til at rette op på det med ekstra introstillinger. Her har unge læger mulighed for at undersøge, hvor spændende et speciale almen praksis er, og for manges vedkommende vil det forhåbentlig betyde, at de fortsætter ind i et hoveduddannelsesforløb«, siger Lægeforeningens formand, Andreas Rudkjøbing.
Den lægelige speciallægeuddannelse består af en kort introduktionsstilling og et langt hoveduddannelsesforløb.
Under begge dele af uddannelsen arbejder lægen i familielægens klinik eller på hospitalsafdelingen på lige vilkår med de mere erfarne læger. Dermed vil de op mod 200 ekstra sæt lægehænder årligt på kort sigt skabe glæde i landets klinikker, siger formand for Praktiserende Lægers Organisation (PLO) Christian Freitag.
»Hvis det viser sig, at tallet nu øges betydeligt, vil det have yderligere stor betydning for bemandingen og antal hænder i almen praksis – på kort sigt. Her har vi savnet gode løsninger. Det er klart, at der ikke er tale om speciallæger, men læger, der er særligt motiverede for at arbejde i almen praksis, og det vil have en stor betydning i sig selv«, siger han.
PLO understreger, at den store nye vækst på speciallægeuddannelsen betyder, at der på kort sigt næsten ikke kan rummes flere læger i almen praksis.
Onsdag fremlagde regeringen sin sundhedsreform, der skal sikre mere behandling tættere på borgerne. Regeringen foreslår at øge den lange hoveduddannelsesforløb i almen medicin allerede fra i år med 60 pladser mere – og 100 mere i 2020, svarende til en øgning på næsten 40 procent.
Dermed er regeringens løft i lægeuddannelsen på niveau med Socialdemokratiets forslag. Partiet ville i sundhedsudspillet ’Tid til omsorg’ fra oktober foruden de ekstra speciallægestillinger også tvinge nyuddannede læger til at tage et halvt års ’tjenestepligt’ i lægepraksis i områder med lægemangel, før de kunne fortsætte på speciallægeuddannelsen.
Regeringsudspillet rummer ingen tvang, og det roser Yngre Læger.
»Vi er rigtig glade for den gulerod, man giver de yngre læger for at få dem ud i almen praksis ved at øge med markant flere stillinger. Det er langt bedre og positivt at motivere læger til at søge specialet frem for at tvinge dem«, siger Helga Schulz, formand for Yngre Læger.
Hun glæder sig over, at de ekstra pladser i almen medicin – som hun har forstået det – ikke tages fra andre specialer, men sikres, i takt med at flere læger uddannes fra universiteterne.
Landets praktiserende læger skal i regeringens forslag til en reform af sundhedsvæsnet overtage en lang række opgaver fra sygehusene. Ifølge prognoser vil danskernes levealder stige med 5-6 år frem mod 2050, allerede i 2030 – om 11 år – vil der være 230.000 flere over 75 år end i dag. Med et længere liv følger flere kroniske sygdomme som kol, hjerte-kar-sygdomme og type 2-diabetes, og den slags patienter skal lægerne ifølge regeringen behandle flere af.
Både for borgeren og sundhedsfagligt giver det mest mening at løse disse opgaver i eller tættere på borgerens eget hjem. Målet er, at patienterne i 2025 kan undgå 500.000 ambulante besøg på sygehuset til for eksempel kontrol, ligesom 40.000 indlæggelser kan forebygges, vurderer regeringen.
Regeringen vil samle lungetests, blodprøver, hjertekardiogrammer, fysiske øvelser m.m. på lokale sundhedscentre, hvor praktiserende læger, sygeplejersker, fysioterapeuter m.fl. arbejder under samme tag med at undersøge, behandle og pleje patienterne.
Men der er mangel på praktiserende læger. 7 ud af 10 lægepraksisser har lukket for nye patienter, hver 10. læge er over 65 år, og op mod en tredjedel af lægerne forventes at gå på pension inden for 10 år.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Hvem skal banke anerkendte, men træge overlæger på plads, Lars Løkke?
Grafik:
Sådan vil regeringen indrette fremtidens sundhedsvæsen
Løkke præsenterer Danmarks nye sundhedsvæsen:
»Der er en udtalt mangel på nærhed«
