Title: Regeringsforhandlinger_fortsætter_lørdag_eftermidd
Date: 2019-06-22
Article Type: Politik
Author: Forhandlingerne om at finde grundlaget for at danne regering fortsætter lørdag eftermiddag på Christiansborg.

De Radikale møder klokken 15 ind som første parti til forhandlinger med Socialdemokratiet i Landstingssalen, oplyser Socialdemokratiet.
Yderligere oplysninger om lørdagens forhandlingsforløb er endnu ikke offentliggjort.
Fredag mødtes alle fire partier for første gang til fælles forhandlinger.
Det skulle partierne også have gjort onsdag aften, men ved den lejlighed valgte De Radikale ikke at møde op.
Det skyldtes, at De Radikale var utilfredse med, at de tre andre partier i rød blok ville offentliggøre en fælles forståelse af, at partierne ville sætte en reduktion af CO2-udledning på 70 procent inden 2030 som mål.
De Radikale mente, at det var i strid med interne aftaler at melde noget ud om delaftaler, inden der var aftalt finansiering, og en samlet aftale lå klar.
»Når man siger, at man ikke offentliggør delaftaler, så gør man ikke det. Derfor meldte vi afbud«, sagde De Radikales politiske leder, Morten Østergaard, onsdag aften.
Han fik også sagt, at 'man løber ikke om hjørner med os', og at tilliden skulle genskabes.
Forhandlingsklimaet lod til at være blevet forbedret ved forhandlingerne torsdag, og fredag mødtes alle fire partier til fælles forhandlinger for første gang.
Der er dog stadig store knaster, blandt andet fordi partierne har forskellige bud på, hvordan fremtidens velfærd skal finansieres.
Mens Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten taler for at hæve skatter i forskelligt omfang, vil De Radikale have udbudsreformer og tiltrække mere udenlandsk arbejdskraft.
»Uenighederne er velkendte, men vi skal også nå hinanden. Det er det, der er opgaven, sagde Socialdemokratiets formand, Mette Frederiksen, fredag.
Hun står til at blive statsminister, hvis parterne formår at finde hinanden.
Folketingsvalget 5. juni gav rød blok et flertal på 91 mandater.
ritzau
fortsæt med at læse
Rød blok mødes til forsoning om økonomien
