Title: Regeringen_i_Hongkong_udskyder_forhadt_lovforslag
Date: 2019-06-15
Article Type: Internationalt
Author: Hongkongs politiske leder, Carrie Lam, lider kæmpe politisk nederlag.

Claus Blok Thomsen, Bangkok
Nordisk korrespondent
Efter en uge med massedemonstrationer og gadekampe har regeringen i Hongkong bøjet sig for den udbredte folkelige vrede og udskudt et omdiskuteret lovforslag om udlevering af mistænkte kriminelle til Kina, der af mange indbyggere er blevet set som en trussel mod Hongkongs politiske frihed.
På en pressekonference lørdag erkendte Hongkongs politiske leder, Carrie Lam, at de politiske omkostninger ved at gennemføre lovforslaget på nuværende tidspunkt er for store. Derfor »suspenderer« hun foreløbig den videre behandling af forslaget.
»Lovforslaget har skabt en masse splid i samfundet«, sagde hun ifølge den britiske nyhedskanal
BBC.
Hun erkendte samtidig, at hendes regering havde begået fejl.
»Jeg er nødt til at indrømme, at i forhold til at forklare og kommunikere, så har der været mangelfuldheder«, sagde hun og henviste til, at det også handlede om at varetage Hongkongs interesser, hvilket indbefattede »at genskabe ro og orden«.
Carrie Lam lider dermed et markant politisk nederlag, idet hun tidligere har afvist at bøje sig for de folkelige protester.
Alligevel har de hundredtusindevis af indbyggere i Hongkong, som de seneste dage har været på gaden for at demonstrere, ikke vundet en komplet sejr, da Carrie Lam ikke er gået med til helt at droppe lovforslaget.
Carrie Lam lod på pressekonferencen forstå, at hun havde udskudt lovforslaget på ubestemt tid  for at tillade yderligere konsultationer med andre partier og input fra de mange kritikere.
Lovforslaget skal ifølge Hongkongs regering gøre det muligt for Hongkong at udlevere mistænkte kriminelle til primært Taiwan og det kinesiske fastland for at undgå, at bystaten kan blive et skjulested for kriminelle. Den politiske leder Carrie Lam har bl. a. henvist til en sag, hvor Hongkong ikke kan udlevere en mand til Taiwan, der er mistænkt for at have dræbt sin kone i Taiwan, fordi Hongkong og Taiwan ikke har nogen udleveringsaftale.
Mange indbyggere i Hongkong mener imidlertid, at aftalen reelt skal gøre det muligt for myndighederne i Hongkong at udlevere dissidenter og systemkritikere af det kinesiske styre til Kina og således kvæle al ytringsfrihed og politisk frihed i Hongkong.
Carrie Lams argumenter er blevet yderligere udhulet af, at myndighederne i Taiwan har sagt, at de i den omtalte sag aldrig har haft planer om at bede Hongkong om at udlevere den mistænkte mand.
Sidste søndag demonstrerede over en million mennesker i Hongkong ifølge arrangørerne mod lovforslaget, og i onsdags kom det til voldelige sammenstød mellem politi og titusindvis af demonstranter. Aktivister havde indkaldt til en ny demonstration søndag.
Carrie Lam erkendte på sin pressekonference, at udsættelsen af lovforslaget sker for at forhindre nye uroligheder, men mange demonstranter, der var på gaden i den forløbne uge, har sagt, at de vil fortsætte deres protester, indtil lovforslaget helt er taget af bordet.
Beslutningen om at udskyde lovforslaget blev taget efter, at fremtrædende politikere, der ellers regnes for at være pro-kinesiske og tilhøre hendes egne rækker, havde opfordret Carrie Lam til at tænke sig om en ekstra gang. Derudover citerer avisen New York Times anonyme regeringskilder i Hongkong for, at Carrie Lam fredag mødtes med et hold af kinesiske embedsmænd i den kinesiske by Shenzhen lige på den anden side af grænsen til Hongkong for at diskutere situationen.
Carrie Lam blev i 2017 indsat af Beijing på posten som politisk leder af Hongkong, og det forekommer derfor usandsynligt, at beslutningen om en udskydelse af lovforslaget ikke forinden er blevet godkendt af den kinesiske partitop.
Det er uklart, om Beijing oprindeligt var med til at tage initiativ til lovforslaget, men den seneste uge har både det kinesiske udenrigsministerium og flere partikontrollerede aviser bakket klart op om forslaget og beskyldt »udenlandske kræfter« for at stå bag urolighederne i Hongkong i et forsøg på at svække Kina.
Men Kina støtter nu Carrie Lam i beslutningen om at suspendere loven, skriver nyhedsbureauet AP.
»Vi støtter, respekterer og forstår denne beslutning«, siger talsmand for Kinas udenrigsministerium Geng Shuang i en erklæring.
»At bevare Hongkongs velstand og stabilitet er ikke alene i Kinas interesse men i alle verdens landes interesse«, sagde han endvidere.
Geng sagde også, at Hongkongs indbyggere stadig nyder godt af de »rettigheder og friheder«, som blev garanteret, da Hongkong i 1997 ophørte med at være en britisk kronkoloni og blev overdraget til Kina. Det skete som led i en aftale, der sikrede, at Hongkong frem til 2047 kan have sit eget politiske og juridiske system med eget parlament, egne domstole og egne love.
Alligevel er den kinesiske indflydelse over Hongkong vokset markant de seneste år, hvilket bl. a. har betydet, at forlæggere, der har udgivet kritiske bøger om det kinesiske kommunistparti, pludselig er forsvundet fra Hongkong for senere at dukke op på det kinesiske fastland og på tv tilstå en række forbrydelser.
Det betyder også, at selv om Carrie Lam er Hongkongs politiske leder, så er Kinas præsident, Xi Jinping, reelt den øverste chef.
Xi Jinping står midt i en handelskrig med USA, og flere iagttagere har peget på, at urolighederne i Hongkong også var ved at blive et dilemma for ham. På den ene side kunne der danne sig et indtryk af, at Xi Jinping ikke havde kontrol over situationen i Hongkong, mens det på den anden side politisk ville være uspiseligt for ham at bøje sig for demonstranternes krav. Det ville svække hans position som Kinas stærke mand over for både USA og sin egen befolkning og ville derudover kunne inspirere til uroligheder andre steder i Kina.
Derfor kan en udskydelse af det omstridte lovforslag uden en reel opgivelse også være i Kinas interesse på kort sigt, men spørgsmålet er nu, om Xi Jinping vil kræve, at forslaget gennemføres på et senere tidspunkt for derved ikke selv at tabe ansigt.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Politiken i Hongkong:
»Det er fuldstændig vanvittigt. Politiet angriber fra alle sider, og tåregassen driver ned ad gaderne«
Portræt:
Hongkongs benhårde leder anede ikke, hvor man købte toiletpapir
Aktivister i Hongkong planlægger ny massedemonstration
