Title: Regeringer_verden_over_debatterer_Hvad_skal_vi_gø
Date: 2019-07-30
Article Type: Forbrug
Author: Debatten om elløbehjul raser over hele verden, hvor regeringer kæmper med ulykker og dødsfald.

Regeringer verden over debatterer i disse dage, hvad man skal stille op med et stigende antal ulykker med elektriske løbehjul.
I Norge registrerede Oslos Universitetshospital 187 skader efter fald på elløbehjul fra 1. april til 30. juni. Det svarer til to tilskadekomne om dagen. I juni alene var der i gennemsnit fire om dagen, skriver det norske medie VG.
12 af de 187 skader var alvorlige, mens resten var moderate eller lettere.
Norsk politi siger til VG, at man frygter, at en elløbehjulsulykke snart kan ende med et dødsfald.
Det er desværre allerede blevet en realitet flere steder i verden.
I Sverige blev en 27-årig mand dræbt i en ulykke på elløbehjul i maj, da han blev ramt af en bil på vej ned ad en bakke i Helsingborg.
Det har fået den svenske trafikstyrelse til at kræve et forbud mod det populære køretøj, skriver det svenske nyhedsbureau TT.
»Vi har desværre bare ventet på, at en alvorlig ulykke skulle ske«, siger Hans Cassepierre, der er efterforsker i styrelsen, til TT.
I Storbritannien er elløbehjul ulovlige på offentlige veje og fortove. De bliver dog alligevel brugt, og det førte i juli til den første dødsulykke. Den 35-årige YouTube-stjerne Emily Hartridge blev dræbt, da hun på elløbehjul blev ramt af en lastbil i London.
I Frankrig findes der i hovedstaden Paris mere end 15.000 elløbehjul, og inden året er omme, forventer landets transportministerium, at tallet når 40.000.
Storbyen har allerede forbudt kørsel på fortov, og den franske regering aftalte i maj at udvide forbuddet til resten af landet fra september i år.
Det har dog ikke forhindret, at en 25-årig mand blev ramt af en lastbil og døde i Paris i juni. I april blev en 81-årig mand dræbt i byen Levallois-Perret lidt uden for Paris, da han blev ramt af en person på elløbehjul.
Det er ikke kun i Europa, at de elektriske løbehjul har gjort indtog i byerne.
Ifølge nyhedsbureauet AFP viser en undersøgelse fra det amerikanske Consumer Reports, at over 1.500 personer i USA er blevet behandlet for skader efter ulykker på elløbehjul, siden de blev indført i 2017. Otte personer er blevet dræbt.
Det har blandt andet ført til et forbud i sydstatsbyen Nashville, og løbehjulene er fortsat forbudt på Manhattan i New York.
I Danmark er der endnu ingen, der har mistet livet. Den seneste tilskadekomne er en 15-årig pige, der tirsdag blev ramt af en teenager på elløbehjul, da hun steg ud af bussen i Skalborg i Nordjylland. Efterfølgende stak føreren af.
ritzau
fortsæt med at læse
