Title: Regeringen_vil_lade_unge_tjene_mere,_før_SU-hammer
Date: 2018-08-29
Article Type: Uddannelse
Author: Studerende skal have mulighed for at tjene flere penge ved siden af SU'en. Det mener regeringen, som vil hæve de studerendes fribeløb med 1.000 kroner om måneden.

Forslaget er en del af regeringens udspil til finanslov, som bliver præsenteret torsdag.
Uddannelses- og forskningsminister Tommy Ahlers (V) siger:
»Jeg ønsker at give de studerende flere muligheder og mere fleksibilitet, mens de studerer. Hvis nogle studerende ønsker at arbejde lidt mere, for eksempel i sommerferien, skal de have mulighed for det«, siger Tommy Ahlers.
Fribeløbet er det beløb, studerende højst må tjene ved siden af deres SU. Tjener studerende mere end fribeløbet, skal de betale en del af SU'en og eventuelle SU-lån tilbage.
Forslaget med andre ord gøre det mere attraktivt for studerende at bruge flere timer på studiejobbet.
Ud over at hæve fribeløbet vil regeringen samtidig nedsætte et ekspertudvalg, der skal samle viden om, hvad der motiverer unge til at tage en uddannelse, og hvordan SU påvirker unges tilbøjelighed til at uddanne sig.
»I Danmark har vi fri og lige adgang til uddannelse, alle studerende uanset baggrund kan få en uddannelse betalt af det offentlige og SU oveni. Det system er jeg stolt af, men vi skal samtidig være opmærksomme på, om vi bruger pengene rigtigt«, siger Tommy Ahlers.
Han vil vente med at tage stilling til eventuelle justeringer af SU-systemet, til ekspertudvalget har meldt tilbage.
I Dansk Industri, DI, håber man, at ekspertudvalget vil søge inspiration internationalt og også se på andre modeller for SU, end den vi har i dag. Erhvervslivet savner nemlig arbejdskraft.
»Det er positivt, at regeringen vil hæve fribeløbet for SU. Vi ved, at job ved siden af studierne er med til at bane vejen for at få hurtigere fodfæste på arbejdsmarkedet efter endt uddannelse«, siger DI's chef for forskning og videregående uddannelser, Mette Fjord Sørensen.
Regeringen varslede sidste år, at den ville komme med en egentlig SU-reform. Det har man dog siden opgivet at nå i mål med før valget. Modstanden på Christiansborg var ganske enkelt for stor.
VLAK-regeringens 2025-plan fra 2017 gav dog et hint om indholdet i reformen. Her var der lagt op til, at de studerende skulle blive hurtigere færdig med deres uddannelse.
Det kunne tyde på, at regeringen ville skære i, hvor lang tid man kan få SU ud over normeret studietid.
Med Tommy Ahlers melding onsdag må en større SU-reform dog afvente ekspertudvalgets arbejde. Det glæder både Socialdemokratiet og SF. De to partier advarer om, at regeringen kan være på vej til at forkorte SU'en.
Socialdemokratiets finansordfører, Benny Engelbrecht, siger:
»Regeringen har haft planer om at skære i SU'en, og man kan frygte, at de tager et forberedende skridt nu ved at åbne op for, at de studerende kan arbejde mere ved siden af SU'en«, siger Benny Engelbrecht.
Han fastslår, at Socialdemokratiet både før og efter det kommende folketingsvalg vil kæmpe imod nedskæringer i SU'en.
ritzau
fortsæt med at læse
