Title: Regeringen_vil_have_mere_motorvej_i_hovedstaden
Date: 2019-01-20
Article Type: Danmark
Author: Trafikken på de store motorveje ind mod København bliver kun tættere.

Derfor tager regeringen nu sammen med en række kommuner i hovedstadsområdet de første skridt frem mod en ny motorvej.
Det oplyser transport-, bygnings- og boligminister Ole Birk Olesen (LA), skriver Berlingske søndag.
Motorvejen skal løbe fra Køge til Frederikssundmotorvejen. Det er en del af den strækning, som også kendes som Ring 5.
»Der er ingen steder i landet, hvor myldretiden har så stor en udstrækning og rammer så mange mennesker, som i og omkring København«, siger Ole Birk Olesen til Berlingske.
»Der er Ring 5 en helt nødvendig forudsætning for at øge den ringkapacitet, der er rundt om København.
Der er dog lange udsigter til at få lov at køre på den nye motorvej.
Resultaterne af den forundersøgelse, som regeringen og kommunerne nu vil sætte i gang, forventes ifølge Transportministeriet at ligge klar om to år.
Herefter vil man tage stilling til, om man vil gå videre med en såkaldt VVM-undersøgelse, der vurderer virkninger af anlægsprojekter på miljøet.
Og først derefter vil det kunne blive besluttet, om byggeriet skal sættes i gang.
Ole Birk Olesen understreger dog, at regeringen sætter gang i forundersøgelsen, fordi den tror på projektet.
»Som det ser ud nu, ønsker vi byggeriet, og derfor igangsætter vi forundersøgelsen. Men vi bliver klogere på det, når forundersøgelsen ligger klar, siger ministeren til Berlingske.
Det nye initiativ er en del af det hovedstadsudspil, som regeringen barsler med her i begyndelsen af det nye år.
Udspillet skal komme med et bud på, hvordan hovedstadsområdet skal rumme op mod 200.000 nye borgere, som ifølge fremskrivninger vil søge denne vej frem mod 2030.
De kommuner, der er involveret i planerne om motorvejen, er Høje Taastrup, Ishøj, Ballerup, Køge og Vallensbæk Kommune. Og ligeså er Region Hovedstaden involveret i planerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Sådan bliver de ni nye øer ved København
Byplanforsker:
»Er det ni øer i København eller noget helt andet, som vi har brug for?«
