Title: Regeringen_beskyldes_for_at_tale_med_to_tunger_om_
Date: 2018-12-18
Article Type: Danmark
Author: Når danske ambassadører i udlandet taler med pressen om udrejsecenteret på øen Lindholm, skal de fremstille øen Lindholm på en anden måde, end regeringen har gjort i den danske presse.

Det skriver Berlingske onsdag.
Avisen har søgt aktindsigt i regeringens såkaldte beredskabstalepunkter til danske ambassader i udlandet.
Punkterne instruerer danske diplomater i blandt andet at fremhæve, at øen bliver 'totalrenoveret', at beboerne 'ikke bliver tilbageholdt', og at 'øens infrastruktur er veludviklet', skriver avisen.
I modsætning hertil har udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg (V) i Danmark fremhævet, at der vil være så færgeafgange som muligt, og at forholdene bliver meget restriktive.
Over for Berlingske vurderer Klaus Kjøller, ekspert i politisk kommunikation og lektor emeritus på Københavns Universitet, at forskellen er slående.
»Det er helt tydeligt to forskellige fortællinger om øen, regeringen prøver at skabe, og de fortællinger står i skarp kontrast. Begge fortællinger er faktuelt korrekte, men forskellen ligger i selektionen af pointerne, og hvilke detaljer der er fremhævet, siger han til Berlingske.
De to udlændingeordførere Mattias Tesfaye (S) og Martin Henriksen (DF) mener begge, at regeringen i et vist omfang taler med to tunger i sagen.
Udlænding- og integrationsministeren skriver på mail til Berlingske, at regeringen har givet samme oplysninger til pressen i udlandet og offentligheden i Danmark.
Derudover mener Støjberg, at hun 'taler noget anderledes, end embedsmænd skriver'.
Udrejsecentret på Lindholm vil være for udvisningsdømte udlændinge, afviste asylansøgere dømt for visse typer af kriminalitet og personer på tålt ophold.
Det er Kriminalforsorgen, der kommer til at drive centeret, der ifølge finansloven skal huse de udvalgte grupper af udlændinge fra 2021.
Over for Ritzau uddyber udlændingeordfører Mattias Tesfaye (S), at problemet i hans øjne er kommunikationen om udlændingepolitik inden for Danmarks grænser, som ofte bliver 'symboltung', 'dramatisk' og uden fokus på indhold.
»På den ene side har vi en regering, som over for danskerne giver indtryk af, at den er ved at lave noget helt vanvittigt nede ved Stege Bugt ved Møn«, siger han til Ritzau.
»Men når den kommunikerer med udlandet, fortæller den det, som - vi af dokumenterne kan se - er sandheden. Nemlig, at det er et udrejsecenter, hvor der selvfølgelig skal være ordnede forhold«.
Integrationsordfører Sofie Carsten Nielsen (R) mener ligeledes, at beredskabstalepunkterne og Støjbergs udtalelser i Danmark 'stritter ret meget'.
»Det kan ikke lade sig gøre at kommunikere to forskellige ting. Verden er et åbent sted, og informationerne går også over grænserne«, siger hun til Ritzau.
ritzau
fortsæt med at læse
Måling:
Nyt center på Lindholm splitter befolkningen
