Title: Regeringen_fremlægger_hovedstadsudspil_»Det_er_en
Date: 2019-01-24
Article Type: Danmark
Author: »Regeringen ønsker vækst i hele Danmark. Vi har gjort rigtig meget for yderområderne, og nu præsenterer vi mere end 100 initiativer, som skal skabe vækst i hovedstaden«.

Det siger erhvervsminister Rasmus Jarlov (K). Han præsenterede torsdag regeringens hovedstadsudspil sammen med transport-, bygnings- og boligminister Ole Birk Olesen (LA) og miljø- og fødevareminister Jakob Ellemann-Jensen (V).
»Vores mål er, at hovedstaden skal være blandt de førende byer i Nordeuropa. Det kræver nye initiativer, for vi er i hård konkurrence med andre byer«, siger Rasmus Jarlov.
Regeringen har allerede præsenteret centrale dele af planen: Et nyt boligområde på øer ud for København kaldet Lynetteholmen og et stort virksomhedsområde på ni øer ved Avedøre Holme.
Et centralt element i udspillet er moderniseringen af Fingerplanen, der sætter rammerne for by- og erhvervsudvikling i hovedstadsområdet.
Regeringen har i den forbindelse modtaget en række forslag fra de 34 kommuner i hovedstadsområdet. Af dem imødekommer regeringen 80 konkrete forslag fra kommunerne som led i hovedstadsudspillet.
Blandt andet får byer som Hillerød og Høje-Taastrup lov til at opføre større erhvervsbyggeri længere fra stationerne.
Der bliver også givet grønt lys for udvikling af en strandpark ved Køge Bugt.
Regeringen forventer, at centrale dele af initiativerne vil være selvfinansierende.
»Det er en kæmpe vitaminindsprøjtning til hovedstadsområdet med 50.000 arbejdspladser og formentlig lige så mange boliger«.
»Det er vigtigt at sige, at hovedstadsudspillet ikke et udspil, som resten af landet betaler for«, siger Rasmus Jarlov.
Med stigende vækst kommer også et stigende behov for flere boliger. Og det vil regeringen indfri med udspillet, siger Ole Birk Olesen.
»Vi skal sikre, at der er balance mellem udbud og efterspørgsel på boligmarkedet. Med Lynetteholmen har vi taget et stort skridt i den retning«.
»Med flere boliger kommer dog også stigende trængsel. Hvis vi ikke udvider vejene, vil bilisterne i København opleve en stigning i trængslen på 72 procent. Det tager vi hånd om med hovedstadsudspillet«, siger Ole Birk Olesen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ét trafikselskab for hovedstadens tog, busser og letbane skal være HOT - markante borgmestre siger NOT!
Godt nyt til Vestegnens vandhunde:
Regeringen vil sikre, at Køge Bugt Strandpark kan få et løft
