Title: Reggae_og_egyptiske_dukkekomedier_er_nu_verdensarv
Date: 2018-12-13
Article Type: Rejser
Author: Unesco har også en verdensarvliste for den mere uhåndgribelige kulturarv, men Danmark er fraværende.

Poul Husted
Journalist
Wa-ka, wa-ka, lyder de første riff på Bob Marleys reggae-klassiker ’Stir It Up’, og sammen med egyptiske dukkekomedier, det irske bold- og slagspil hurling og syriske skyggespil er reggae kommet på Unescos liste over verdensarv.
Turister valfarter verdens rundt for at se og opleve Unescos verdensarv, uanset om det er pyramiderne i Egypten, iranske Persepolis, Taj Mahal i Indien, den kinesiske mur eller vores egne Jellingmonumenter.
Det er alle steder og monumenter som er håndgribelige, men Unesco har også en liste over mere uhåndgribelig kulturarv, ’
The Intangible Cultural Heritage of Humanity
’ (ICH), og det er her reggae og irsk hurling netop er optaget sammen med 29 andre bevaringsværdige kulturfænomener.
De undertryktes stemme
Det var på Jamaica, at reggae-lyden først gav de undertrykte og håbefulde en stemme, og østaten har arbejdet hårdt for at få musikken på Unesco-listen. Det lykkedes på ICH-komiteens seneste møde i Mauritius for et par uger siden.
På et pressemøde i oktober sagde Jamaicas kulturminister, at det ville være en »stor bedrift«, hvis det lykkedes øen at få reggae på listen, skriver New York Times.
Jamaica håber at kunne bevare reggae-lyden ved at have radiostationer, som uafbrudt spiller reggae, og som interviewer folk i alle lande om deres syn på musikken. Jamaica planlægger også udstillinger med præsentation af musikken på museer og fejrer Reggae-Måneden i februar. Bob Marley blev født i februar 1945 og døde alt for tidligt i 1981.
Danmark fraværende
Foruden de allerede nævnte uhåndgribelige kulturarvsfænomener kom ’chidaoba’, som er en ældgammel form for brydning i Georgien, også på listen.
Det samme gjorde Japans ’Raiho-shin’-ritualer og ’tamboradas’, som er et traditionelt og rituelt trommespil i Spanien med deltagelse af tusinder af trommer. Der spilles uafbrudt døgnet rundt i dagevis i byer og landsbyer.
På ’The Intangible Cultural Heritage of Humanity’ er der 508 elementer fordelt på 122 lande. Et land er dog fraværende – Danmark er ikke repræsenteret på listen, men turen må snart komme til folkedans eller pølsevogne eller hvorfor ikke begrebet hygge, som alle og enhver skriver bøger og artikler om både herhjemme og i udlandet?
Poul Husted
fortsæt med at læse
Sådan er det at vandre langs et nyt stykke dansk verdensarv
Oplevelsescenter:
Vikingerne var timer om at dø af et økseslag
Danmark mangler noget på UNESCO's liste over immateriel kulturarv
