Title: Regioner_vil_sikre_kræftundersøgelser_efter_skanda
Date: 2019-05-25
Article Type: Sundhed
Author: Sagerne om mangelfulde brystkræftundersøgelser i flere danske regioner får nu regionernes hovedorganisation, Danske Regioner, til at tage affære.

I starten af næste uge vil regionstoppen mødes med Sundhedsstyrelsen og Styrelsen for Patientsikkerhed og faglige grupper på brystkræftområdet for at sikre tydelige retningslinjer på området.
Det oplyser Stephanie Lose (V), formand for Danske Regioner og regionsrådsformand i Region Syddanmark.
»Det er afgørende, at der ikke er nogen tvivl om, hvad der er den faglige retningslinje. Det har der været indtil nu. Det er også vigtigt at man gør klart, hvor der også er et lægefagligt skøn«.
»For ud over at man støtter sig til retningslinjerne, når man behandler en patient, så er der også et lægefagligt skøn. Og det er heller ikke tydeligt nok, hvor det kommer i spil«, siger hun.
Regionernes udmelding kommer, efter at Jyllands-Posten har kunnet beskrive, at op mod 2000 kvinder i Region Midtjylland og Region Syddanmark i årevis ikke har fået de undersøgelser for brystkræft, som de havde krav på.
Tidligere var sagen isoleret til Region Sjælland og Ringsted Sygehus.
Men heller ikke Aarhus Universitetshospital (AUH) og Odense Universitetshospital (OUH) har fulgt retningslinjerne, skriver Jyllands-Posten.
De mangelfulde undersøgelser er blandt andet blevet begrundet med ressourcemangel.
Stephanie Lose understreger, at det er fuldstændig afgørende, at de nationale retningslinjer for diagnostik og behandling af brystkræft tolkes korrekt - i hele landet.
»Der er ingen tvivl om, at tolkning af retningslinjer er en del af problemet. Men det har også været fremme i medierne, at man har afveget fra retningslinjerne på grund af ressourcer«.
»Og det er klart, at det er ikke en acceptabel forklaring. Man skal som patient have den behandling, der er vurderet til at være den rigtige. Så det er ikke okay«, siger Stephanie Lose.
Regionerne vil samtidig se på fortolkningsusikkerheder inden for andre kræftområder.
Allerede fredag drøftede sundhedsdirektørerne fra de fem regioner sagen
De nationale retningslinjer foreskrev frem til april i år, at kræftopererede kvinder under 50 år, og kvinder der er arveligt disponeret for brystkræft, jævnligt skal undersøges med både røntgen og ultralyd samt af en læge.
I 2016 og 2017 – og måske endda siden 2011 – har dette ikke været tilfældet på universitetshospitalerne i Odense og Aarhus.
Siden april har retningslinjerne blot foreskrevet, at kvinderne jævnligt skal have foretaget en mammografi, altså en røntgenundersøgelse af brystet.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny sag om brystkræfttjek:
Også kvinder på Fyn og i Jylland fik mangelfulde kræfttjek
Sundhedsordfører om manglende kræftundersøgelser:
»Fuldstændig uacceptabelt og skræmmende«
