Title: Regn_og_skyer_i_weekenden_erstatter_de_lune_og_sol
Date: 2019-03-01
Article Type: Danmark
Author: De solrige dage med lune temperaturer skal nydes, mens de er der. I weekenden slår vejret om og bliver regnfuldt.

Det fortæller vagthavende meteorolog ved DMI Henning Gisselø.
»De solrige dage slutter her. Fredag bliver den sidste dag med solskin«, lyder prognosen.
Fredag morgen starter ud med tåge flere steder i landet.
»Men vi er optimistiske og tror, at solen kommer frem i større eller mindre grad i løbet af dagen«, siger Henning Gisselø.
Temperaturerne kommer til at ligge mellem fire og otte grader, men i læ kan det føles varmere.
»Det bliver relativt lunt og med næsten ingen vind. Det kan gå hen og blive en ganske behagelig og pæn dag, hvis man finder lidt læ i solen«, fortæller Henning Gisselø.
Jo længere hen på dagen, man kommer, jo mere sol vil der være. I løbet af natten er der dog risiko for nattefrost og tågebanker.
»Natten til lørdag kommer nattefrosten tilbage med ned til tre graders frost. Langsomt slår det om og bliver skyet, og så stiger temperaturerne«, siger Henning Gisselø.
Lørdag bliver modsat fredag uden sol og knap så lun.
»Vinden frisker op, det bliver overskyet og med 3-6 graders varme. Så det er med at nyde solen, mens den er der«, lyder opfordringen fra Henning Gisselø.
Vejret holder tørt frem mod natten til søndag, hvor det begynder at regne. Regnen kommer ind fra vest i løbet af aftenen og fortsætter natten ud. I løbet af søndagen vil hele landet have fået nedbør.
»Der er ingen steder, der slipper for regn, men ud på dagen klarer det op fra vest med en smule sol. Vinden tager til og bliver jævn til hård. Især ved den jyske vestkyst kommer det til at blæse en del«, siger Henning Gisselø og tilføjer:
»Til gengæld slipper vi af med nattefrosten«.
Nordjylland og Sjælland vil få solen mest at se i weekenden. På Solskinsøen er det ifølge Henning Gisselø 'lidt mere tricky':
»Bornholmerne har nogle skyer, der ligger og driller, så det er ikke sikkert, at det bliver lige så flot vejr derovre«.
ritzau
