Title: Rejsebureau_har_set_skriften_pa_væggen_»Fly_er_dø
Date: 2019-01-18
Article Type: Rejser
Author: Rejsebureauet Albatros Travel, der er mest kendt for oversøiske rejser, begynder nu at udbyde busrejser i Danmark, Norden og Europa. En rejseform, som bliver mere og mere populær.

Poul Husted
Journalist
Hvis rejsemålet kan nås inden for 10-12 timer, foretrækker flere og flere at køre dertil med bus frem for besværet med at komme til lufthavnen og flyve, mener flere arrangører i rejsebranchen. Det har rejsebureauet Albatros Travel taget konsekvensen af, når det gælder rejser i Danmark, Norden og Europa.
FAKTA
Sådan rejser vi
Danmarks Statistik har opgjort, hvilken transportform vi vælger, når vi tager på ferie i udlandet i mindst 4 dage. De seneste tal stammer fra 2017, hvor vi tog på 4,8 millioner ferierejser til udlandet:
Fly:
71 procent
Egen eller lånt bil/motorcykel:
21 procent
Bus eller rutebil:
4 procent
Skib, båd eller færge:
2 procent
Tog:
1 procent
Andet:
1 procent
»Vi har set skriften på væggen. Fly er dødssygt på korte strækninger, hvis der kun er 10-12 timer til destinationen, så er bussen meget bedre«, siger Albatros direktør, Søren Rasmussen, i telefonen fra Sydafrika.
Albatros-direktøren ser mange fordele ved busrejsen. Arrangøren samler folk op, næsten hvor de bor, og kører dem direkte til deres hotel ved destinationen. Dermed slipper de rejsende for selv at arrangere transport til lufthavnen og eventuelt betale dyr parkeringsafgift. De undgår besværet med at tjekke ind, sikkerhedskontrollen og ventetiden inden flyafgang. I de skal heller ikke bruge tid på at vente på bagagen i ankomstlufthavnen og på transport til deres hotel.
En direkte efterspørgsel hos kunderne har Albatros ikke oplevet, men i eksempelvis Sverige er debatten om fly og CO
2
-udledning langt hårdere end i Danmark, og Albatros tror, at klimadebatten herhjemme også vil få flere danskere over i busserne.
Foreløbig har Albatros seks busdestinationer – to i Danmark, to til Tyskland, en til Frankrig og en til Sverige – for det er stadig kun på forsøgsstadiet. Hvis man skal på krydstogt på eksempelvis Rhinen, kører man dertil i bus, og så kan bussen følge med og køre folk på udflugt og transportere dem hjem igen.
Søren Rasmussen siger, at der ikke er nær så meget spild for arrangørerne med busser som med fly. Man fylder bussen op, og hvis der er tilstrækkeligt kundegrundlag, fylder man en til op og stopper, når der ikke længere er interesse, og risikerer kun tab på en halvfuld bus. Ved fly skal bureauerne garantere et vist antal sæder.
Albatros vil også gerne arrangere togrejser. Det giver mening at køre fra f.eks. Beijing til Xian og i højhastighedstog mellem Madrid og Málaga rent tidsmæssigt, men i Europa er det som regel alt for dyrt at køre med tog, mener Søren Rasmussen.
Og så er der endnu et stort problem:
»Landene har ikke bundet selskaberne sammen, så det bliver for besværligt. I Europa er der faktisk kun regional togtrafik, og når man skal binde dem sammen, bliver det noget rigtigt gylle og skidehamrende dyrt. Vi kan håbe på, at EU eller private selskaber skaber toglinjer, der kører på tværs af grænserne. Allerede nu bruger vi tog, hvor det er smart, som i Beijing. Hvis vi arrangerer togrejser ude i verden, står folk i kø«.
Viktors Farmor appellerer til samme målgruppe som Albatros, men har ikke aktuelle planer om at arrangere hverken bus- eller togrejser, siger marketingchef Esben Gynther.
»Det er en stor logistisk operation, hvis man skal arrangerer busrejser, for specialisterne samler jo folk op i stort set hver eneste flække. Det kan vi slet ikke hamle op med, eftersom vi hovedsagelig er et oversøisk bureau. Vi har dog talt om, at der kan indlægges togture på visse destinationer som Balkan, Hviderusland og Ukraine«, siger Esben Gynther.
Marketingchefen er overbevist om, at vores feriemønster bliver ændret inden for de næste fem år. Esben Gynther spår, at flere og flere vil holde ferie herhjemme især på grund af de varmere somre. Det kan også være, at folk vælger langtidsferier, så de i løbet af et ferieår fortsat tager fire ugers ferie, men i stedet for at placere to af dem om sommeren og to om vinteren tager det hele på én gang og kun flyver ud og hjem en enkelt gang, så de halverer deres CO
2
-forbrug.
Vitus og Gislev Rejser er begge specialister i især busrejser og har erfaring med den firehjulstrukne transportform – de har solgt busrejser siden henholdsvis 1973 og 1946, og begge bureauer melder om fornyet interesse rejseformen.
I 2019 arrangerer Vitus Rejser cirka 450 busrejser til danske og europæiske destinationer. Direktør Heidi Maak Glinvad siger, at busrejsen har mange fordele for de rejsende, og peger akkurat som Albatros på, at man slipper for lufthavnsbesværet:
»Komforten i en bus er også meget bedre end i et fly. Der er fra 74 til 88 centimeter mellem sæderne, og man kan læne sig tilbage uden at genere hende bagved. I princippet er der heller ingen bagagebegrænsning, og man kan også have en kasse vin med hjem i bussen efter en vinsmagning«.
Deltagerne har for manges vedkommende været det meste af verden rundt og er oppe i årene. De værdsætter hyggen, maden, oplevelserne og ikke mindst fællesskabet.
Heidi Maak Glinvad tror, at flere og flere også vil få øjnene op for busserne af miljøhensyn, »for de har alle fået miljøfiltre, så busturen er en meget miljøvenlig måde at rejse på. Jeg tror, at den kommende 60 plus-generation tænker mere på miljøet. I 1970’erne rejste man med bus mere af nød, fordi det var billigt, nu gør man det af lyst og miljøhensyn. Indtil for fem år siden faldt antallet af busrejser, men herefter har det været støt stigende«.
Det er tendenser, som direktør Poul Andersen fra Gislev Rejser kan genkende. Selskabet oplever, at der er en voksende interesse for busrejsen, der stiger i takt med, at klimaet omtales mere og mere.
»Der er dog stadig et stykke vej til, at folk for alvor ændrer deres forbrugsmønster. Jeg er overbevist om, at der i fremtiden vil komme endnu mere fokus på, hvordan man kan få en grøn profil i rejseriet«.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Flyd stille med båd 1.100 kilometer gennem 10 lande
'Glamping' er naturen serveret på et sølvfad
Danmarks pilgrimsrute er vokset langt nordpå
