Title: Rejsetendenser_for_2019_Skal_du_se_isbjørne_pa_Sv
Date: 2019-01-01
Article Type: Rejser
Author: De arktiske områder, trekking og det at føle sig hjemme på hotellet er nogle af de rejsetendenser, eksperter spår for 2019.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
2019 står for døren. Men hvor går rejsen hen i det nye år? Det har vi bedt nogle af dem svare på, der har fingeren på pulsen, når det kommer til rejsetendenser og destinationer, som hitter hos danskerne. De udpeger her de 10 største rejsetendenser.
I rejsebureauet Spies ser man en stigende interesse for rejsemål, hvor man får noget for pengene.
»Det gælder for eksempel Tyrkiet, Egypten og Tunesien. Af samme årsag åbner vi for Albanien til sommeren 2019«, siger Torben Andersen, pressechef i Spies.
En anden tendens går mod det ægte, det hjemlige og det lokale.
»Også når det kommer til hoteller. I dag er hotellet en destination i sig selv og ofte vigtigere end selve rejsemålet«, siger han.
Derfor bliver hoteller med private pools eller direkte pooladgang fra værelset mere og mere populære på rejsen.
»Og så skifter flere De Kanariske Øer ud med alternativer som Gambia og Kap Verde – en flyvetur, der er et par timer længere, men billigere og 100 procent solsikkert«, lyder det fra Torben Andersen.
Ifølge Szilvia Gyimóthy, der er lektor på Institut for Kultur og Globale Studier på Aalborg Universitet, vil der være et øget fokus på kvarterer, hvor rejsende kan komme endnu tættere på de steder, de besøger.
Det vil sige komme bag destinationens facade og ind til den autentiske kerne. De rejsende vil søge det nære og have del i den lokale livsstil og de sociale relationer.
»Og så bliver der øget fokus på vandring og pilgrimsfærd – i stedet for top-10-rejsemotiver«, gætter Szilvia Gyimóthy.
Den tendens oplever man også i Jysk Rejsebureau, fortæller direktør Niels Amstrup:
»At være aktiv i naturen under fremmede himmelstrøg er stadig et kæmpe hit. Trekking er og bliver den store vinder i udviklingen af vores rejseformer, og det ses af de store vækstrater på 40 procent på ture op på Afrikas højeste bjerg, Kilimanjaro, og i Nepal, hvor udsigten til Mount Everests tinder nu ses af næsten dobbelt så mange som sidste år«.
Samme behov for udeliv oplever man i Visit Denmark, der oplever en stigende interesse for kyst- og naturferie i Danmark, hvor man trækker væk fra storbyerne og lejer feriehuse, bor i feriecentre eller camperer.
»Vi ser, at der er efterspørgsel efter rejser til de arktiske områder. Jeg tror, at alle danskere mindst én gang i livet skal opleve Grønland. Og med de klimaudfordringer, vi står over for, er det mere aktuelt end tidligere at besøge landet«, lyder det fra Steen Albrechtsen, der er pressechef i rejsebureauet Albatros.
»En rigtig god måde at opleve Grønland på er på et krydstogt, hvor man kommer rundt til flere steder. Og på krydstogterne oplever vi en stor stigning i rejser til Svalbard. Her vil folk se isbjørne og ikke mindst opleve den smukke natur«.
»Sydafrika er som altid populært, men nu er Namibia kommet med på kortet. Mange har prøvet Sydafrika og vil se endnu mere af det spændende kontinent. Namibias sandklitter, ørkenlandskaber og kontrasten mellem tysk inspirerede byer og det farvestrålende himba-folk giver oplevelser, der ikke kan glemmes«, siger han.
Også rejser med tog er noget, der trækker i danskerne.
»Men det skal være luksustog. Vi oplever en større interesse end tidligere for rejser med tog, for eksempel ’Rovos Rail’, som mange kalder verdens mest eksklusive tog. Her har vi togrejser gennem både Namibia og Sydafrika«, siger Steen Albrechtsen.
Også hos Jysk Rejsebureau er togrejser ved at blive mere populært.
»Det er en mindre trend, men spirende i bedste velgående. Både de store og lange togrejser, hvor det næsten er rejsen i sig selv, der trækker, såsom Den Transsibiriske Jernbane, men også mindre dagsture i Thailand eller gennem teplantagerne i Sri Lanka«, siger Niels Amstrup.
Ifølge Jysk Rejsebureau har klassikere som Thailand, USA, Canada, Australien og New Zealand det stadig rigtig godt.
»Det helt nye er Stillehavet. Det er, som om der er kommet en helt ny horisont – måske skabt af Mikkel Beha og familien på skibet ’Havana’ iblandet lidt af danske rejsendes eventyrlyst. Stillehavet oplever lige nu en vækst på 50 procent. Det er rigtig spændende for os, og vi sender jævnligt vores medarbejdere af sted for at kunne følge med og få viden, så vi nu også har styr på Kiribati, Vanuatu og alle de andre øriger«, siger Niels Amstrup, direktør i Jysk Rejsebureau.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
Find dig selv:
Kender du rejsetypen?
Klumme: At rejse er at blive kendt
