Title: Rejseportal_samarbejder_med_klagefirma_og_opfordre
Date: 2018-12-06
Article Type: Rejser
Author: Eva Holtegaard-Kasler

Journalist
Rejsesøgeportalen Flightfinder overvåger deres kunders flyafgange for at se, om flyene afgår til tiden.
Hvis flyene bliver forsinket i mere end tre timer, og kunden dermed har ret til økonomisk kompensation, sender Flightfinder en mail og opfordrer kunden til at bruge klagefirmaet Ifdelayed.com til at indhente den kompensation, kunden har krav på.
Kompensation ved flyforsinkelse
Hvis du ankommer mere end tre timer forsinket til din destination, kan du have ret til kompensation. Som udgangspunkt gælder følgende:
kilde: Forbruger Europa
Men den går ikke helt, mener Vibeke Myrtue Jensen, der er miljø- og transportpolitisk rådgiver hos Forbrugerrådet Tænk.
»Samarbejdet er problematisk, da forbrugerens advokatbistand ikke bør være fra selskabets samarbejdspartner. Men det er desværre ikke første gang, at jeg hører om samarbejde mellem klagefirmaer og dem, der har solgt flybilletten«, siger hun.
Hvis du ankommer til en destination mere end tre timer forsinket på flyrejsen, kan du have ret til økonomisk kompensation – afhængig af, hvad årsagen skyldes. Det er gratis at klage over forsinkelser til Trafik-, Bygge- og Boligstyrelsen i Danmark og til andre EU-landes svar på samme.
Ifølge Vibeke Myrtue Jensen tager klagefirmaer sig godt betalt for at yde bistand, man selv kan klare. De såkaldte kompensationsfirmaer har gjort det til en god forretning at trække kompensationsbeløb ud af flyselskaber for forsinkede passagerer - og så selv tage en del af summen.
Ved at bruge et klagefirma som Ifdelayed.com betaler kunden 30 procent af kompensationen til klagefirmaet, hvis den er berettiget.
»Derfor opfordrer vi til, at man selv gør det. Hvis man gerne vil bruge et klagefirma, så synes jeg i hvert fald, at man selv skal vælge et firma – og ikke selskabets samarbejdspartner«, siger hun.
Hos Flightfinder forklarer pressemedarbejder Anna Löfgren, at de har indgået en aftale med klagefirmaet Ifdelayed.com for at give kunderne information om deres rettigheder i henhold til EU-forordningen.
»Millioner af rejsende mister hvert år den kompensation, de har ret til, fordi de ikke kender til deres rettigheder, og fordi det kan være svært at få flyselskaberne til at betale kompensationen«
»Flightfinder overvåger de flyvninger, som rejsende har booket, og derfor kan vi informere kunderne om deres rettigheder og tilbyde dem hjælp fra klagefirmaet«, siger Anna Löfgren.
Men ifølge Vibeke Myrtue Jensen ligner det mere en forretning end en egentlig hjælp til kunden.
»Hvis Flightfinder reelt var interesserede i at hjælpe forbrugeren, så burde de have oplyst om den gratis klagevej«, lyder det fra hende.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
Passager om forsinkelse: Hvorfor skal jeg klage til de franske myndigheder, når jeg flyver med et dansk selskab?
Trines hjemrejse fra Egypten blev 19 timer forsinket - får tilbudt gratis billet til Bornholm i erstatning
