Title: Rekordorkanen_Dorian_gar_i_land_og_hærger_i_Bahama
Date: 2019-09-02
Article Type: Internationalt
Author: Orkanen Dorian er gået i land i det nordlige Bahamas og har forårsaget massive ødelæggelser i østaten.

Orkanen Dorian er natten til mandag gået i land på den nordlige del af Bahamas og har forårsaget massive ødelæggelser.
Det skriver flere medier og nyhedsbureauer herunder AP.
Dorian, der er en kategori 5-orkan, har væltet biler, ødelagt strømforsyningen og oversvømmet vital infrastruktur i østaten. Der er foreløbigt ingen meldinger om omkomne.
Den bahamanske regering har i weekenden igangsat massive evakueringer.
Søndag udtalte Bahamas’ premierminister, Hubert Minnis, at alle, ’der ikke er evakueret, udsætter sig selv for alvorlig fare og kan forvente katastrofale konsekvenser’.
Efter orkanens landing har premierministeren ifølge det lokale medie Nassau Guardian kaldt det ’den mest sørgelige og værste dag for det bahamanske folk’.
Med en vindstyrke på op mod 295 km/t er Dorian den kraftigste atlanterhavsorkan, der nogensinde er gået i land.
Omkring 12.40 lokal tid ramte orkanen Abaco Island, og klokken 14.00 gik Dorian i land nær Marsh Harbour på Great Abaco Island.
»Det er frygteligt. Der er forårsaget massiv skade på ejendomme og infrastruktur. Heldigvis er det ikke foreløbige meldinger om tab af menneskeliv«, lyder det natten til mandag fra Joy Jibrilu, generaldirektør i østatens ministerium for turisme og luftfart.
På videooptagelser offentliggjort af Bahamas regering kan man se massive ødelæggelser i orkanens spor.
Her kan man se oversvømmede gader, væltede træer og stormflod igennem beboelsesområder. I flere tilfælde er vandstanden over bilhøjde.
I flere amerikanske sydstater har myndighederne også igangsat evakueringer. Man forventer, at Dorian vil følge en rute langs den amerikanske sydøstkyst.
Så selv om orkanen måske ikke går i land, så kan stormen stadig rasere kystområder i blandt andet delstaterne Florida, Georgia, South Carolina og North Carolina.
I South Carolina har man besluttet at påbegynde evakueringer af 830.000 mennesker i løbet af mandag formiddag lokal tid.
ritzau
fortsæt med at læse
Dorian er vokset til en »ekstremt farlig« kategori 4-orkan
Orkan kan skylle otte meter høje bølger ind over ferieøer
Donald Trump aflyser besøg i Polen på grund af orkan i Florida
