Title: Reportage_fra_et_lydbogstudie_»Jeg_har_da_indlæst
Date: 2019-04-16
Article Type: Bøger - feature
Author: Du sidder sammen med dem på lange togture, du finder dem frem, når du skal hygge dig i haven en søndag eftermiddag, og du tager dem endda med ind i sengen. Stemmerne, der fortæller dig gode historier. Lydbogsindlæserne, der fremkalder litteraturen i dine ører. Hvordan bliver de oplevelser, der flytter ind i dit hoved og hjerte i timevis, egentlig til? Bøger tog på besøg i et af landets førende studier.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
nde i en baggård på Bredgade i det indre København, to etager oppe, ligger Serious. Indenfor er der fem studier, en med plads til en tekniker, og fire af dem er som små celler, hvor der lige kan stå en stol, et bord med en lydløs computer og en Ipad spændt fast på højkant, så den er i øjenhøjde og passer til en bogsides format. De kaldes kør selv-bokse, og her kan indlæsere selv tjekke ind og styre hele processen med at optage og redigere.
»Jeg skal altid have vand med ind. Nogle teer er også gode, ikke alle, men det finder man ud af«.
Det fortæller skuespiller Susanne Storm, der skal ind i en af boksene denne mandag eftermiddag. Hun er en af de 70 indlæsere, der har nøgle til studiet og kan komme og gå på alle tider af døgnet, og hun har i løbet af de sidste fem år indlæst mellem 60 og 80 bøger, fra ’Det lille hus på prærien’ til erotica.
Boksene har hævede gulve, fordi de er isolerede med sand for at sikre, at der ikke trænger lyd op fra underboen, gulvene er belagt med linoleum og ikke træ for at undgå knirken, og i loftet er der monteret to udsugninger, der lydløst skifter luften i det lille rum tre gange i timen. Skærmen på bordet viser lydoptagelsens kvalitet, og via et keyboard kan indlæseren selv optage, spole tilbage og gøre en optagelse om, hvis der indsneg sig et host eller en snublen over et ord.
Allerede abonnent? Log ind her
