Title: Repræsentanternes_Hus_i_USA_godkender_midlertidigt
Date: 2019-01-26
Article Type: Internationalt
Author: Repræsentanternes Hus slutter sig til Senatet og godkender enstemmigt en lov, der giver USA et midlertidigt budget.

Loven skal sætte en stopper for nedlukningen af det amerikanske statsapparat.
Kongressens andet kammer, Senatet, godkendte ligeledes enstemmigt loven tidligere fredag aften.
Med godkendelsen fra begge kamre er vejen banet for, at USA's præsident, Donald Trump, kan underskrive loven.
Der er ikke udbetalt løn til omkring 800.000 statsansatte siden 22. december, fordi Trump og Kongressen ikke har kunnet enes om finansieringen af en grænsemur til Mexico.
Forud for afstemningerne annoncerede præsidenten, at han havde indgået en midlertidig aftale med Kongressen, så der bliver åbnet for statskassen i tre uger indtil den 15. februar.
I den periode vil han forhandle videre med Kongressen om grænsemuren.
»Jeg er meget stolt over at kunne annoncere, at vi har indgået en aftale om at åbne staten, sagde Donald Trump fredag aften forud for afstemningerne i Kongressen.
Samtidig understregede han, at han holder fast i ønsket om en mur:
»Vi har ikke andet valg end at bygge en stærk mur eller en stålbarriere. Hvis vi ikke får en fair aftale fra Kongressen, så lukker staten igen den 15. februar, eller også bruger jeg min ret til at erklære en national katastrofe.
Hvis præsidenten erklærer en national katastrofe kan han uden om Kongressen disponere over statens midler. Det forventes dog at blive udfordret ved domstolene.
Så sent som torsdag blev Trumps seneste budgetforslag nedstemt i Senatet, og få minutter senere blev også et forslag fra Demokraterne stemt ned.
Demokraterne ville genåbne staten og pille komplekset om sikring af grænsen til Mexico ud af budgettet, så det kan forhandles sideløbende.
Den midlertidige finansiering i tre uger vil ifølge Reuters ske rent teknisk ved at holde samme udgiftsniveau i staten som i budgettet for 2018.
ritzau
fortsæt med at læse
