Title: Resterne_af_Queen_abner_det_værtsløse_oscarshow
Date: 2019-02-21
Article Type: Kultur
Author: Den oprindelige trommeslager og guitarist spiller sammen med forsanger Adam Lambert til oscarshow, hvor Queen-film er nomineret til fem priser.

Emil Bergløv
Reporter
Prisuddeling. Det bliver en Queen-mættet aften for tv-seere verden over og gæsterne i Dolby Theatre i Hollywood, når årets oscarpriser skal uddeles natten til mandag dansk tid.
Ikke alene er den biografiske storfilm om bandet, ’
Bohemian Rhapsody
’, nomineret til fem priser. Resterne af den britiske 70’er-gruppe skal også åbne aftenen på scenen, oplyser en repræsentant for bandet til nyhedsbureauet Reuters.
Queens forsanger, Freddie Mercury, døde i 1991, så det bliver af gode grunde ikke ham, der står i spidsen for bandet. I stedet synger amerikanske Adam Lambert, der siden 2011 har optrådt sammen med Queens oprindelige trommeslager, Roger Taylor, og guitarist, Brian May, under navnet Queen + Adam Lambert.
For første gang siden 1989 har oscarshowet ikke en vært. Egentlig var komikeren Kevin Hart udpeget, men efter at været blevet kritiseret for ’ufølsomme’ kommentarer over for homoseksuelle på Twitter, frasagde han sig æren.
Ud over Queen kommer showet til at indeholde optrædener fra flere af de nominerede i kategorien bedste sang.
Det er allerede bekræftet, at Lady Gaga og Bradley Cooper møder op og synger nummeret ’Shallow’ fra filmen ’A Star Is Born’. Det samme gælder Gillian Welch og David Rawlings, som fremfører ’When a Cowboy Trades His Spurs for Wings’ fra Coen-brødrenes seneste film, ’The Ballad of Buster Scruggs’. Jennifer Hudson synger ’I’ll Fight’ fra filmen ’RBG’ om højesteretsdommeren Ruth Bader Ginsburg, der i en høj alder er blevet et ikon i popkulturen.
Ifølge Oscars officielle hjemmeside vil Bette Midler fremføre ’The Place Where Lost Things Go’ fra ’Mary Poppins Returns’. Det er endnu uvist, om Kendrick Lamar og SZA vil spille deres hit fra superheltefilmen ’Black Panther’, ’All the Stars’, som er den femte og sidste nominerede sang.
Queen-filmen ’Bohemian Rhapsody’ er nomineret til en Oscar i kategorierne bedste film, bedste lydredigering, bedste lydmix og bedste klipning. Rami Malek, der spiller hovedrollen som Freddie Mercury, er nomineret som bedste skuespiller.
Oscarshowet kan følges i flimmeren natten mellem søndag og mandag.
Emil Bergløv
fortsæt med at læse
Ruth Bader Ginsburg er slet og ret sej:
En kønspolitisk superhelt kan godt være en bebrillet og duknakket dommer på 85
Lady Gaga var dømt ude og færdig. Nu er hun klar til at vinde både Grammyer og Oscar-statuetter
Instruktør bag oscarnominerede ’Bohemian Rhapsody’ afviser anklager om sex med mindreårige
