Title: Restaurant_pa_Bakken_er_nedbrændt_efter_stor_evaku
Date: 2018-10-18
Article Type: iBYEN
Author: Brandvæsenet arbejder torsdag morgen stadig med efterslukning og oprydningsarbejde efter en stor brand, der brød ud onsdag aften i forlystelsesparken Bakken nord for København.

Her er en restaurantbygning brændt ned til grunden, og beredskabet arbejder i morgentimerne på at køre resterne af bygningen væk.
»Branden er under kontrol, men arbejdet derude besværliggøres af tæt tåge, så det går langsomt fremad«, siger vagtchef ved Nordsjællands Politi Jan Hedager kort efter klokken fem torsdag morgen.
Den voldsomme brand brød ud onsdag aften, hvilket fik både politi og brandvæsen til at rykke talstærkt ud. Kort før midnat oplyste Beredskab Øst, at der var 45 brandmænd og 15 køretøjer indsat i forbindelse med branden.
Branden betød, at samtlige gæster i parken måtte evakueres fra Bakken.
Brandvæsenet var natten til torsdag stadig massivt til stede på Bakken.
Meldingen fra politiet er, at ilden brød ud i en restaurant.
»Det er den hjørnebygning, hvor Restaurant Laura ligger i underetagen, og Balkon 51 ligger i overetagen«, siger Jan Hedager, der tilføjer, at bygningen er brændt helt ned.
»Den er tabt«, siger han.
En kran blev kaldt til stedet for at rive dele af den nedbrændte bygning ned.
Det lykkedes brandvæsenet at forhindre, at branden spredte sig til nabobygningerne.
»De har selvfølgelig fået noget vand og lidt sodskader, men umiddelbart er der ikke sket stor skade«, siger Jan Hedager.
Øjenvidnet Jacob Meisner Caspersen var gæst i forlystelsesparken, da branden brød ud. Han fortalte kort efter klokken 21.00, at alle gæster havde fået besked på at forlade Bakken.
»Der væltede sort røg og store flammer op fra en af restauranterne«.
»Hele Bakken er blevet evakueret. Nu er her meget røgfyldt, og vi kan høre, at der kommer flere brandbiler«, sagde Jacob Meisner Caspersen onsdag aften.
Ingen personer er kommet til skade i forbindelse med branden, oplyser vagtchefen ved Nordsjællands Politi.
Politiet modtog anmeldelsen om branden klokken 20.34.
Bakken er verdens ældste forlystelsespark. Dens historie går helt tilbage til 1583.
Som noget nyt har Bakken i år åbent hver dag i efterårsferien indtil klokken 21.00. Gæsterne er dermed blevet evakueret, ganske kort tid inden parken skulle lukke onsdag aften.
Bakken er den næstmest populære attraktion på Sjælland - kun overgået af Tivoli.
ritzau
fortsæt med at læse
