Title: Retsordførere_Det_er_uholdbart,_at_et_offer_selv_skal_lukke_sexkrænkende_videoer_ned
Date: 2018-06-13
Article Type: Danmark
Author: Milla Mølgaard

Debatredaktør
Marie  Lagoni
Journalist
Hvis du bliver udsat for en digital sexkrænkelse, risikerer du at stå med både oprydning og efterforskning selv.
Det fortæller en række krænkede, advokater og organisationer, Politiken har været i kontakt med.
Blandt andre 17-årige Julie, der som 15-årig måtte gennemgå en række sociale medier og hjemmesider for at finde og dokumentere delingen af en sexvideo, hun havde fået spredt uden samtykke.
Ifølge politiet er det en afvejning fra sag til sag, hvem der skal stå for at forsøge at få delinger dokumenteret og stoppet. Men det er langt fra godt nok, mener alternativets retsordfører, Josefine Fock.
»Jeg synes, det er helt uholdbart, at et offer selv skal afsøge de digitale medier og få lukket de sexkrænkende videoer ned – det giver jo simpelthen ingen mening. Vi bliver nødt til at sørge for, at det er myndighederne, der fjerner alt, hvad fjernes kan«, siger hun.
Politiet forklarer, at det nogle gange er hurtigere og nemmere, hvis offeret selv tager kontakt til de her sider?
»Det er stadig ikke i orden. Politiet må sørge for at opprioritere deres ressourcer, så de er i stand til at gøre det hurtigt og nemt. Eller også må man lave et helt andet system, hvor politiet eller myndighederne udpeger en person, der så kan hjælpe med at gøre det«, siger hun.
»Offeret bliver jo krænket hver eneste gang, hun så støder på den pågældende video på nettet. Så det vil sige, at politiet i virkeligheden sender hende af sted for at blive krænket rigtig, rigtig mange gange til«.
Retsordfører for Dansk Folkeparti, Peter Kofod Poulsen, mener, at justitsministeren bør få ændret praksis på området.
»Der må ikke herske tvivl om, at det er politiet, der har rollen som tovholder i sagerne og ikke offeret eller bistandsadvokaten. Det har jeg en forventning om, at justitsministeren gør klart overfor Rigspolitiet, så det kan blive lagt ind i de vejledninger, der er til politikredsene«, siger han.
Justitsministeren må på banen, det mener også Morten Bødskov, retsordfører for Socialdemokratiet.
»Justitsministeren bør sætte sig for bordenden og få etableret en dialog med politiet og bistandsadvokaterne om, hvordan man kan sikre, at de, der virkelig har behov for hjælp, får de den hjælp og ikke bliver sendt ud i det vildnis, nettet er, for selv at rydde op efter folk, der har gjort noget mod dem, for det dur ikke«, siger han.
Hos Enhedslisten kalder retsordfører Rosa Lund det underligt, at politiet kan lade det være op til offeret at finde dem, der har gjort hende eller ham fortræd. Hun har stillet spørgsmål til justitsminister Søren Pape Poulsen (V) om justitsministerens holdning til, at ofre for digitale sexkrænkelser selv skal sørge for at få ulovligt materiale fjernet, og baggrunden for praksis hos politiet.
»Man har meldt det til politiet, fordi man har været udsat for en alvorlig forbrydelse, så det er mærkeligt, at politiets holdning er, at man selv skal efterforske det. Jeg synes, det her bærer præg af en meget høj grad af
victim blaming
, hvor man placerer skylden hos den krænkede - som det ofte ses i sager om krænkelser af kvinder«, siger hun.
Også ligestillingsminister Eva Kjer Hansen (V) kalder den nuværende situation for problematisk og siger, at hun mener, den kalder på en øget politisk bevågenhed.
»Det er noget, vi skal vi have taget fat på i regeringen på tværs af ministerier, så vi kan få problemet løst«, siger hun.
»Vi skal vænne os til at håndtere de overgreb, der foregår digitalt på samme måde, som vi håndterer fysiske krænkelser. Så vi skal have klart defineret, hvem der har ansvaret i de her situationer«.
Peter Kofod Poulsen fra DF er bekymret for, hvilke konsekvenser det kan have, hvis den feedback den forurettede får fra politiet, når delingerne anmeldes er, at offeret selv skal fjerne materialet.
»Jeg frygter, det kan betyde, at færre får lyst til at anmelde krænkelserne. Og jeg tror kun, man får gjort op med den her kultur, hvis de folk, der deler det, finder ud af, at det her ikke er omkostningsfrit. Det skal stå klart, at man bliver straffet for det her, og at myndighederne står klar til at hjælpe. Det er kun sådan, vi får skabt en ny kultur om, at man ikke render rundt og sexkrænker hinanden på den her måde«, siger Peter Kofod Poulsen.
Det har ikke været muligt at få et interview med justitsminister Søren Pape Poulsen (K), som i en mail henviser til et folketingssvar, og at der afventes domme i en række sager, der skal fastsætte strafniveauet i sager om deling af seksuelt krænkende materiale.
Marie  Lagoni
fortsæt med at læse
Julie fik delt sexvideo og følte sig forstået af politiet. Men den følgende kontakt med ordensmagten var rædselsfuld
Digitale sexkrænkelser er fortsat et udbredt problem
Her er diagrammet, der har givet navn til Umbrellasagen
