Title: Rigsrevisionen_gransker_igen_Fiskeristyrelsen
Date: 2018-06-03
Article Type: Politik
Author: Rigsrevisionen sætter igen kikkerten på fiskeriet. Der er stillet over 600 spørgsmål til Fiskeristyrelsen, der hører under Udenrigsministeriet.

Undersøgelsen indgår i en redegørelse, som Rigsrevisionen regner med at aflevere til efteråret.
Det skriver hjemmesiden Fødevarewatch, der bringer nyheder om fødevarer og levnedsmiddelindustrien.
Rigsrevisionen gransker nu, hvordan Fiskeristyrelsen forvalter tilskud fra EU samt styrelsens samarbejde med Danmarks Fiskeriforening.
Flere kilder siger til Fødevarewatch, at undersøgelsen har stået på det meste af året, og at den massive byge af spørgsmål mere eller mindre har lagt den daglige drift i Fiskeristyrelsen ned.
Hverken Fiskeristyrelsen eller Rigsrevisionen vil kommentere undersøgelsen.
Torsdag orienterede fiskeriminister Eva Kjer Hansen (V) fiskeriordførerne om, at Rigsrevisionen gransker styrelsens administration af tilskud fra EU.
I august 2017 kritiserede Rigsrevisionens beretning kraftigt, hvordan Miljø- og Fødevareministeriet forvaltede fiskekvoter og fiskefartøjer.
Forinden havde statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) fjernet fiskeri fra miljø- og fødevareminister Esben Lunde Larsen (V). Området blev i stedet flyttet til Udenrigsministeriet under Karen Ellemann (V).
Samtidig opstod Fiskeristyrelsen som en selvstændig styrelse. Fiskeridirektør Anders Munk Jensen gik af som leder af Landbrugs- og Fiskeristyrelsen sammen med fiskerikontrolchef Mik Jensen.
Nu er Karen Ellemann blevet Venstres gruppeformand, og Eva Kjer Hansen har overtaget ministerposten for fiskeri, ligestilling og nordiske anliggender.
Danmarks Fiskeriforening ærgrer sig over, at Rigsrevisionen igen retter søgelyset mod fiskeriet.
»Rigsrevisionen har brugt en masse krudt på denne undersøgelse, og de trækker rigtigt store ressourcer på Fiskeristyrelsen«, siger Kenn Skau Fischer, som er underdirektør i Danmarks Fiskeriforening.
»Vi er lidt betænkelige ved, at Rigsrevisionen bruger så mange ressourcer på det«.
ritzau
