Title: Rihanna_og_Jay-Z_har_sagt_nej_til_Super_Bowl_i_nat
Date: 2019-02-03
Article Type: Musik
Author: Maroon 5 med forsanger Adam Levine i spidsen har fået æren af at optræde i pausen af Super Bowl. En tvivlsom ære, for dét, der engang var det mest eftertragtede koncertjob i USA, er nu blevet en del af kulturkampen, og bandet er blevet heftigt kritiseret for at have takket ja.

Maroon 5 med forsanger Adam Levine i spidsen har fået æren af at optræde i pausen af Super Bowl. En tvivlsom ære, for dét, der engang var det mest eftertragtede koncertjob i USA, er nu blevet en del af kulturkampen, og bandet er blevet heftigt kritiseret for at have takket ja. Foto: Mario Anzuoni/Ritzau Scanpix
Lige siden Colin Kaepernick i 2016 knælede under nationalsangen i protest mod racisme, har Super Bowl været en politisk kampplads. Først svigtede seerne, senere fulgte kunstnerne, der nu nægter at spille i pauseshowet. Ifølge eksperter er det officielt: Politik er ved at tage amerikanernes sidste frirum, sporten, fra dem.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
ormalt står musikerne i kø for at få lov til at spille til Super Bowl, for pauseshowet til en af verdens største tv-begivenheder har gennem en årrække vokset sig så stort, at der sidste år var flere seere til pauseshowet end til selve kampen. I år har noget dog ændret sig.
Først var det Jay-Z, der i sangen ’Apeshit’ erklærede: »I said no to the Super Bowl. You need me, I don’t need you«. Dernæst afslog Rihanna tilbuddet om at spille i pauseshowet. Det samme gjorde Cardi B, og senere skrev skuespilleren Amy Schumer på
Instagram
, at hun ikke ville medvirke i nogen af de reklamer, der bliver vist under kampen og med en pris på godt 34 millioner kroner for 30 sekunder er de dyreste overhovedet.
Alle takkede de nej i solidaritet med den tidligere San Francisco 49’ers-quarterback Colin Kaepernick.
Lige siden han i 2016 knælede under nationalsangen i protest mod systematisk racisme og politivold, har Super Bowl været en politisk slagmark. Først var der seere, som undlod at tænde for tv’et, og nu er det kunstnerne, der boykotter pauseshowet.
Allerede abonnent? Log ind her
