Title: Riskær_Jeg_stiller_op,_fordi_jeg_har_mistet_lidt_a
Date: 2019-02-19
Article Type: Politik
Author: 

På et pressemøde siger den bedrageridømte erhvervsmand Klaus Riskær Pedersen, at han stiller op til Folketinget, fordi der er sket et skred i samfundet.
»Nogle af de værdier er under pres, de er skredet, og jeg føler, som jeg tror, at en del andre danskere føler, at jeg har tabt lidt forhåbning om, at vi kommer tilbage på sporet, hvis vi ikke gør noget nyt«.
»Hvis vi fortsætter som hidtil, vil der ikke ske noget som helst«, siger Klaus Riskær Pedersen.
I går afleverede han det nødvendige antal vælgererklæringer for at kunne stille op til Økonomi- og Indenrigsministeriet med et parti, der bærer hans eget navn. Ministeriet undersøger nu om de kan godkende underskrifterne.
Folketingskandidaten betegner sit parti som »rød konservatisme«.
»Det røde ligger i forandringsvilligheden. Vi skal lave forandring for at forbedre, ikke bare for at bevare. Smårettelsernes tid er forbi«.
Du lytter til Politiken
• Hør podcast: Klaus Riskær - Danmarks Donald Trump?
❌
Der opstod en fejl:
Det er som sådan ikke politikerne, men nærmere systemet i Danmark, som er et problem, sådan som erhvervsmand Riskær Pedersen ser det.
»Politikere er blevet til embedsmænd, og embedsmænd er blevet til politikere. Folkestyret herhjemme er præget af en politisk kultur, hvor man ikke er fri, man kan ikke lave forandring, man kan ikke lave forbedring«, siger han.
Den siddende regeringschef skal have førsteretten til at danne regering, og derfor peger kommende folketingskandidat Klaus Riskær Pedersen på Lars Løkke Rasmussen (V).
»Det er noget, mange går meget op i. Lars Løkke Rasmussen er siddende statsminister, og han udskriver valg som siddende. Selvfølgelig skal det være sådan, at den siddende statsminister har førsteret. Hvis den fører til, at han ikke kan danne regering, så er det Mette Frederiksen, der får retten«, siger Klaus Riskær.
På et pressemøde kommer Klaus Riskær ind på, at han tidligere har modtaget over ti års fængsel.
»Jeg anerkender, at jeg i nogle transaktioner, der involverede mine egne selskaber, tilsyneladende overtrådte nogle lovbestemmelser. Jeg mener ikke, at det har nogen betydning for, hvorvidt jeg kan gå ind i politik. Modgang har gjort mig til en bedre politiker«.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
Riskær om Trump-sammenligning:
»Jeg er meget forberedt på det her, og jeg burde have gjort det for lang tid siden«
Klaus Riskær Pedersen: Manden med selskaberne - og straffesagerne
Så har Riskær vælgererklæringerne i hus - godkendelse mangler
