Title: Robert_Skov_taber,_dansk_VM-føring,_dansk_rekord_o
Date: 2019-08-18
Article Type: Sport
Author: Jonas Borring har fået ophævet sin kontrakt i AC Horsens.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Fodbold.
Med et frispark fra 27 meter havde Robert Skov i anden halvleg Hoffenheims første afslutning inden for målrammen, da sidste sæsons Superligatopscorer spillede sin første Bundesligakamp. Den vandt Eintracht Frankfurt 1-0 på et mål efter 35 sekunder af Martin Hinteregger. Robert Skov blev udskiftet efter 75 minutter.
Fodbold.
Landsholdsanfører Simon Kjær var slet ikke med i Sevillas trup, da holdet åbnede den spanske La Liga med en 2-0-sejr på udebane over Espanyol. Kjær er ikke skadet, oplyser danskerens rådgiver Lars Hendel til TV 2, men han er kommet i klemme, fordi Sevilla har købt franske Jules Koundé og brasilianske Diego Carlos, der også dækker en plads i det centrale forsvar.
Fodbold.
Mario Balotelli skifter et omkring et halvt år i Marseille tilbage til Italien, hvor han skal spille for Brescia, der netop er rykket op i Serie A. Den kontroversielle angriber har været langt omkring i sin karriere og tidligere blandt andet spillet for Inter, Milan, Liverpool og Manchester City.
Fodbold.
Union Berlin fik en varm, velkomst, da holdet debuterede i Bundesligaen med et nederlag på 4-0 til RB Leipzig. Trods hjemmebane kunne kultklubben ikke stille noget op mod et af rækkens formodede tophold, der havde Yussuf Poulsen på banen i samtlige 90 minutter. Leipzig førte 3-0 ved pausen og kunne spadsere sejren hjem i 2. halvleg. Marcus Ingvartsen kom ikke på banen for Union.
Fodbold.
Som i sæsonåbningen mod Wolverhampton spillede Leicester med Kasper Schmeichel i målet atter uafgjort, da det gjaldt Chelsea ude i Premier League. 1-1 blev resultatet efter at Mason Mount havde bragt hjemmeholdet foran i kampens 7. minut. Wilfred Ndidi udlignede efter pausen.
Triatlon.
Camilla Pedersen og Maja Stage Nielsen sørgede med en 2.- og 3. plads for de danske topresultater ved KMD Ironman i København. Anne Haug fra Tyskland kunne de to danske atleter dog ikke true, og hun kom i mål efter 3,8 km svømning, 180 km på cykel og det afsluttende maratonløb i tiden 8.31,32 timer. Det var knap 18 minutter hurtigere end Camilla Pedersen. Da Haug og Camilla Pedersen før den danske ironman havde kvalificeret sig til VM i oktober, rakte Maja Stage Nielsens 3. plads også til en VM-billet. Michelle Vesterby blev nr. 5.
Fodbold.
Frederik Sørensen, der fik landskampsdebut i 2017, skal i den kommende sæson spille for det schweiziske mesterhold, Young Boys. Den 27-årige forsvarsspiller er udlejet af FC Köln, der købte danskeren i 2015, der i Italien har spillet for Juventus, Bologna og Verona. I Young Boys bliver han den tredje dansker efter Lars Lunde og Michael Silberbauer. Young Boys skal spille mod Røde Stjerne i den sidste kvalifikationsrunde til Champions League, som klubben deltog i i både 2016 og 2018.
Sejlsport.
Efter andendagen af det olympiske testregatta i Enoshima er verdenmester Anne-Marie Rindom bedste dansker med en samlet 3.-plads i laser radial, hvor de tre førende alle sluttede langt tilbage i feltet i søndagens eneste sejlads. Ida Marie Baad/Marie Thusgaard er nummer 5 i 49er FX, Mads Emil Lübeck/Nikolaj Buhl er ligeledes nummer 5 i 49er og Lin Ea Cenholt/Christian Peter Lübeck er nummer 7 i nacra 17. Lærke Buhl-Hansen sejlede sig efter en skidt førstedag lidt op og med placeringerne 8 og 4 og er nummer 15 sammenlagt.
Fodbold.
Superliganedrykkeren Vendsyssel FF led det tredje nederlag i træk, da FC Roskilde på to mål af Robert Larsen vandt sæsonens første sejr med 2-0. 24-årige Robert Larsen er en af Roskildes få gengangere fra den seneste sæson. I bunden fik Næstved det første point ved at spille 1-1 mod Hvidovre, der fordoblede pointhøsten.
Golf.
For første gang siden Made in Denmark i 2016 vandt belgieren Thomas Pieters en turnering på European Tour, da han i Czech Masters i Prag sluttede 1 slag foran spanieren Adri Arnaus, der for tredje gang blev nummer to i sin første sæson på European Tour. Joachim B. Hansen blev bedste dansker som nummer 30, Thomas Bjørn blev nummer 58 og Jeff Winther, der lige akkurat klarede cuttet i fredags leverede et par skrækkelige finalerunder i 79 og 77 slag, så han som nummer 70 sluttede 9 slag efter nummer 69. På den underliggende Challenge Tour blev 18-årige Rasmus Højgaard endnu en gang bedste dansker med en 24.-plads i Nordirland, men han forbliver nummer 16 årets rangliste, hvor de 15 bedste næste sæson avancerer til European Tour.
Håndbold.
Det danske U19-landshold vandt bronze ved VM i Nordmakedonien med en sejr på 35-27 over Portugal. Mads Hoxer Hangaard blev dansk topscorer i kampen med 10 mål. Egypten vandt verdensmesterskabet med en sejr på 32-28 over Tyskland.
Atletik.
Anna Emilie Møller var to et halvt sekund fra sin egen danske rekord, da hun ved Diamond League-stævnet i Birmingham blev nummer 9 i 3.000 meter forhindringsløb. Fem kenyanere var hurtigere end danskerens 9.26,96 min. med Beatrice Chepkoech som vinder i 9.05,55 min.
Fodbold.
Sæsonens første opgør mellem de evige tophold i hos kvinderne gav en 2-1-sejr til Fortuna Hjørring over Brøndbys forsvarende mestre. Caroline-Sophie Møller bragte Fortuna foran med et hovedstødsmål og Sanni Franssi gjorde det til 2-0, inden Louise Winter reducerede.
Fodbold.
Efter halvandet år i AC Horsens, hvor han ikke har spillet i Superligaen siden marts, har 34-årige Jonas Borring fået ophævet sin kontrakt. »Nu må vi se hvad fremtiden bringer. Jeg er i rigtig god form og føler stadig, at jeg kan gøre en stor forskel, så det er helt sikkert en mulighed at fortsætte med at spille fodbold. Omvendt har jeg også mine tanker på erhvervslivet, hvor jeg ser mig selv i for eksempel salgsbranchen og er også åben overfor den vej«, siger Jonas Borring i en pressemeddelelse. Jonas Borring har i Superligaen spillet for OB, FC Midtjylland i to omgange, Randers FC og Brøndby, og han spillede 6 landskampe i 2008 og 2009.
Direkte sport i tv
Søndag
TV 2 Sport
11.45 Cykling: Fyen Rundt
20.00 Tennis: Western & Southern Op. (k)
TV3+
18.00 Fodbold: Brøndby-AaB
TV3 Sport
11.00 Motorsport: Porsche Carrera Cup Scandinavia
14.00 Fodbold: Esbjerg-Lyngby
18.00 Fodbold: Union Berlin-RB Leipzig
22.00 Tennis: Western&Southern Op. (m)
00.00 Amerikansk fodbold: Los Angeles-New Orleans
TV3 Max
15.00 Atletik: Diamond League
20.00 Motorsport: IndyCar
Canal 9
16.00 Fodbold: FC Midtjylland-Hobro
Eurosport 1
13.00 Cykling: World Tour (k)
15.00 Cykling: BinckBank Tour
17.00 Cykling: Arctic Race of Norway
22.00 Cykling: Tour of Utah
Eurosport 2
12.00 Fodbold: Silkeborg-SønderjyskE
16.00 Motocross: VM-afdeling
17.00 Golf: BMW Championship
Triatlon.
Rasmus Henning mistede sin danske rekord på Ironman-distancen, da 24-årige Mathias Lyngsø Pedersen i Kalmar blev nummer tre på den efterhånden klassiske distance på 7 timer 52.31 minutter. Det er 7 sekunder hurtigere end den dobbelte OL-deltagers nu tidligere rekord.
Tennis.
Søndagens finale i Cincinnati bliver et opgør mellem russeren Daniil Medvedev og belgieren David Goffin. 23-årige Medvedev besejrede i semifinalen verdensetteren Novak Djokovic 3-6, 6-3, 6-3. »Jeg ved ikke, hvordan jeg fik det vendt. Jeg var meget træt efter første sæt og tænkte, at jeg måske ikke var i stand til at holde dampen oppe. Det er en fantastisk følelse at vinde og slå verdens nummer et. Det viser, at jeg fortjener at være i finalen«, siger Medvedev til AFP.
Fodbold.
Med to mål indenfor tre minutter, det andet på et gevaldigt målmandsdrop, fik Thomas Enevoldsen en fornem debut for Sacramento Republic i den næstbedste amerikanske række, USL Championship. Enevoldsen scorede til 2-0 og 3-0, da Sacramento Republic vandt 4-0 over Colorado Springs. I samme række scorede Magnus Rasmussen sit niende sæsonmål for Louisville City FC, der vandt 2-1 på udebane over Charleston Battery, efter den tidligere Frem-spiller havde udlignet på straffespark.
Speedway.
Leon Madsen var efter et styrt tvivlsom til det svenske grandprix i Målilla, men danskeren bragte sig ikke desto minde alene i spidsen for VM-stillingen, da han blev nummer to og scorede 14 point. Dermed er han 6 point foran polakken Bartosz Zmarzlik. »Jeg er ovenud lykkelig. Jeg ved godt, der er rigtig lang vej endnu. Jeg ved ikke, hvem der er favorit nu. Der er lang vej og mange point at kæmpe om endnu, men det er klart, at det er sjovere at føre med seks point end at ligge bagefter«, siger Leon Madsen til Ritzau.
Speedway.
Mikkel Michelsen scorede 9 point, da han nåede semifinalen ved det svenske grandprix i Målilla, der var hans første VM-løb siden 2015. »Jeg lavede måske lidt for mange små fejl ude på banen, og dem skal jeg lære af, inden vi kører i Vojens. Jeg skulle nok have været lidt mere tålmodig ude på banen. Jeg vil ikke kalde dem nybegynderfejl, men jeg skulle nok have slået koldt vand i blodet og ikke satset så meget i starten. Jeg sluttede meget bedre af, og jeg føler, at jeg kørte godt i mine tre sidste indledende heats og i semifinalen«, siger Mikkel Michelsen til Ritzau. Mikkel Michelsen har som tredjereserve fået plads i feltet i Vojens 7. september.
Fodbold.
Trods et rødt kort til Luka Modic efter 56 minutter indledte Real Madrid sæsonen i La Liga med en 3-1-sejr på udebane over Celta Vigo, der havde Pione Sisto på banen i det sidste kvarter. Karim Benzema havde bragt Real foran i første halvleg, og efter udvisningen gjorde Toni Kroos og Lucas Vazquez det til 3-0, inden Iker Losada reducerede til allersidst. Real Madrid havde Gareth Bale med i de første 75 minutter. Daniel Wass lagde op til 1-0-målet, som Kévin Gameiro scorede, da Valencia hjemme spillede 1-1 mod Real Sociedad.
Fodbold.
21-årige Nikolai Laursen scorede sit første mål i den hollandske Eredivisie, da han direkte på frispark bragte FC Emmen foran 1-0 mod Heerenveen, der havde den 20-årige angriber Jens Odgaard med i hele kampen og Andreas Skovgaard og Emil Frederiksen på bænken. Med 2-0 sikrede FC Emmen sæsonens første sejr efter to nederlag. Ajax vandt uden Kasper Dolberg i truppen 4-1 ude over VVV-Venlo. Martin Braithwaite fik en scoring underkendt efter en VAR-kendelse, og så tabte Leganes på hjemmebane med 1-0 til Osasuna.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Cykellegende er død, oprykker vinder for fjerde gang og Liverpools målmand bliver skadet af tilskuer
