Title: Robert_Skov_lyner_to_gange_i_sikker_FCK-sejr_i_Hob
Date: 2018-07-23
Article Type: Superligaen
Author: Gæsterne fra FC København vandt mandag aften med 3-0 ude over Hobro. Robert Skov blev dobbelt målscorer for gæsterne i en ensidig affære.

Dermed hentede københavnerne den første sejr i ligaen, efter at de tabte sæsonpremieren.
Værterne fra Hobro jagter fortsat deres første point i den nye sæson. Nordjyderne er dermed sidst i ligaen.
Det var FC København, der satte hjemmeholdet under pres fra første fløjt, og det udmøntede sig i et par gode tilbud.
Den første chance kom efter ti minutters spil, hvor FC København fik frispark på Hobros banehalvdel. Bolden kom ind i feltet, hvor midtstopperen Denis Vavro var trukket med op og fik sat hovedet på, men afslutningen tog overliggeren.
Som halvlegen skred frem, kom hjemmeholdet bedre med. Hobro var især farlige på omstillinger, men skarpheden manglede. Fraværet af den skadede angriber Pål Alexander Kirkevold var tydeligt.
FC København havde bolden mest, og efter en halv time kom holdet også foran i opgøret. Viktor Fischer tacklede sig igennem et passivt Hobro-forsvar, og alene med målmanden svigtede kantspilleren ikke og scorede sikkert.
Målet rystede hjemmeholdet, der ikke for alvor fik sat gæsterne under pres i den resterende del af halvlegen, der ikke bød på flere mål.
Efter pausen kom gæsterne ud med fornyet energi, mens hjemmeholdet virkede stresset. Det resulterede i en ensidig forestilling, hvor FC København sad totalt på begivenhederne og trykkede værterne i bund.
Det gav flere løse muligheder til de københavnske gæster, mens Hobro kun sporadisk kom frem til noget, der mindede om offensivt spil.
Det var derfor også helt fortjent, at FC København med tyve minutter igen kom foran med 2-0. Kantspilleren Robert Skov driblede sig igennem ved baglinjen, og han fik lidt for let lov til sende bolden i målet.
Hobro forsøgte at komme tilbage i opgøret, men selv om nyindkøbte Baye Djiby Fall blev sendt på banen, så var skarpheden fortsat fraværende. Tættest på kom Nicholas Gotfredsen, da han efter et hjørnespark sendte bolden på overliggeren.
Efter 87 minutter kom den endelige afgørelse, da Robert Skov blev dobbelt målscorer for gæsterne, da han flot sendte et frispark direkte i mål bag en sagesløs Jesper Rask.
I næste runde møder Hobro Brøndby på hjemmebane, mens FC København hjemme tager imod AaB.
Ritzau
