Title: Roma-chef_vil_indføre_videosystem_efter_exit_fra_CL
Date: 2018-05-03
Article Type: Sport
Author: Videosystemet VAR (Video Assistant Referee) skal indføres i Champions League for at hjælpe dommerne.

Det mener både Romas sportsdirektør, Monchi, og præsident, James Pallotta, efter at det italienske mandskab onsdag blev slået ud af Champions League i semifinalen.
Liverpool avancerede til finalen med samlet 7-6 over to kampe, men det kunne ifølge Monchi være gået anderledes, hvis videohjælpen havde været i spil.
»Tillykke til Liverpool, men det er nødvendigt at analysere, hvad der skete«, siger Monchi til italiensk tv efter kampen.
»Der var to klare straffespark, vi gik glip af i aften (onsdag, red.), hvilket ændrede alt. Og i første kamp scorede de et mål på offside«.
»VAR må indføres i Champions League. Jeg forstår ikke, hvorfor der ikke er VAR i de fleste turneringer«, siger han.
Monchi bakkes op af Pallotta, der mener, at det havde været en anden kamp, hvis VAR-systemet var inkorporeret.
»På Anfield (Liverpools hjemmebane, red.) blev der scoret et mål mod os, som var offside, og i dag var der to straffespark, som vi ikke fik, hvoraf et af dem skulle føre til et rødt kort«, siger James Pallotta.
»Det havde været anderledes med VAR«, siger præsidenten ifølge nyhedsbureauet AFP.
Roma vandt onsdagens opgør 4-2, hvoraf det sidste mål blev sat ind på straffespark af Radja Nainggolan.
Men det var ikke nok til at nå finalen mod Real Madrid efter 5-2 til Liverpool på Anfield.
For tre uger siden blev et andet italiensk hold slået ud af Champions League, da Real Madrid på en sen straffescoring af Cristiano Ronaldo spillede sig videre til semifinalen.
Også her argumenterede Juventus-præsident Andrea Agnelli for, at VAR-systemet skulle indføres. Og Romas præsident bakker Agnelli op.
»Det er på tide, at vi i italiensk fodbold hæver vores stemmer, for det er ikke kun Roma, der er i denne situation. En lignende ting skete for Juventus«, siger James Pallotta.
Uefa-præsident Aleksander Ceferin har slået fast, at der ikke vil være videoteknologi i næste sæsons klubturneringer i Europa.
Ved sommerens VM-slutrunde i Rusland bliver videohjælpen taget i brug.
ritzau
fortsæt med at læse
