Title: Ronaldo_far_rødt_kort_i_CL-debut_for_Juventus
Date: 2018-09-19
Article Type: Fodbold
Author: Han kom. Han så. Han blev vist ud. Men hans hold sejrede alligevel.

Jo, det blev en mindeværdig onsdag aften, da Cristiano Ronaldo var tilbage i Spanien for at spille sin første Champions League-kamp for Juventus.
Den portugisiske verdensstjerne fik kun en halv time på banen i 2-0-sejren over Valencia, inden dommer Felix Brych gav ham et direkte rødt kort efter en batalje med hjemmeholdets Jeison Murillo.
Tv-billederne gav ikke noget entydigt svar på, hvorfor den 33-årige målmaskine skulle sendes fra banen.
Cristiano Ronaldo skiftede før denne sæson fra spanske Real Madrid til Juventus, efter at han på ni år scorede 450 mål for den spanske storklub.
Stillingen var 0-0, da Ronaldo blev vist ud mod Daniel Wass og co.
Juventus havde efter en god Valencia-åbning domineret massivt og brændt flere oplagte målchancer.
Trods en mand i undertal kom de italienske mestre alligevel foran 1-0 kort før pausen, da Miralem Pjanic udnyttede et straffespark begået af Valencias anfører, Daniel Parejo.
Fem minutter efter pausen blev Juventus igen tildelt et straffespark, da Jeison Murillo ifølge dommer Felix Brych rev Leonardo Bonucci ned.
Miralem Pjanic var for anden gang kold og scorede til 2-0.
Trods massivt spilovertag lykkedes det ikke for Valencia at komme tilbage i kampen, hvor Daniel Wass fik fuld spilletid i sin første Champions League-kamp i karrieren.
Kort før tid fuldendte Daniel Parejo en skidt aften for Valencia, da han brændte et straffespark.
Juventus har dermed tre point efter en kamp i gruppe H, mens Valencia er uden point.
Engelske Manchester United har også tre point efter en sikker 3-0-sejr ude over schweiziske Young Boys.
Anfører Paul Pogba scorede to gange i første halvleg, det andet mål på et straffespark.
I anden halvleg slog Anthony Martial sejren fast.
ritzau
fortsæt med at læse
Messi giver Ronaldo baghjul med sit 8. hattrick
Ronaldo hamrer sine første mål ind for Juventus
Fodboldstjerner risikerer alt ved at skifte klub
