Title: Rosefestival_og_lyserød_kunst_Her_er_5_pink_opleve
Date: 2019-05-17
Article Type: Guider
Author: Få overblik over de kommende dage i hovedstaden med Ibyens faste weekendguide.

Emma Louise Stenholm
Journalist
I weekenden kan du male byen (lyse)rød, når der er både rosévin, kunstfestival og matcha-vafler på menuen.
Guiden gælder 17.-19. maj.
Besøg den gratis festival
Thesmoforia
, der over tre dage folder sig ud i rolige omgivelser i Villa Kultur på Østerbro.
I krydsfeltet mellem performance, skulptur, maleri, film, lyd, tekstil og installation sætter unge kunstnere fokus på omslutning, cyklus og fordybelse som et alternativ til den højtråben og effektivisering, de mener præger det 21. århundrede.
Thesmoforia er opkaldt efter antikkens ritual og myte af samme navn, der var det eneste ritual kun for kvinder og skulle ære gudinden Demeter og hendes datter Persefone. Med denne ramme inviteres alle ind til en kunstfestival, der kredser om unge kunstneres oplevelse af tematikker som ligestilling, effektivisering og bæredygtighed.
Festivalen Thesmoforia
, 17.-19. maj, Villa Kultur, Krausesvej 3, 2100 København Ø.
Sommeren er på vej, og for mange hænger det uløseligt sammen med et glas kølig rosé i aftensolen. Men hvorfor ikke lade hele weekenden stå i roséens navn?
I denne weekend løber
Copenhagen Rosé Festival
af stablen for andet år i træk, og her kan du smage på hundredvis af de lyserøde dråber, mens du bliver klogere på deres historie.
En række kokkestationer er desuden
linet up
til at servere de bedste retter til vinen, ligesom dj’s vil sørge for den festlige stemning hele vejen igennem. Billetter koster fra 260 kroner og kan købes
her
.
Copenhagen Rosé Festival
, 17.-18. maj, Weber Grill Academy Copenhagen, Dampfærgevej 10, 2100 København Ø.
I udstillingen ’
Gæstebud’
har den danske kunstner Milena Bonificani omdannet Montanasalen på Kunstforeningen Gl. Strand til en totalinstallation med pink vægge og et hav af farverige genstande, der tilsammen udgør et malerisk kunstnerhjem.
Bonificani arbejder som maler, men i utraditionel forstand, idet hun i sine værker overfører udtrykket til skulpturelle objekter og tekstiler.
Entré til museet er 75 kroner for voksne og 65 kroner for studerende og pensionister, mens børn og medlemmer kommer gratis ind.
Milena Bonifacini - Gæstebud
, Montanasalen, Kunstforeningen Gl. Strand, Gl. Strand 48, 1202 København K. Kan ses frem til 8. marts 2020.
Brug en formiddag på
Matcha Bar
, hvor alt fra brunchtallerkenen til kaffen og hummusen er drysset med alverdens farver, der ifølge Ibyens cafékontrollant »
minder om ’My Little Pony’ på lsd-trip
«.
Lyder pink vafler ikke en smule giftigt, tænker du nu? Det gør det måske, men ikke desto mindre lover stedet, at al maden er uden tilsætningsstoffer – foruden at være både økologisk, vegansk, gluten- og laktosefri.
Måske kender du allerede baren, for den har tidligere været at finde på Helgolandsgade på Vesterbro, inden den for nyligt rykkede ind i nye lokaler på 2. sal af Magasin på Kgs. Nytorv.
Matcha Bar
, Magasin, Kgs. Nytorv 13, 2. sal, 1095 København K.
I Mimersgadekvarteret på Nørrebro finder du
Superkilen
, et rekreativt byrum, der er delt op i tre områder med hvert sit farvespektrum; Den Røde Plads, Den Sorte Plads og et grønt parkareal.
Der er med andre ord skruet godt op for farverne i området, som har både legepladser, skakborde, cafeer og masser af bænke at slå sig ned på.
Særligt for denne weekend får Den Røde Plads lørdag besøg af
dansefestivalen subURBAN
, hvor du kan opleve hiphop fra hele verden, tage til skatekonkurrence eller prøve det hele selv ved festivalens workshops.
Superkilen, Nørrebrogade 210, 2200 København N.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Skål i  øl brygget på brødrester:
Historisk herskabsvilla på Østerbro inviterer til fødselsdagsfest
