Title: Roskilde-borgmester_bliver_kulturminister
Date: 2019-06-27
Article Type: Kultur
Author: Joy Mogensen smider borgmesterkæden og bliver ny kultur- og kirkeminister. Hun går på barsel til oktober.

Roskildes borgmester, Joy Mogensen (S), er blevet udnævnt som ny kultur- og kirkeminister.
Det oplyser Statsministeriet i en pressemeddelelse.
38-årige Mogensen har været borgmester i Roskilde siden 2011.
Blå bog
Joy Mogensen
Alder: 38 år, født 11. august 1980.
Uddannelse: Bachelor i kultur- og sprogmødestudier fra Roskilde Universitet.
Karriere: Borgmester i Roskilde Kommune siden 2011, nu ny kultur- og kirkeminister i S-regeringen.
Efter endt uddannelse arbejdede hun som konsulent for henholdsvis Rambøll med fokus på byudvikling og Teknologisk Institut med fokus på erhvervsuddannelser.
Civilstand: Gravid med en donor, så faren er ukendt.
Fritidsinteresser: Joy Mogensen læser mange bøger, spiller klaver og løber.
Kilder: Altinget og Sjællandske.
Op til folketingsvalgkampen blev hun lidt ufrivilligt en del af en større debat, da partifællen Simon Simonsen kom med et opsigtsvækkende Facebook-opslag.
Mogensen er blevet gravid ved hjælp af donorsæd og vil være enlig mor. Det valg har Simon Simonsen kritiseret i skarpe vendinger på Facebook, hvor han blandt andet skrev:
»Flere og flere kvinder bliver soloforældre, og det er en tragedie af shakespearske dimensioner, når der samtidig er cirka 500.000 skønne og vidunderlige mænd, der er barnløse, og det tal er stigende. Indtil for 30-40 år siden var en af disse mænd blevet mand til Joy og far til Joys barn«.
Det endte med, at et flertal i kredsen for Indre By og Christianshavn, hvor Simonsen stillede op, udtrykte mistillid til ham.
Det skulle udmøntes i en ekstraordinær generalforsamling, hvor kredsens medlemmer skulle tage stilling til hans kandidatur. Den blev dog aflyst, og han fik derfor lov til at fortsætte sit kandidatur.
Han blev ikke valgt ind i Folketinget.
Joy Mogensen fortalte i april til det regionale medie Sjællandske, at hun forventer at gå på barsel til oktober.
Klokken 14.30 i eftermiddag er der ministeroverdragelse mellem Mette Bock (LA) og Joy Mogensen, hvor hun formelt bliver indsat som minister.
ritzau
fortsæt med at læse
Bestyrelse udtrykker mistillid til folketingskandidat for S
Valget Indefra:
LA-profil i shitstorm efter forsøg på at være sjov om sine hængebryster
