Title: Ruslands_gasgigant_slipper_for_bøde_efter_forlig_med_Vestager
Date: 2018-05-24
Article Type: Internationalt
Author: EU's konkurrencekommissær, Margrethe Vestager, indgår forlig med Gazprom, der var anklaget for at tage overpriser i Øst- og Centraleuropa.

Den russiske gasgigant lover at rette ind og slipper for at få en bøde for at misbruge sin dominerende position på markedet.
Vestager siger, at forliget fjerner de forhindringer, som Gazprom har skabt for den frie strøm af gas i Øst- og Centraleuropa.
»Men vores beslutning skaber desuden en skræddersyet regelbog for Gazproms adfærd i fremtiden«, siger hun.
Konkurrencekommissæren er godt klar over, at mange i Europa gerne havde set EU give Gazprom en kæmpebøde, der kunne løbe op i mange milliarder.
Hun mener dog, at EU har nået flere af sine mål i forliget, end det havde været muligt ved at klø på med en bøde.
»Med dagens beslutning har Gazprom accepteret, at de må spille efter vores fælles europæiske regler. I hvert fald hvis de vil sælge deres gas i Europa«, siger Vestager.
Hun advarer samtidig om, at hun ikke vil tøve med at ty til bøder, hvis Gazprom ikke lever op til alt det, de har lovet i forliget.
Bøden kan i så fald løbe op i 10 procent af den russiske gaskæmpes omsætning i hele verden.
»Så sagen stopper ikke med dagens beslutning«, siger Vestager.
»Det er snarere håndhævelsen af Gazproms forpligtelser, der starter i dag«, siger hun.
Gazprom har i forliget lovet, at selskabets priser fremover skal afspejle konkurrencedygtige priser i Vesteuropa.
Samtidig er selskabet gået med til at fjerne barrierer, der har forhindret købere i at sælge den russiske gas videre over grænserne.
Desuden skal Gazprom sørge for, at virksomhedens gas når ud til isolerede egne uden god infrastruktur.
Gazproms vicedirektør, Aleksander Medvedev, er tilfreds med forliget med EU.
»Vi mener, at dagens beslutning er det mest rimelige resultat til fordel for et velfungerende europæisk gasmarked«, siger han i en udtalelse.
EU-undersøgelsen af Gazproms adfærd har omfattet otte EU-lande. Det er Estland, Letland, Litauen, Polen, Tjekkiet, Slovakiet, Ungarn og Bulgarien.
Betingelserne i forliget mellem EU og Gazprom gælder i otte år.
ritzau
