Title: Russisk_OL-guldvinder_og_tre_verdensmestre_far_lan
Date: 2019-02-01
Article Type: Sport
Author: Stevnsgade Basketball er havnet i sag om misbrug af foreningsmidler, og ung tennisstjerne skal finde melodien i Skt. Petersborg.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Doping.
Så skal medaljestatistikkerne fra OL i 2012 og VM i atletik i 2013 atter revideres. Med to højdespringer, den olympiske mester fra 2012, Ivan Ukhov, og 2013-verdensmesteren Svetlana Shkolina, i spidsen, er 12 russiske atletikudøvere blevet idømt lange karantænestraffe for dopingmisbrud af Cas, Det Internationale Sportsdomstol. Cas konstaterer at de 12 har deltaget i det statsstyrede dopingprogram, som professor Richard McLaren afslørede i sin rapport. Ukhov og Shkolina har fået hver 4 års karantæne, mens 2003-verdensmesteren i hammerkast, Tatyana Lysenko, udelukkes i 8 år, fordi der er tale om hendes anden dom. Også indendørsverdensmesteren i trespring fra 2014, Lyukman Adams, blev vundet skyldig.
Fodbold.
Real Madrid og Barcelona ramler ind i hinanden i den spanske pokalturnering Copa del Reys semifinale. Det blev en realitet, da der fredag blev trukket lod til turneringens afsluttende fase. Barcelona har hjemmebane i den første semifinale, der spilles allerede i den kommende uge, 5. eller 6. februar. Returkampen spilles i Madrid 27. eller 28. februar. Få dage senere – 2. marts – tørner klubberne igen sammen i ligaen i Madrid. Den anden semifinale bliver et møde mellem Betis og Valencia.
Fodbold.
Før i år havde Qatar aldrig været blandt de sidste fire ved Asian Cup, men nu er VM-værtsnationen i 2022 asiatisk mester. Den titel blev sikret med en sejr i finalen i Abu Dhabi over Japan på 3-1. Takumi Minamino fra Red Bull Salzburg reducerede til 2-1 med det eneste mål, scoret i turneringen mod Qatar, der vandt 1-0 over Irak, 1-0 over Sydkorea og 4-0 over Forenede Arabiske Emirater på ven mod finalen.
Golf.
Joachim B. Hansen formåede som den eneste af fem danskere at klare cuttet ved European Tour-turneringen Saudi International, der har deltagelse af fire af verdensranglistens fem bedste. Efter en anden runde i par, 70 slag, er Joachim B. Hannsen på en delt 18.-plads, 6 slag efter den førende amerikaner, verdens nummer 3, Dustin Johnson. Thorbjørn Olesen og Jeff Winther var 2 slag fra at klare cuttet og sluttede side om side med blandt andre verdensetteren Justin Rose og svenskeren Henrik Stenson. Thomas Bjørn var 5 og Søren Kjeldsen 9 slag fra cuttet.
Håndbold.
Team Esbjerg offentliggjorde torsdag, at Sandra Toft til sommer skifter til en topklub i Europa. Senere samme dag kunne den franske klub Brest præsentere den danske landsholdskeeper som ny spiller fra næste sæson. Sandra Toft glæder sig til den nye udfordring. »Jeg er meget begejstret for at komme til et nyt land og en klub med store ambitioner, som jeg også selv har. Jeg ville gerne til Brest, fordi det bliver en stor klub i fremtiden. Og vi skal ikke glemme, at Frankrigs landshold er det bedste i verden, så der er mange gode spillere med i turneringen. Det kan kun presse mig til at blive endnu bedre, siger Sandra Toft til klubbens hjemmeside.
Efter en karriere i dansk og norsk håndbold skal hun stifte bekendtskab med noget helt andet, men det skræmmer hende ikke. »Det er jeg ikke bange for. Jeg er meget spændt på at lære en ny kultur og et nyt sprog at kende. Selvfølgelig er jeg lidt nervøs for at komme til Frankrig, men jeg kan godt lide udfordringen, og jeg synes, det er dejligt«, siger hun. Inden skiftet til Brest vil Sandra Toft meget gerne vinde en titel med Team Esbjerg, som stadig er med i EHF Cuppen og toppen af den hjemlige liga.
Håndbold.
Randers HK og Martina Thörn er blevet enige om at skilles til sommer. »Personligt har det for mig været to hårde, men også to lærerige år. Jeg er taknemmelig for at have været to sæsoner i Randers HK, og jeg vil gøre mit til, at vi slutter sæsonen på bedste vis«, siger Martina Thörn til klubbens hjemmeside. Hun vil nu bruge de næste par uger på at finde ud af, hvad fremtiden skal bringe.
Fodbold.
Real Madrid vandt det første opgør 4-2 og skulle torsdag aften gøre arbejdet færdigt for at sikre pladsen i semifinalen i den spanske pokalturnering Copa del Rey. Det lykkedes uden de store problemer, da Real Madrid ude besejrede Girona 3-1. Dermed vandt Real samlet 7-3 og fortsætter jagten på pokaltitlen, som FC Barcelona har vundet de seneste fire sæsoner. Karim Benzema blev dobbelt målscorer for Real, der senest vandt pokalturneringen i 2014.
Håndbold.
Det var otte ligakampe siden, at der var sunget sejrssang i omklædningsrummet hos EH Aalborg. Det skete senest, da klubbens kvinder i HTH Ligaen vandt ude over Ajax København 24. oktober. Torsdag aften måtte spillerne dog finde melodien frem igen, for da vandt holdet hjemme med 26-24 over Randers HK. De to point betød, at EH Aalborg kravlede væk fra sidstepladsen med 5 point efter to sejre og en enkelt uafgjort kamp i sæsonen. Ringkøbing ligger dermed sidst med 4 point, mens Randers har 10 point som tredjesidst.
Tennis.
Hvis Rusland som forventet i denne weekend hurtigt afgør sit Davis Cup-kvalifikationsmøde med Schweiz (uden Federer og Wawrinka) i Biel, kan kampen rundes af med en spektakulær ungdomsduel. Schweiz har udtaget den 15-årige Jerome Kym, som sidste år nåede finalen om det schweiziske seniormesterskab, og Rusland har taget det 14-årige talent Konstantin Zhzhenov med til Schweiz. Sidst nævnte er den yngste spiller i hele kvalifikationen, der skal finde de 12 sidste mandskaber til Davis Cup-finalen i Madrid i november, hvor 18 nationer skal kæmpe om trofæet.
Basketbal.:
Stevnsgade Basketball på Nørrebro har misbrugt foreningsmidler fra Københavns Kommune. Sådan lyder konklusionen i en rapport udarbejdet af Intern Revision, som er en uafhængig kontrolmyndighed i Københavns Kommune, der blandt andet kigger kommunens syv forvaltninger efter i sømmene. Det skriver TV2 Lorry. Ifølge Intern Revision har klubben samlet set konstrueret falske dokumenter, som har dækket over misbrug for i alt 257.144 kroner. Ifølge rapporten har Stevnsgade modtaget i alt 642.000 kroner fra Københavns Kommune, som klubben ikke kan redegøre for.
Fodbold.
Michy Batshuayis næste ophold bliver en del tættere på belgierens hjem i London. Det bliver dog ikke i Chelsea, som er angriberens arbejdsgiver, men derimod på en lejeaftale hos lokalrivalen Crystal Palace i den sydlige del af London. Seneste har Batshuayi spillet den første halvdel af denne sæson i spanske Valencia, men nu skal han spille sæsonen færdig i Crystal Palace. Det blev en realitet, få minutter før deadline i januars transfervindue. 25-årige Batshuayi begyndte karrieren i Standard Liège i hjemlandet, hvor det blev til 44 mål i 120 kampe. I 2014 skiftede han til franske Marseille og leverede 33 mål i 78 kampe. Chelsea hentede Batshuayi i sommeren 2016, og han scorede i debutsæsonen det mål, der i maj 2017 sikrede klubben det engelske mesterskab.
Tennis.
Sidste års komet på WTA Touren, Aryna Sabalenka fra Hviderusland, har i år ikke fået den ønskede sæsonstart, selv om hun i sin debut tog titlen i Shenzhen. Derefter blev det således til tidlige nederlag i både Sydney og ved Australian Open i Melbourne. Men i Skt. Petersborg har hun måske muligheden for igen at markere sig. I hvert fald er hun fremme i lørdagens semifinaler, efter hun fredag vandt 6-3, 6-4 over russiske Ekaterina Alexandrova. I semifinalen møder hviderusseren enten Kiki Bertens eller den belgiske kvalifikationsspiller Ysaline Bonaventure.
Basketball.
Med LeBron James tilbage på banen efter skadepause kunne Los Angeles Lakers natten til fredag dansk tid vinde 123-120 over naboerne Los Angeles Clippers via overtid. James stod for 24 point og 14 rebounds. Golden State Warrios tabte efter 11 sejre på stribe overraskende 104-113 til Philadelphis 76ers, selv om stjernen Stephen Curry blev noteret for 41 point.
Ishockey.
Oliver Bjorkstrand scorede natten til fredag dansk tid et enkelt mål for Columbus Blue Jackets, men det var forgæves i 3-4-nederlaget på udebane til Winnipeg Jets i NHL. Danskeren scorede til 3-2 i slutningen af anden periode, men Columbus var ikke i stand til at holde føringen. I tredje periode scorede Winnipeg to gange og vendte et truende nederlag til sejr. Nikolaj Ehlers er fortsat ukampdygtig med en skulderskade og var derfor ikke med for Winnipeg.
Tennis.
Andy Murray, der netop har gennemgået endnu en hofteoperation, mangler ikke opmuntringer. Han har fra tennisparret Stan Wawrinka og Donna Vekic modtaget en kæmpebamse til at holde sig med selskab. »Mine børn kommer til at slås om den, når jeg kommer hjem«, skriver Andy Murray på Instagram. Den 31-årige skotte luftede under Australian Open tanken, at det var hans sidste turnering i karrieren på grund af vedvarende smerter i hoften.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
