Title: Russisk_fænomen_venter_pa_Wozniacki_i_Melbourne
Date: 2019-01-10
Article Type: Sport
Author: Bundhold fælder PSG i pokalturnering, og Pep Guardiola er tilfreds med let vej til engelsk pokalfinale.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Tennis.
Caroline Wozniacki åbner sit titelforsvar ved grand slam-turneringen Australian Open mod belgiske Alison van Uytvanck. De to mødtes sidste år på gruset i Rom, hvor danskeren vandt klart i to sæt. Vinder Wozniacki, skal hun i 2. runde op mod enten svenske Johanna Larsson eller hviderussiske Vera Lapko, før det eventuelt bliver til et stormøde i 3. runde med fænomenet Maria Sharapova. Det vil i så fald være det 11. møde mellem de to, og statistikken fører russeren 6-4.
Wozniacki er i år seedet som nr. 3 i Melbourne. Dermed er hun som forsvarende mester igen en af favoritterne til at tage trofæet i turneringen, der sættes i gang mandag (natten til mandag dansk tid). Rumænske Simona Halep, der tabte til Wozniacki i finalen i 2018, er topseedet, mens tyske Angelique Kerber er seedet nr. 2. Serena Williams, der vandt Australian Open i 2017, vender tilbage til turneringen efter at være fraværende sidste år på grund af barsel. Den amerikanske veteran er seedet som nr. 16. Hos mændene er Novak Djokovic og Rafael Nadal seedet til at nå finalen. Den forsvarende mester Roger Federer er tredjeseedet.
Doping.
Det Internationale Antidopingagentur (Wada) begyndte torsdag at udtrække data fra det tidligere udelukkede russiske antidopingagentur Rusada i Moskva. »Arbejdet udføres i fuld koordination. Vi er ikke i tvivl om, at processen fortsætter som planlagt«, siger Ruslands sportsminister Pavel Kolobkov ifølge AFP. Wada skulle have haft adgang til laboratoriet seneste 31. december. Data fra Rusada skal være med til at kortlægge omfanget af den russiske statsdoping fra 2011 og mindst fire år frem.
Fodbold.
Thailand, der fyrede sin træner efter 1-4 mod Indien ved åbningskampen ved Asian Cup tidligere i denne uge, fik succes med en ny træner. Bahrain blev slået 1-0 og Thailand kan dermed igen drømme om avancement i turneringen i De Forenede Arabiske Emirater.
Fodbold.
Danny Amankwaa vender hjem fra Hearts i Skotland og fortsætter sin karriere i superligaklubben Sønderjyske. Den 24-årige offensivspiller har fået en etårig kontrakt. Han har tidligere spillet 68 kampe i Superligaen for FC København.
Alpint.
Tyske Stefan Luitz var en glad mand, da han i begyndelsen af december for første gang sejrede i den alpine World Cup. Men nu er han blevet frataget sejren. Således har Det Internationale Skiforbund (FIS) valgt at diskvalificere ham og annullere hans sejr, fordi Luitz imellem de to gennemløb i storslalom 2. december inhalerede oxygen, hvilket billeder af tyskeren har dokumenteret. I stedet er det østrigske ikon Marcel Hirscher blevet tildelt sejren. Luitz bliver samtidig frataget sine 100 World Cup-point fra Beaver Creek i Colorado samt pengepræmien på 45.000 schweizerfranc svarende til 300.000 kroner. Men tyskeren slipper dog for karantæne.
Fodbold.
Ole Nielsen bliver ny sportsdirektør i Vendsyssel FF. Det oplyser klubben i en pressemeddelelse. Nielsen, der har en fortid i Sønderjyske, Viborg og Randers, afløser Glen Riddersholm, der efter kort tid i jobbet takkede ja til en trænertjans i Sønderjyske.
VM-håndbold.
Tre spillere skulle sorteres fra truppen til torsdagens premierekamp ved VM mod Chile, og den danske landstræner Nikolaj Jacobsen havde ingen overraskelser i posen. Bagspilleren Nikolaj Markussen er blevet sin skade kvit og er blandt de 16 udtagne. Skadede Henrik Toft Hansen var selvskrevet til en plads på tribunen, og her får han selskab af Martin Larsen og Johan Hansen. Det fremgår af en pressemeddelelse fra Dansk Håndbold Forbund (DHF). De to sidstnævnte har hele tiden siddet på nogle af de yderste mandater, så det kommer ikke som nogen overraskelse, at de må nøjes med at overvære kampen sammen med Henrik Toft Hansen.
E-sport.
Ejerne bag det danske Counter-Strike-hold Astralis, RFRSH, har indgået en stor international aftale med bilfirmaet Audi, som over de næste tre år poster millioner i virksomheden. Samarbejdet for aftalen handler primært om RFRSH’s seneste satsning, League of Legends-holdet Origen. Allerede tilbage i 2017 indgik Audi en sponsoraftale med e-sportsvirksomheden omkring Astralis.
Fodbold.
Paris Saint-Germains stjernehold mistede sent onsdag muligheden for at genvinde den franske Liga Cup. På eget græs tabte Neymar og holdkammeraterne i kvartfinalen med 1-2 til upåagtede Guingamp, der er bundprop i den bedste franske række. Gæsterne blev undervejs tildelt tre straffespark. Marcus Thuram misbrugte det første efter en times spil. I kampens tillægstid var den gal igen i PSG’s bageste række, hvor der blev begået et nyt straffespark. Thuram blev igen sat til at eksekvere. Denne gang lykkedes det, selv om Alphonse Aréola i PSG-målet fik hånden på bolden. PSG har været suveræn i denne sæson med 15 sejre i 17 kampe i den franske liga, hvor holdet indtager en sikker førsteplads. I Champions League er holdet nået frem til ottendedelsfinalerne, hvor Manchester United venter.
Fodbold.
Manchester City står mildest talt med det ene ben i finalen af den engelske Liga Cup. I første semifinale blev det således onsdag aften til en 9-0-sejr over League 1-holdet Burton Albion. Og returopgøret om to uger bliver derfor blot en formalitet. Det mener Citys manager, Pep Guardiola. »Selvfølgelig er vi allerede i finalen. Vi skal spille den anden kamp, og vi vil tage den seriøst«, siger han efter kampen, hvor Gabriel Jesus blev noteret for fire scoringer. »Vi er glade for at være i finalen igen. Det er ikke nemt at spille denne slags kampe. Vi talte inden kampen om, at vi skulle tage det alvorligt, og vi begyndte godt«, siger Guardiola. Efter Citys 7-0-sejr over Rotherham i FA Cuppen søndag havde manageren valgt at lade flere af sine nøglespillere sidde over i onsdagens kamp. Belgieren Kevin De Bruyne, der er på vej tilbage fra en skade, var dog i startopstillingen og dominerede midtbanen.
Tennis.
Alle fire topseedede spillere er nu sendt ud af ugens turneringer på ATP og WTA Touren. Det blev en realitet, da det græske stortalent Stefanos Tsitsipas i Sydney tabte sin kvartfinale til den italienske veteran Andreas Seppi 6-4, 4-6, 4-6. I Auckland røg USA’s John Isner ud i 2. runde mod landsmanden Taylor Fritz. Hos kvinderne tabte franske Caroline Garcia i 1. runde til den unge amerikaner Sofia Kenin i Hobart, mens Simona Halep i Sydney tabte til australske Ashleigh Barty i 2. runde. Ikke den ønskede opvarmning for favoritterne i ugen op til Australian Open.
Fodbold.
I midten af december underskrev den svenske stjernespiller Zlatan Ibrahimovic en ny etårig kontrakt med MLS-klubben Los Angeles Galaxy. Den gør ham til historiens bedst lønnede spiller i MLS, hvor han ifølge det norske nyhedsbureau NTB vipper brasilianeren Kaká af pinden. Den svenske angriber står til at tjene 7,2 millioner dollar (46,93 millioner kroner) i den etårige kontrakt. Til sammenligning kunne Kaká hæve 7,16 millioner (46,67 millioner kroner) om året, da han fra 2014 til 2017 styrede offensiven hos Orlando City. Med sin nye kontrakt femdobler den 37-årige svensker samtidig beløbet i den kontrakt, han blev udstyret med, da han skiftede fra Manchester United til Los Angeles Galaxy i marts 2018.
Volleyball.
Det mandlige danske landshold rundede onsdag EM-kvalifikationen af med en sejr på 3-1 over Rumænien. Det var Danmarks første sejr i kvalifikationsgruppen. Allerede før kampen i Slagelse var Rumænien sikker på at kvalificere sig til det kommende EM, mens Danmark havde udspillet chancen. Ligesom mændene endte de danske kvinder sidst i deres kvalifikationsgruppe. Onsdag tabte de 1-3 til Frankrig. Det opgør blev også spillet i Slagelse.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
