Title: Russisk_kunst,_gamle_biler_og_glaskunst_Tag_med_p
Date: 2019-02-02
Article Type: Rejser
Author: På en tur til Málaga er et besøg på Picasso-museet og borgen Alcazaba ofte inkluderet. Men Spaniens tredjestørste museumsby har mange museer i alle størrelser og genrer. Her er fem udvalgte.

Hanne Olsen, Málaga
1
Avantgardistiske biler og mode
I en tidligere fabrikshal fra 1920’erne, som engang husede Málagas tobaksfabrik, finder du byens imponerende automobilmuseum. 100 eksklusive biler og 200 stykker haute couture fører dig gennem bilens og modens historie.
Museet er opdelt i syv temaområder, som begynder med La belle époque og fortsætter gennem de gyldne 1920’ere, art deco, populære biler, designerbiler, amerikanske drømmebiler, alternative energier og tuning. Sidstnævnte er en kunstform, der stammer fra USA, hvor gamle biler ombygges til kunstværker. Den ældste bil er fra 1898, og den nyeste fra 2011.
Fakta
Turen til Málaga
Klimaaftryk tur-retur:
Fly:
821 kg CO
2
per person
Bil:
782 kg CO
2
per bil (divider med antal personer i bilen på rejsen og udregn klimaaftryk per person).
Tog/bus:
240 kg CO
2
per person
Privatforbrug:
En dansker udleder i snit 17.000 kg CO
2
per år.
Forstå tallene,
udregn selv dit aftryk, og se, hvordan du kan klimakompensere på
www.politiken.dk/klimaberegner
Her er blankpolerede køretøjer fra bl.a. Mercedes, Bugatti, Ferrari, Rolls Royce, Cadillac og Jaguar. For hvert tema præsenteres tidens mode i tøj, hatte og tasker fra store modehuse som Dior, Chanel, Gucci og Galliano, ligesom du kan se tidens reklameposters.
Udstillingen rummer også biler, der er knyttet til berømtheder. Se bl.a. den Mercedes, som Heinrich Himmler benyttede på sin bryllupsdag, John Lennons psykedeliske Rolls Royce fra 1960’erne og Michael Jacksons sorte Silver Cloud besat med Swarovski-krystaller.
Museo Automovilístico de Málaga
, Avenida de Sor Teresa Prat 15
2
Russisk kunst fra Sankt Petersborg
Skråt over for automobilmuseet huser en anden fløj i den tidligere tobaksfabrik en unik samling russisk kunst, der er udlånt til Málaga fra arkiverne i Det Russiske Statsmuseum i Sankt Petersborg.
Samlingen i Málaga indeholder russisk kunst fra det 15. til det 20. århundrede, inddelt i temaer som romantik, russisk realisme, avantgarde, socialistisk realisme (der fylder en pæn del og er gennemsyret af den sovjetrøde farve) samt kunst efter Stalins død. Værkerne tæller alt fra byzantinsk inspirerede ikoner til skulpturer og malerier. Blandt kunstnerne finder du navne som Vasilij Kandinsky, Aleksandr Rodchenko
,
Vladimir Tatlin, Kazimir Malevitjs og Marc Chagall.
Udstillingen fornys årligt. Derudover er der skiftende udstillinger samt filmforevisninger og koncerter.
Collección del Museo Ruso
, Avenida de Sor Teresa Prat 15
3
Lokal ekspressionisme
Gigantiske skulpturer af børn, mænd og en gravid kvinde blander sig med neoekspressionistiske, filosofiske malerier, hvor farverne hvid, neongrøn og magenta er gennemgående på Spaniens eneste ekspressionistiske museum, der er dedikeret til den lokale maler og skulptør Jorge Rando (f. 1941).
Den moderne museumsbygning er en del af klostret Las Mercedarias, hvilket smelter fint sammen med en kunstner, der søger dybere forståelse af emner som filosofi, teologi og menneskets ydmygelse og lidelse.
Museet er ikke kun dedikeret til Randos værker, men også andre ekspressionistiske kunstnere fra hele verden, ligesom stedet har et åbent atelier, hvor kunstnere kan arbejde, og besøgende kigge med.
Museo Jorge Rando
, Calle Cruz del Molinillo 12
4
Glaskunst i gammelt palæ
Den guidede tur på glas- og krystalmuseet begynder i gårdhaven i et privatejet palæ fra 1700-tallet, som ejeren, González, har indrettet som et privat hjem. Herfra går turen til stuerne med omkring 1.000 stykker glas og krystal, ud af en samling på 3.000, arrangeret mellem møbler, malerier og nips i forskellige tidsperioder. Hele konceptet tilsigter at give besøgende indsigt i menneskets historie via glas samt glaskunstens teknikker gennem tiden. Glas og krystaller tæller alt fra vaser og skåle til skulpturer og udsmykkede vinduer.
Turen slutter også i gårdhaven ved en glasmontre, hvor danske Per Lütckens grønne orkidévase fra 1957 sirligt står placeret mellem rækker af andre farvestrålende vaser og skåle (heraf flere nordiske) fra 1950’erne til 1970’erne.
Museo del Vidrio y Cristal
, Plazuela Santísimo Cristo de la Sangre 2
5
Carmen Thyssens spanske samling
Carmen Thyssen-museet ligger i et renoveret palæ fra det 16. århundrede i Málagas mauriske kvarter. Værkerne er en privat samling af spansk kunst fra det 19. til det tidlige 20. århundrede, som overvejende stammer fra Andalusien. De tilhører Carmen Cervera, der var hustru til baron Thyssen-Bornemisza, hvis familiesamling kan ses i Madrid.
Et par af højdepunkterne er ’Rocas de Jávea y el bote blanco’ (Jáveas klipper og den hvide båd) af Joaquín Sorolla samt ’Una cofradía pasando por la calle Gènova, Sevilla’ (Broderskab i procession på calle Gènova, Sevilla) af Alfred Dehodencq. Sidstnævnte hører til museets pæne samling af ’custumbrismo’, en sentimental fremstilling af spanske landskaber, flamenco, fiestas, banditter og tyrefægtning.
Museo Carmen Thyssen
, Calle Compañía 10
Hanne Olsen, Málaga
fortsæt med at læse
Undgå Spaniens turistmasse: Her er Solkystens guldkorn
Verdens længste vandrerute er åbnet
Gå på opdagelse i Spaniens hemmelige storby
