Title: Russiske_trolde_blev_endnu_mere_aktive_efter_præsi
Date: 2018-12-18
Article Type: Tech
Author: Techgiganter dækkede over omfanget og karakteren af russisk påvirkning – muligvis bevidst – viser nye undersøgelser af aktiviteter, der er mere omfattende og vidt forgrenet end hidtil erkendt.

Jens Bostrup
Journalist
To uafhængige undersøgelser af russisk manipulation via sociale medier afslører nu, at aktiviteterne var mere omfattende end hidtil erkendt, og at den blev endnu mere omfattende efter det amerikanske præsidentvalg i 2016.
Materialet, forskerne har fået adgang til, går frem til midten af 2017.
Måske endnu mere alvorligt for techgiganternes troværdighed er det, at Facebook, Google og Twitter – muligvis bevidst – har dækket over problemernes karakter og omfang. Forskerne bag de to rapporter bruger ord som »undvigende« og »vildledende« om de svar, virksomhederne har givet de amerikanske lovgivere.
fakta
Kun i USA
De sociale mediegiganter
har indvilliget i at svare på spørgsmål og overdrage bevismateriale til efterretningsudvalget i det amerikanske senat, der undersøger omfanget og karakteren af Ruslands påvirkning af det amerikanske præsidentvalg i 2016.
Påvirkningen udgik
fra den russiske ’troldefarm’ Internet Research Agency i Sankt Petersborg.
Tilsvarende påvirkning
er mistænkt mange andre steder i verden. Ni parlamenter er gået sammen i et forsøg på at få svar og dokumentation fra Facebook. Men kun i hjemlandet USA har firmaerne indvilliget i en efterforskning.
Derfor kommer det først nu frem, at Instagram, ejet af Facebook, spiller en langt større rolle end hidtil antaget. Og at YouTube har spredt endnu mere russisk propaganda, end ejeren, Google, har erkendt.
Facebook har givet det amerikanske senat kopier af poster fra 81 facebooksider og data om 76 konti, der blev brugt til at købe annoncer. Men de købte annoncer var det mindste problem.
Facebook undlod af fortælle senatet om alle de andre profiler, der blev kontrolleret af Internet Research Agency, den russiske troldefarm, i Sankt Petersborg. Facebook tilbageholdt også brugernes kommentarer til de opslag, de russiske trolde har slået op, for det amerikanske senat.
Og Facebook sagde slet ikke noget om russernes omfattende aktivitet på Instagram, selv om det overgik aktiviteten på moderselskabets platform. Der var 77 millioner engagementer på Facebook og 187 millioner på Instagram.
»Instagram var en betydningsfuld front i IRA’s påvirkningsoperation, hvilket Facebooks ledere tilsyneladende har undladt at nævne under kongreshøringerne«, konkluderer rapporten fra sikkerhedsfirmaet New Knowledge.
Direkte adspurgt af den amerikanske kongres tilbageholdt Google oplysninger om, hvor mange brugere der har set de 1.100 videoer, russiske trolde har lagt op på YouTube, der ejes af Google. Og Google har gjort det overordentlig svært for forskerne selv at finde informationerne.
De to rapporter er udarbejdet på bestilling fra den amerikanske kongres. Den ene rapport er udarbejdet af Oxford University og Graphika, et privat selskab med speciale i analyse af sociale medier. Den anden af sikkerhedsfirmaet New Knowledge sammen med forskere fra Columbia University og Canfield Research.
»Desværre ser det ud til, at platformene kan have vildledt eller været undvigende i nogle af deres svar til kongressen«, konkluderer rapporten fra New Knowledge.
På spørgsmålet om, hvorvidt de russiske troldes propaganda var målrettet bestemte grupper, var svaret nej. Men det er kun sandt, når man udelukkende ser på annoncer. Og de spillede en forsvindende lille rolle i den russiske kampagne.
På spørgsmålet om, hvorvidt russerne forsøgte at afholde amerikanske vælgere fra at stemme, var svaret henholdende. Men det gjorde de.
»Det står ikke klart, om disse svar er resultatet af en fejlagtig eller manglende analyse eller af en mere bevidst fortielse«, skriver forskerne.
Google afviser kritikken.
»Vi har gennemført en dybtgående undersøgelse over adskillige af vore tjenester og har leveret en detaljeret og grundig rapport til efterforskerne«, hedder det i en kommentar fra Google.
En talsmand for Facebook afviser også kritikken.
»Vi har tilvejebragt tusinder af annoncer og opslag til senatets efterretningsudvalg til gennemsyn og delt med offentligheden, hvad vi har fundet ud af«, siger talsmanden til New York Times.
Rapporterne bekræfter, hvad tidligere undersøgere er nået frem til. Men de afdækker også nye aspekter af propagandakrigen. Blandt andet, at russerne målrettet gik efter at påvirke afroamerikanere til blandt andet at blive hjemme på valgdagen eller sprede misvisende informationer om, hvordan de kunne stemme og derved lægge hindringer i vejen.
Som forberedelse oprettede de i god tid inden valget 30 forskellige facebooksider, der gav sig ud for at forsvare afroamerikaneres rettigheder. En side kaldet Blacktivist viste voldsomme billeder af politibrutalitet mod sorte, der blev delt over en halv million gange.
Opslaget vakte vrede – men også troværdighed og interesse for afsenderen i aktivistiske miljøer. Tæt på valget kom så budskaberne om, at Clinton var skadelig for afroamerikanske interesser, eller at sorte vælgere skulle boykotte valget.
Rapporterne viser også, at den russiske propaganda kun er blevet mere omfattende efter valget. Men fordi der er skiftet platform og taktik, er det ikke blevet opdaget.
Efter den voldsomme opmærksomhed omkring russisk påvirkning har Facebook gennemført en øget overvågning af sin platform. Men det har bare fået russerne til at koncentrere kræfterne på datterplatformen Instagram, som Facebook ikke bruger kræfter på, konstaterer forskerne.
Efter valget har de russiske trolde især været optaget af at støtte og forstærke præsident Donald Trumps kamp mod den særlige undersøger Robert Mueller. På en facebookside hævder de, at Mueller samarbejder med radikale terrorister. På en anden, at den tidligere FBI-direktør James Comey modtog bestikkelse.
Jens Bostrup
fortsæt med at læse
»Træk jer tilbage«:
Borgerrettighedsgrupper kræver Facebook-topfolks afgang
Undersøgelse:
Rusland brugte alle platforme for at hjælpe Trump
Russisk hi-tech robot var i virkeligheden mand i kostume
