Title: Rwanda_lukker_grænsen_til_ebolaramte_DRCongo
Date: 2019-08-01
Article Type: Internationalt
Author: Det centralafrikanske land Rwanda har lukket grænsen til nabolandet Den Demokratiske Republik Congo (DRCongo), der er ramt af et ebolaudbrud.

Det oplyser det congolesiske præsidentkontor torsdag.
Det sker, efter at et tredje tilfælde af ebola menes at være blevet opdaget i den congolesiske by Goma, der ligger ved grænsen til Rwanda.
Ifølge DRCongos sundhedsministerium er der tale om en etårig datter af en ebolasmittet mand. Han døde onsdag af den dødelige virus.
Hvis tilfældet bekræftes, vil det være første gang, virusset er blevet overført fra en person til en anden i Goma. Det skriver nyhedsbureauet AP.
Verdenssundhedsorganisationen (WHO) har klassificeret ebolaudbruddet som en international krisesituation for folkesundheden.
Over 1.800 personer har mistet livet, skriver AP.
Det er torsdag den 1. august præcis et år siden, at de første tilfælde af ebola blev registreret i den østlige del af DRCongo.
Millionbyen Goma ligger cirka 350 kilometer fra det område, hvor udbruddet blev registreret første gang. Der ligger blandt andet en international lufthavn i Goma, og det har været frygtet, at virusset ville nå frem til byen.
Det har været svært for myndighederne at inddæmme udbruddet i den østlige del af det store centralafrikanske land.
Det skyldes blandt andet, at området er præget af en voldelig konflikt, og at der er skepsis over for at lade sig behandle.
Det svenske nyhedsbureau TT har talt med den congolesiske læge Jean Paul Buhendwa. Ifølge ham er myter den største trussel mod at stoppe smitten.
»Det er en udbredt opfattelse i mit land, at ebola ikke er et smitsomt virus, men er skabt i et laboratorie for at udrydde visse mennesker, siger lægen.
Han siger, at nogle mener, at ebola er blevet skabt for slå congolesere ihjel.
Ebola udløser diarre, opkast, feber og blødninger og smitter via kropsvæsker.
ritzau
fortsæt med at læse
WHO: DRCongos ebolaudbrud udgør en international krise
