Title: Rygskadet_kronprins_i_mal_efter_første_løb_Min_smertetærskel_blev_ikke_oversteget
Date: 2018-05-21
Article Type: Danmark
Author: Der var overskud til smil og highfives, da kronprins Frederik gennemførte det første af fem løb i Royal Run, som fandt sted i Aalborg.

Her var kronprinsen mandag formiddag ude på distancen 'One Mile', hvilket er 1,609 kilometer.
Det voldte ham ikke større problemer.
»Det er en fantastisk dag«, sagde han, da han var kommet mål.
»Det her var en testdistance for mig, og den er forløbet som forventet. Der er ikke nogen smertetærskel, der er blevet oversteget«, sagde kronprinsen.
Søndag fortalte han i en video, som kongehuset havde lagt på Facebook, at han på det seneste har døjet lidt med ryggen.
Derfor skal man ikke forvente, at han sætte nogen rekorder ved dagens løb, var budskabet.
9.151 er tilmeldt løbet i Aalborg. I alt løber over 70.575 danskere med kronprinsen i de fem byer Aalborg, Aarhus, Esbjerg, Odense og København.
I de første fire løb skal kronprinsen tilbagelægge distancen 'One Mile', og mandag aften slutter han af med ti kilometer i København.
»Det er en form for drøm, der er ved at udfolde sig. At der så er 70.000, der stiller til start, kan kun glæde mig rigtig meget«, sagde kronprinsen, da han havde tilbagelagt distancen.
Tronfølgeren blev modtaget i Aalborg af tusindvis af mennesker på havnefronten, der sang fødselsdagssang for den løbeglade kronprins.
Borgmester Thomas Kastrup Larsen (S) overrakte kronprinsen en gave - nyt løbetøj og nye løbesko.
Han erklærede samtidig, at han var stolt over, at Aalborg var blevet valgt 'til at sætte løbefesten i gang'.
Kronprinsen glædede sig fra scenen over, at vejret er med ham og de 70.574 andre løbere.
»Jeg vil opfordre til, at I de næste 10, 15, 20 minutter bare glemmer alt muligt andet. Bare tænk på, hvor dejligt det er, at der ikke er dårligt vejr og ingen vestenvind«, lød opfordringen kronprinsen.
En opfordring, som Inger og Valter Andersen, Aalborg, havde valgt at tage imod.
»Det er bare så flot, at han kommer herop og fejrer sin fødselsdag samme med os alle.
»Det havde han ikke behøvet, men det siger noget om, at han har format«, lød det kort inden start fra Inger Andersen.
Løbet arrangeres af Dansk Atletik Forbund, DGI og Danmarks Idrætsforbund.
Det er en fejring af, at kronprinsen fylder 50 år lørdag 26. maj.
ritzau
