Title: Røde_partier_nedtoner_Frederiksens_manglende_svar_
Date: 2019-04-01
Article Type: Politik
Author: Socialdemokratiet har fået kritik for sit pensionsudspil, der ikke kan give svar på, hvem der kan tilbydes en tidligere tilbagetrækning.

Søndag aften sagde statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) under en tv-duel med partiformand Mette Frederiksen (S), at Socialdemokratiets pensionsudspil kan være et af de største bluffnumre i dansk politik i generationer.
Partiformand Pia Olsen Dyhr (SF) mener dog, at det giver god mening, at Mette Frederiksen endnu ikke kan præcisere.
Ifølge Olsen Dyhr skal udspillet først vendes med arbejdsmarkedets parter.
»Jeg forstår simpelthen ikke, at man forventer, at det skal være vanvittig konkret, når man også skal have arbejdsmarkedets parter ind over«, siger Olsen Dyhr.
Politisk ordfører Pernille Skipper (EL) er glad for, at S tager problemstillingen op, og den manglende konkretisering er ikke den største sten i skoen.
»Jeg vil også sige, at det er ikke tilstrækkeligt til reelt at løse problemet med den stigende pensionsalder. Forslaget indebærer stadigvæk, at pensionsalderen skal stige og stige«, siger Pernille Skipper.
Begge er enige om, at S er kommet et skridt på vejen. SF mener ikke, at Lars Løkke tager problemet alvorligt.
»Han bruger mere krudt på at angribe Socialdemokratiets udspil end at lancere sit eget udspil«, siger SF-formanden.
Pernille Skipper hæfter sig også ved, at Løkke ikke selv er kommet med noget.
Begge partier har dog en lidt anderledes model, end den Socialdemokratiet er kommet med.
SF vil både have blik for de fysisk og psykisk nedslidte. Men man skal sætte ind tidligere.
»Vi vil gerne kigge på arbejdsmiljøet. Det bedste vil være, at folk ikke bliver nedslidte undervejs i deres arbejdsliv«, siger Olsen Dyhr.
Hun fortæller, at der som udgangspunkt mangler nogle penge i forslaget fra S, men Pia Olsen Dyhr giver intet konkret tal på, hvor mange flere SF vil bruge.
Fra Enhedslistens synspunkt er problemet med Socialdemokratiets forslag, at pensionsalderen generelt skal stige.
»Der vil fortsat være nogle mennesker, for hvem det er fuldstændig umuligt at forestille sig, at de kan blive i faget resten af arbejdslivet«, siger ordføreren.
»Det vil vi fortsat have et problem med, også selv om S finder ud af præcis, hvilke grupper der er omfattet«.
Skipper frygter, at nogle vælgere måske kan blive skuffet, hvis de går og tror, at S vil sørge for, at man kan trække sig tre år før tid eller efter 40 år på arbejdsmarkedet.
ritzau
fortsæt med at læse
Thornings regering holdt 107 løfter, men Løkke kalder hende stadig for løftebryder
Kristian Madsen:
Hvis valget går som tv-duellen, så taber Lars Løkke
Bitter start på valgkamp:
Lars Løkke bruger Helle Thorning mod Mette Frederiksen
