Title: Rørende_enige_rektorer_ser_stort_pa_ny_fraværsbeke
Date: 2018-12-03
Article Type: Uddannelse
Author: Emma Bæksgaard Christensen

Journalist
Hvis en gymnasieelev ankommer, et minut efter at lektionen er begyndt, bliver de registreret som fraværende. Det dikterer Undervisningsministeriets nye fraværsregler. Alligevel lader flere rektorer det være op til den enkelte lærer at vurdere, om en elev skal registres som fraværende, hvis for eksempel toget er fem minutter forsinket. Det svarer 13 ud af 14 gymnasierektorer fordelt ud over hele landet, som Politiken har ringet til.
Det sker i protest mod den nye fraværsbekendtgørelse, der trådte i kraft 22. oktober i år.
»At man straks ved undervisningens begyndelse skal føre fravær, er ren stalinisme«.
»Vi har mange elever, der bruger tid på transport, og det betyder, at nogle kan komme for sent, og her bliver lærerne nødt til at være fleksible, for det hjælper ikke at give dem fravær, hvis bussen er forsinket«, sådan lyder forklaringen fra 2 ud af de 13 anonyme rektorer, der alle er helt på linje.
I den nye bekendtgørelse står der blandt andet, at en elev registreres som 100 procent fraværende straks ved timens begyndelse, uanset om eleven kommer løbende to minutter forsinket på grund af et aflyst tog, eller om de kommer dalrende med søvn i øjnene en halv time inde i undervisningen.
Siden bekendtgørelsen trådte i kraft, har den høstet massiv kritik fra både rektorer, lærere og elever.
Den gamle bekendtgørelse tillod hvert enkelt gymnasium at fastsætte egne fraværsregler, og det fungerede glimrende, siger formanden for Danske Gymnasier, der er kalder bekendtgørelsen unødvendig.
»Det er en unødvendig detailregulering og bureaukratisering, men det er meget vigtig for mig at sige, at vi naturligvis følger bekendtgørelsen«, svarer formand Birgitte Vedersø på spørgsmålet, om hun kan genkende det billede, som rundringningen til rektorerne tegner.
Selv om Politikens rundringning viser, at flere gymnasier løser mange af kritikpunkter ved at tage bekendtgørelsen i egen hånd, opfordrer både lærere og elever ministeren til at trække bekendtgørelsen tilbage.
»Det er et tegn på, at der er en utilfredshed med loven, så man tager lovgivningen i egen hånd, når de går ud og siger, at de vil lade det være op til lærernes fortolkning. Det er et klart bevis på, at der er et problem med lovgivningen, og at den skal afskaffes«, siger Malte Sauerland-Paulsen, der er formand for Danske Gymnasieelevers Sammenslutning.
Undervisningsminister Merete Riisager (LA) mener, at de 13 gymnasier er på kant med loven.
»Gymnasierne skal følge fraværsreglerne, som de står i bekendtgørelserne, og de er ret klare: Hvis en elev kommer for sent til en time, får eleven fravær for den time. Formålet med de nye regler er dels at nedbringe fraværet, der generelt ligger for højt, dels at skabe gennemsigtighed om fraværet på de enkelte gymnasier og gøre det muligt at sammenligne på tværs. Det er ikke muligt i dag, fordi fraværet registreres forskelligt fra gymnasium til gymnasium«, siger hun i et skriftligt svar til Politiken.
Emma Bæksgaard Christensen
fortsæt med at læse
Gymnasieelever bliver væk i op til hver femte time
Gymnasieelevernes formand:
»Nye fraværsregler er symbolpolitik«
Gymnasieelev om ministers udspil: »Vi stresser i forvejen over fravær«
