Title: S,_R,_SF_og_EL_enige_om_aftale_Mette_Frederiksen_b
Date: 2019-06-25
Article Type: Politik
Author: S-formand Mette Frederiksen er nået til enighed om en aftale med Radikale Venstre, SF og Enhedslisten om en fælles forståelse om en ny regering.

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Så skete det.
Efter de mest langstrakte forhandlinger siden Poul Schlüters tid er Socialdemokratiet, Radikale Venstre, SF og Enhedslisten blevet enige om en politisk aftale, der baner vej for en socialdemokratisk mindretalsregering med Mette Frederiksen som landets nye statsminister.
»Det er selvfølgelig med stor glæde, at vi efter omkring tre ugers forhandlinger nu kan meddele, at der er flertal for, at der kan dannes en ny regering i Danmark. Derfor går jeg til majestæten i morgen«, siger S-formand og kongelig undersøger Mette Frederiksen, der kort før midnat trådte ud af Landstingssalen på Christiansborg sammen med lederne af de andre partier.
Ifølge Mette Frederiksen er partierne enige om et »ambitiøst, progressivt, retfærdigt og offensivt politisk papir«, der med hendes egne ord »forpligter« den kommende regering og hende selv som statsminister. Aftalen er kommet i hus 20 dage efter folketingsvalget, hvor de fire partier tilsammen opnåede et flertal på 91 mandater.
Dokumentation
Se aftalen her
S-formand Mette Frederiksen har længe haft det udgangspunkt, at hun agter at danne en mindretalsregering kun bestående af Socialdemokratiet. Særligt i det lys har Enhedslisten, SF og Radikale Venstre arbejdet for en politisk aftale, der sikrer, at Mette Frederiksen udstikker en retning, hvor de kan se sig selv som parlamentarisk grundlag for den nye regering.
Det har ikke mindst krævet forhandlinger om den økonomiske politik, hvor Radikale Venstre har haft fokus på at øge udbuddet af arbejdskraft og det økonomiske råderum. Det har i Enhedslisten skabt frygt for reformer, der f.eks. skærer ned på de sociale ydelser til personer uden for arbejdsmarkedet.
Også udlændingepolitikken har været et ømtålelig tema. Her har Socialdemokratiet været under pres fra de andre partier, der har ønsket en mere lempelig politik end den hidtidige. Socialdemokratiet har løbende stået fast på, at en ny S-regering fortsat skal føre, hvad Mette Frederiksen har betegnet som »den brede udlændingepolitik«.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen mødte pressen i nat:
»Jeg kommer til at slås for det her hver eneste dag som statsminister«
Østergaard møder låst dør på vej til afgørende forhandlinger
Løkke:
Den rød-grønne ønskeseddel er ufinansieret og ukonkret
