Title: S-borgmestre_er_klar_til_at_bryde_lov_om_handtryk_
Date: 2018-09-01
Article Type: Politik
Author: To S-borgmestre vil ikke kræve, at udlændinge skal give hånd ved en ceremoni i deres kommune for at få dansk statsborgerskab

Det skriver Jyllands-Posten.
Borgmestrenes udmelding kommer, efter at Jyllands-Posten lørdag beskrev et kommende lovforslag, hvor de sidste detaljer er ved at falde på plads, om en ceremoni, som udlændinge skal deltage i for at få statsborgerskab.
Her fremgår det, at 'en eller flere repræsentanter fra kommunen i forbindelse med ceremonien mødes ansigt til ansigt med deltagerne og trykker dem i hånden (udveksler et håndtryk)'.
Men i Ishøj Kommune bliver det ikke et krav, fastslår borgmester Ole Bjørstorp (S), uanset om kommunen i så fald bryder loven.
»Det er der ikke noget at gøre ved. Jeg er nødt til at forholde mig til, at vi har religionsfrihed i Danmark. Det er det afgørende for mig, siger han til Jyllands-Posten.
Steen Christiansen (S), borgmester i Albertslund Kommune, deler hans synspunkt.
Ceremonien er en del af den indfødsretsaftale, der blev indgået mellem regeringen, S og DF i juni. Den skærper kravene for at få dansk statsborgerskab.
Til Jyllands-Posten udtaler udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg (V), at hun ikke ser manglende efterlevelse at et lovkrav om håndtryk som en potentiel udfordring.
»De danske borgmestre opfylder selvfølgelig den pligt, som de har i den danske lovgivning. Det anser jeg ikke som et problem. Borgmestre kan jo heller ikke bare se bort fra for eksempel planloven, siger hun.
Inger Støjberg ser de to S-borgmestres parathed til at se bort fra et eventuelt lovkrav mere som et debatindlæg.
»Lige så vel som man ikke sætter planloven eller folkeskoleloven ud af kraft, bare fordi man er uenig i den, forventer jeg heller ikke, at borgmestre vil sætte denne lov ud af kraft i deres kommuner, siger hun til Jyllands-Posten.
Christoffer Badse, monitoreringschef hos Institut for Menneskerettigheder, vurderer over for Jyllands-Posten, at kravet om håndtryk hverken strider imod menneskerettighederne eller religionsfriheden.
Venstre, Liberal Alliance og Dansk Folkeparti støtter lovkravet om håndtryk.
Socialdemokratiet vil ikke udtale sig, før folkene i partiet har læst lovforslaget.
ritzau
fortsæt med at læse
Pia Kjærsgaard: »Hvis man vil være dansker, giver man naturligvis hånd«
