Title: S-finansordfører_om_Radius_Vi_er_ikke_i_gang_med_
Date: 2019-01-20
Article Type: Danmark
Author: I 12. time blev energigiganten Ørsted forhindret i at sælge elnetselskabet Radius. Ifølge regeringen fordi Socialdemokratiet pludselig stillede nye krav til køberne. Det afviser finansordfører Benny Engelbrecht (S).

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
I sidste øjeblik bremsede I salget af elselskabet Radius. Er I bange for en shitstorm, som dengang I solgte Dong-aktier til Goldman Sachs?
»Vi har helt grundlæggende bare svaret på et spørgsmål fra finansministeren, der bad os om at tage stilling til den videre proces«.
Hvis ikke I er bange for en shitstorm, hvad er begrundelsen så?
»Vi har fra begyndelsen haft den forventning, at salget af Radius kunne ske til et forbrugerejet selskab eller i en konstruktion, hvor det offentlige har over halvdelen af aktierne. Det var vi ikke betrygget i«.
Finansministeriet har løbende orienteret jer om salget det seneste halve år. Hvorfor er det først nu, I kommer med jeres afgørende krav?
»Vi kommer ikke med vores afgørende krav nu. Det har været forventningen hele vejen igennem, at det kunne gennemføres på denne måde«.
Hvis jeres krav er principielt, gjorde det sig vel også gældende i juni, da processen blev sat i gang. Så kunne I have sagt det allerede dengang?
»Allerede dengang var forventningen med indikationerne fra Finansministeriet, at det sådan set ikke ville være et problem«.
Hvis I tidligere har fortalt finansminister Kristian Jensen (V) om jeres krav, var der vel ingen grund til, at Mette Frederiksen i sidste uge sendte et brev til ministeren med jeres krav?
»I søndags svarede vi på, hvad finansministeren spurgte om, altså hvad vi kunne give mandat til. Længere er den sådan set ikke«.
Kristian Jensen siger, at I ikke har gjort ham opmærksom på det her tidligere. Han kalder det et populistisk lavpunkt. Lyver finansministeren?
»Jeg vil ikke dømme finansministeren på hans udsagn af den karakter. Jeg kan bare tage for gode varer, hvad finansministeren hele tiden har givet indtryk af over for os. Nemlig – helt fra starten – at det ville være muligt at lande inden for de her principper. Der er ikke så meget at tilføje. Vi har ikke skiftet position«.
Hvornår havde I det møde med Kristian Jensen, hvor I på et tidligere tidspunkt gjorde ham opmærksom på jeres krav?
»Vi har haft rigtig mange møder med finansministeren, og jeg kan ikke kommentere de forløb og møder, der har været undervejs, fordi det har været en proces, som i sagens natur har været underlagt udvidet tavshedspligt«.
I forligsaftalen om Ørsted fra 2015 står, at selskabet skal kunne sælge og købe aktiviteter, hvis det er kommercielt hensigtsmæssigt. Har I fortrudt det forlig?
»Regeringen havde ikke behøvet spørge Socialdemokratiet eller andre partier i forligskredsen i forhold til denne proces. Vi sætter selvfølgelig pris på, at de har gjort det alligevel. Men det har man selvfølgelig også valgt at gøre, antager jeg, fordi der her er tale om kritisk infrastruktur. Derfor gør nogle særlige forhold sig gældende. Og der er nogle særlige krav, som vi nødvendigvis må stille til en køber«.
Burde I så ikke have fået det skrevet ind i forliget om Ørsted, at man ikke uden videre kan sælge Radius?
»Det var ikke på tale at sælge Radius, da det forlig blev lavet«.
Så kunne man have skrevet ind, at man ikke må sælge kritisk infrastruktur?
»Ja, men på det tidspunkt var det ikke et aktuelt spørgsmål. Og sådan udvikler tingene sig jo«.
Har I ikke sovet i timen, når ikke I fik skrevet det ind?
»Jeg synes, vi har håndteret denne sag helt efter bogen«.
Er det ikke at holde Finansministeriet, Ørsted og potentielle købere for nar, når en salgsproces kan falde til jorden efter et halvt år?
»Jeg synes, du skal stille finansministeren det spørgsmål«.
Nu stiller jeg det til dig ...
»Ja, men jeg synes, du skal stille spørgsmålet til finansministeren, fordi tilrettelæggelsen af sådan en salgsproces er statens og dermed finansministerens ansvar«.
Fraskriver du dig ethvert ansvar?
»Salget kunne gennemføres med Socialdemokratiets støtte, hvis det skete til en køber, som opfyldte de betingelser, vi nu har stillet. Det er finansministeren, der har truffet den formelle beslutning om at stoppe processen«.
Hvorfor skulle potentielle investorer fremover være villige til at bruge tid og penge på bud i relation til statsejede selskaber i Danmark, når det hele kan gå i vasken efter et halvt år?
»Vi er ikke i gang med at sælge en lagkagefabrik. Vi har været i gang med at sikre, at der kom en passende køber til kritisk infrastruktur«.
Så potentielle investorer må indstille sig på, at de kan indlede en proces, der går fløjten et halvt år senere?
»Hvis investorer ønsker at købe kritisk infrastruktur, er det klart, at så må man også forvente, at nogle ganske særlige forhold gør sig gældende«.
Ørsted ville bruge pengene fra salget af Radius til at investere i grøn omstilling. Er det ikke vigtigt, at Ørsted får den mulighed
?
»Jo. Derfor havde jeg også gerne set, at man havde solgt Radius – inden for rammerne af de forventninger, som vi havde«.
Nu er salget droppet. Hvordan kan I med troværdighed gå til valg på et slogan om, at Danmark igen skal være »en grøn stormagt«, når I er en hæmsko for Ørsteds grønne strategi?
»Det er rigtigt, at salget af Radius ville have bidraget til de 200 milliarder kroner, som Ørsted skal ud at investere. Men jo langt, langt fra den fulde finansiering. Derfor kan Ørsteds globale indsats også fortsætte. Det er klart, at der vil være noget finansiering, som nu skal skaffes på anden vis«.
Under visse betingelser vil I gerne sælge Radius. Er det planen, hvis I vinder valget?
»Jeg har ikke taget stilling til, hvad der skal ske. Men vores princip er, at hvis man kan finde en løsning, hvor man kan sælge inden for den ramme, som vi har tilkendegivet, så er svaret ja«.
Hvis Radius bliver solgt, er det svært at argumentere for, at Ørsted rummer mere af den slags kritisk infrastruktur, som I mener, at Radius udgør. Kan I så være med på at sælge hele Ørsted?
»Ørsted har en ganske særlig rolle i forhold til den grønne omstilling i Danmark og dermed også de mange arbejdspladser inden for den sektor i Danmark. Jeg kan ikke forestille mig, at der skulle være basis for at ændre på det nuværende ejerskab, hvor staten har bestemmende indflydelse. Ikke så længe jeg er aktiv i politik«.
Hvor gammel er du?
»48 år«.
Så en socialdemokratisk regering kommer ikke til at sælge Ørsted de kommende 30 år?
»Jeg tror nu ikke, at jeg er aktiv til den tid. Men vi har ikke nogen planer om at gøre noget sådant«.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Overblik: Det har staten tidligere solgt af dansk infrastruktur
Ørsted fortsætter arbejdet med at sælge sit lille guldæg
Investorer sælger Ørsted-aktier efter stop af Radius-salg
