Title: S-formand_vil_bremse_milliardsalg_Flere_partier_s
Date: 2019-01-13
Article Type: Virksomheder
Author: En række partier i den såkaldte Dong-forligskreds frygter salg af Radius til udenlandsk kapitalfond.

Socialdemokratiet vil ikke være med til at sælge Radius, der leverer el til omkring en million kunder på Sjælland, ud fra de præmisser, som regeringen har skitseret.
Det har S-formand Mette Frederiksen søndag oplyst til finansminister Kristian Jensen (V).
Også SF siger stop, oplyser formand Pia Olsen Dyhr i en skriftlig kommentar.
Radius er i dag ejet af Ørsted, tidligere Dong, men Radius er sat til salg. Men man frygter et salg til en udenlandsk kapitalfond.
Staten solgte en stor del af aktierne i Dong, der altså siden har skiftet navn til Ørsted, i 2013. Det var til den amerikanske investeringsbank Goldman Sachs. Det skabte stor polemik og debat, og det var medvirkende til, at SF forlod regeringen, så kun S og R sad tilbage derefter.
Staten ejer 50,1 procent af aktierne i Ørsted.
S og SF er med i den såkaldte Dong-forligskreds, som også består af regeringspartierne samt De Radikale.
Mette Frederiksen mener, at et salg af Radius er legitimt. Men der er et ’men’.
»Det er vigtigt, når vi taler infrastruktur, herunder el-distribution, så er det ikke kun et spørgsmål om el, kroner og øre«.
»Det er også et spørgsmål om demokratisk kontrol og spørgsmålet om værdien af det, vi er fælles om«, siger Mette Frederiksen.
»Når vi taler om infrastruktur, så skal det være på en sådan måde, at der er demokratisk kontrol. Det vil sige, at staten skal eje mere end 50 procent, eller også skal det være forbrugerejet«.
- Trygheden til de to principper har regeringen ikke kunnet give os, og derfor modsætter vi os et salg af Radius på det grundlag, der ligger fra regeringens side nu«, siger hun.
Pia Olsen Dyhr tilføjer i sin kommentar:
»SF har arbejdet for, at Radius enten skulle forblive offentligt eller forbrugerejet. Det har vi kæmpet for ved forhandlingsbordet. Det ligner nu, at det kan vi ikke sikre«.
»Derfor sætter vi nu de videre forhandlinger på hold. Regeringen har dermed ikke længere et flertal for sin strategi. Det er de nødt til at lytte til«.
» Jeg vil arbejde for, at et flertal kan sikre fortsat enten offentligt eller forbrugerejet elnet«.
Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl, hilser meldingen velkommen.
»Så er flertallet imod et salg på plads. En million danskere forsynes med el via selskabet. Det skal ikke sælges til udlandet, hvorefter dansk kontrol forsvinder«, skriver han på Twitter.
Det finansielle nyhedsbureau Bloomberg har tidligere meldt om interesse fra en lang række købere, blandt andet flere internationale kapitalforvaltere.
En række danske pensionskasser har også tidligere over for Børsen udtrykt interesse for Radius.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
