Title: S-ordfører_advarer_mod_at_fjerne_nærdemokrati_i_su
Date: 2019-01-12
Article Type: Politik
Author: Der er brug for at opgradere det danske sundhedsvæsen. Men det skal ikke ske ved at nedlægge regionerne.

Sådan lyder det fra Socialdemokratiets politiske ordfører, Nicolai Wammen, efter at Venstre fredag aften holdt hovedbestyrelsesmøde og i den forbindelse drøftede en kommende sundhedsreform.
Herunder en mulig afskaffelse af regionerne, der blandt andet står for driften af landets sygehuse.
»Vi mener ikke, der er brug for mere centralisering og mindre demokrati«, konstaterer Nicolai Wammen.
Mens det er offentligt kendt, at statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) er for en afskaffelse af regionerne, er andre højtstående Venstre-medlemmer yderst kritiske over for idéen.
Og det samme er altså Socialdemokratiet.
»Vi synes, det er en rigtig dårlig idé, at statsministeren ønsker at fjerne det lokale demokrati, så det ikke længere er politikerne i Nordjylland eller andre steder i landet, der træffer beslutningerne om sundhedsvæsenet, ud fra det kendskab de har til lokale forhold«, siger Nicolai Wammen.
Både Liberal Alliance og De Konservative har meldt klart ud, at de gerne ser regionerne sløjfet, mens Venstre endnu ikke har givet en officiel melding.
Således kom der efter fredagens møde i Venstre ikke noget nyt frem om, hvilke planer Venstre som samlet parti har for regionernes fremtid.
Om diskussionen i partiet sagde Lars Løkke Rasmussen:
»Når man leger med tanken om at lave om på noget kendt, skaber man en naturlig utryghed, og det er sådan set mit ansvar, at den utryghed vokser frem på en måde, hvor der ikke er noget at spejle sig i«.
Det demokratiske aspekt i regionernes består i, at hver region har et regionsråd bestående af folkevalgte politikere, der beslutter, hvordan blandt andet sygehusene skal drives.
Socialdemokratiet er enig med Venstre i, at der er brug for at gøre noget nyt for sundhedsvæsenet. Men i stedet for at nedlægge regionerne vil partiet finde 1.000 nye sygeplejersker og tilføre flere penge til sundhedsvæsenet.
»For vi ved, at der kommer flere patienter, mens der desværre bliver løbet stærkere og stærkere derude, siger Nicolai Wammen.
Hos De Radikale er der mindst lige så stor modstand mod at afvikle regionerne. Partiet vil faktisk give regionerne flere opgaver, end de har i dag, fortæller politisk leder Morten Østergaard i en skriftlig kommentar.
»Lidt populært sagt vil vi udflytte en række beslutninger fra staten til regionerne. Så beslutningerne om alt fra klimasikring, regional togdrift og turisme bliver truffet langt tættere på borgerne end i dag.
»Løsningen er bestemt ikke at nedlægge det nære demokrati«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Mens Venstre-folk vil nedlægge regioner, forsvarer professorer dem
Danske Regioners formand advarer mod professionelle hospitalsbestyrelser:
»Det er ikke altid, at beslutninger, der ser smarte ud i et regneark, er de rigtigste«
