Title: S-profilen_Christine_Antorini_stopper_i_politik
Date: 2018-09-01
Article Type: Politik
Author: Tidligere vært på DR2's Deadline, minister bag den udskældte folkeskolereform og nu ekspolitiker.

Med under et år til folketingsvalget mister Socialdemokratiet en stor profil, da tidligere undervisningsminister Christine Antorini stopper i politik.
Hun skal i stedet være direktør for Life, der er et videnskabeligt læringscenter under Novo Nordisk. Det oplyser Socialdemokratiet i en pressemeddelelse.
Som undervisningsminister stod hun blandt andet bag den udskældte folkeskolereform. Den vil fylde meget i Antorinis politiske eftermæle.
Ifølge Antorini selv skulle reformen sætte fokus på, at eleverne i højere grad skulle lære ved at arbejde praktisk med fagene og i mindre grad læse alting i en bog. Reformen led dog under lærerkonflikten, medgiver Antorini.
»Man kan slå op side et i enhver ledelsesbog, så står der, at det dårligste udgangspunkt for at gennemføre en indholdsreform er på baggrund af en konflikt«.
Antorini skifter borgen ud med direktørstol
Navn: Christine Edda Antorini.
Alder: 53 år.
Fødested: 23. maj 1965 i Jyllinge tæt på Frederikssund.
1989-1994: Kandidat i kommunikation og offentlig forvaltning ved Roskilde Universitets Center (RUC).
1985-1987: Bachelor i statskundskab ved Aarhus Universitet.
Politik:
2015-2018: Gruppesekretær i Socialdemokratiet, formand for Uddannelses- og Forskningsudvalget.
2011-2015: Undervisningsminister. De to første år var hun både børne- og undervisningsminister, indtil ministerierne blev opdelt.
2005-2018: Valgt ind i Folketinget for Socialdemokratiet.
1998-1999: Folketingsmedlem for SF.
1991-1998: Næstformand i SF.
1988-1998: Medlem af SF's hovedbestyrelse.
1983-1988: Medlem af landsledelsen for SF Ungdom (SFU).
Karriere: Bl.a. faglig sekretær ved HK's reformsekretariat, studievært på DR2-programmet 'Deadline', Sekretariatschef ved Forbrugerinformationen, kommunikationsmedarbejder ved Oticon.
Civilstand: Fraskilt. Hun har børnene Thor og Sofie.
Kilder: Altinget, Folketinget, Antorini.dk, Dansk Kvindebiografisk Leksikon
»Set i bakspejlet var det ærgerligt, at en bredt funderet indholdsreform kom til at drukne i en meget voldsom overenskomstkonflikt«, siger hun.
Christine Antorini var børne- og undervisningsminister fra 2011 til 2013 og undervisningsminister fra 2013 til 2015.
Siden 2015 har hun blandt andet været gruppesekretær for Socialdemokratiets folketingsgruppe. Dermed har hun haft en fremtrædende rolle i partiet.
Hun har siddet i Folketinget i flere perioder. Første gang var i 1998 til 1999. Dengang var hun medlem af SF. Da hun blev valgt ind i Folketinget igen i 2005, var det som socialdemokrat.
S-formand Mette Frederiksen kalder det i meddelelsen et stort tab for partiet.
»Det er selvfølgelig et stort tab for os i Socialdemokratiet, der ikke bare mister en knalddygtig politiker, men også en god og værdsat kollega«, siger hun.
Antorini starter i sit nye job »hurtigst muligt«.
I hendes sidste tid på Christiansborg har hun i skikkelse af gruppesekretær fungeret som oprydder.
Da partifællen Mette Gjerskov blev afsat som udviklingsordfører, fordi hun ikke repræsenterede partiets holdninger til eksempelvis burkaforbuddet, var det ikke Mette Frederiksen eller gruppeformand Henrik Sass Larsen, der skulle fortælle pressen om årsagen til fyringen.
Det var Antorini.
Antorini havde ingen ordførerskaber i Socialdemokratiet til sidst, men var foruden en del af S-ledelsen også formand for Uddannelses- og Forskningsudvalget.
ritzau
fortsæt med at læse
Christine Antorini:
Vi lever af viden i Danmark. Alligevel er forskning røget helt ud af den offentlige dagsorden
Christine Antorini:
Enhedslisten og Alternativet leger med ilden når de truer med at vælte en kommende socialdemokratisk regering
Christine Antorini:
Enhedslistens nye kurs kan betyde, at Løkke får den gave, han ikke havde turdet drømme om
