Title: S_lovede_millioner_til_folkeskolen_Nu_skal_pengene_ga_til_regeringens_ghettoplan
Date: 2018-04-11
Article Type: Uddannelse
Author: Naja Dandanell

Redaktør
Det er et »stort svigt«, at mange børn forlader folkeskolen uden at kunne læse.
Sådan lød det i efteråret fra Socialdemokratiet, som foreslog at skære markant i tilskuddet til privatskolerne og
bruge pengene »direkte« på folkeskolen.
Det sagde Mette Frederiksen i september 2017
»Vi har en regering, der skærer på folkeskolen og fører flere penge over i privatskolerne, og det, synes vi, er skævt. Derfor foreslår vi at stoppe overbetalingen af privatskolerne og bruge pengene direkte på folkeskolen.«
»Det er et stort svigt, at der er så mange børn, der forlader vores folkeskole uden at kunne læse. Vi har ikke råd til det menneskeligt, men vi har heller ikke råd til det økonomisk, fordi vi kommer til at få behov for, at alle børn og unge i dag vokser op og får en uddannelse.«
Men nu vil partiet i stedet anvende midlerne til at finansiere regeringens kommende ghettoplan.
Det siger S-leder Mette Frederiksen til
TV 2
.
»Regeringen har valgt at forhøje tilskuddet til privatskolerne. Vi vil have det tilbage til det, der var udgangspunktet tidligere, og de penge skal så bruges til at finansiere ghettopakken,« siger hun.
Spørgsmålet om statstilskud til de frie grundskoler har længe været vigtigt for regeringen, særligt Liberal Alliance.
Med finansloven for 2018 har regeringen hævet den såkaldte koblingsprocent, der regulerer tilskuddet til fri- og privatskoler i forhold til folkeskoler, fra 75 til 76 procent - det højeste niveau, siden systemet blev indført.
Men står det til Socialdemokratiet, skal privatskolernes tilskud sænkes til 71 procent. Det vil ifølge partiets egne beregninger give en årlig besparelse på 350 millioner kroner. I efteråret ville partiet bruge besparelsen på investere i et øget fokus på de elever, som i folkeskolens mindste klasser ikke har knækket koden til at læse og regne.
Men nu skal pengene altså i stedet finansiere regeringens indsats mod parallelsamfund, fastslår Mette Frederiksen.
»Vores forslag om at fjerne det ekstraordinære høje tilskud kan finansiere de initiativer, der er i ghettoplanen. Så det er en fuld finansiering, vi lægger på bordet,« siger hun.
I sit udspil til ghettoplanen lægger regeringen op til, at der igennem Landsbyggefonden skal afsættes 12 milliarder kroner i perioden 2019 til 2026 til at renovere og nedrive i udsatte boligområder.
Men finansieringen møder skarp kritik fra Socialdemokratiet.
»Det er simpelthen ikke rimeligt, at landets pensionister og almene lejere skal betale hele regningen,« siger Mette Frederiksen til TV 2.
Socialdemokratiet oplyser til Politiken Skoleliv, at man vil finde en anden finansiering i forhold til at styrke folkeskolen.
Denne artikel har været bragt i nyhedsmediet Politiken Skoleliv.
www skoleliv.dk
Naja Dandanell
fortsæt med at læse
