Title: S_og_SF_trækker_i_nødbremsen_Regeringen_stopper_sa
Date: 2019-01-13
Article Type: Danmark
Author: Efter modstand fra S og SF dropper regeringen salget af Radius. Socialdemokratiet og SF trak i nødbremsen.

Jacob Svendsen
Kontrollen med selskabet Radius, der forsyner over en million forbrugere på Sjælland med strøm, bliver hos staten. Det står klart, efter at Finansministeriet har bremset salget. Det meddeler energiselskabet Ørsted i en børsmeddelelse. Staten har aktiemajoriteten i Ørsted, der ellers stod til at kunne sælge det sjællandske distributionsselskab Radius for over 20 milliarder kroner.
Søndag formiddag skrev Socialdemokratiet og SF, at ejerskabet til vigtig infrastruktur som elforsyningen skal blive på statslige hænder eller ligge i et forbrugerejet selskab.
»Når vi taler infrastruktur, herunder eldistribution, så er det ikke kun et spørgsmål om el, kroner og øre. Det er også et spørgsmål om demokratisk kontrol og spørgsmålet om værdien af det, vi er fælles om«, skriver Mette Frederiksen. Hun vil sikre »demokratisk kontrol« med den afgørende infrastruktur.
»Det vil sige, at staten skal eje mere end 50 procent, eller også skal det være forbrugerejet. Trygheden til de to principper har regeringen ikke kunnet give os, og derfor modsætter vi os et salg af Radius på det grundlag, der ligger fra regeringens side nu«, siger hun.
Radius ejes i dag af Ørsted, der er det tidligere Dong. Det var netop den daværende S-R-SF-regerings beslutning om at sælge dele af det statsejede Dong til amerikanske Goldman Sachs, der førte til sammenbruddet af den første Thorning regering og SF’s beslutning om at forlade regeringen.
Hverken Mette Frederiksen eller SF’s leder, Pia Olsen Dyhr, nævner direkte salget af en del af aktierne i Dong i 2014 i det fælles brev til finansminister Kristian Jensen, men presset på de to partier er steget, i takt med at salget nærmer sig samtidig med det kommende folketingsvalg.
Det er regeringen og finansminister Kristian Jensen (V), der kontrollerer statens aktier i Ørsted, hvor staten efter aktiesalget i 2014 fortsat ejer aktiemajoriteten. Men S og SF’s beslutning betyder, at regeringen nu helt må opgive salgstankerne. De to partier er sammen med V, K, R og LA med i den store forligskreds omkring Dong. Uden S og SF ville et flertal i Folketinget kunne forhindre frasalget.
Enhedslisten har gjort et stop for flere salg af kritisk infrastruktur til et af partiets politiske omdrejningspunkter. Partiets erhvervsordfører, Pelle Dragsted, fører i øjeblikket valgkamp for at blive forbrugervalgt medlem af elforsyningsselskabet med det formål at sikre offentlighed omkring salgsplanerne.
»Jeg er tæt på at lade champagnepropperne springe – selv om det er tidligt på dagen. Det her er en kæmpegod nyhed. Det er det, vi har presset på for i det sidste halve år«, sagde Pelle Dragsted, da han fik kendskab til brevet fra S og SF søndag formiddag.
Sammen med Enhedslisten var Dansk Folkeparti de eneste partier, der stemte imod det oprindelige aktiesalg til Goldman Sachs. DF’s formand Kristian Thulesen Dahl er glad for beslutningen hos S og SF.
»Så er flertallet imod et salg på plads. Det skal ikke sælges til udlandet, hvorefter dansk kontrol forsvinder«, tweetede Kristian Thulesen Dahl.
Pia Olsen Dyhr blev formand for SF efter det interne politiske opgør om blandt andet salget af en del af statens aktier i Dong. I brevet til Kristian Jensen skriver hun, at SF har forsøgt at sikre enten statslig kontrol med elforsyningsnettet eller et forbrugerejet Radius.
»Det har vi kæmpet for ved forhandlingsbordet. Det ligner nu, at det kan vi ikke sikre. Derfor sætter vi de videre forhandlinger på hold. Regeringen har dermed ikke længere et flertal for sin strategi. Det er de nødt til at lytte til«.
Børsmeddelelsen om det aflyste salg indeholder ikke nogen forklaring på regeringens og finansminister Kristian Jensens kovending. men selskabet skjuler ikke overraskelsen over den nye udvikling.
»Finansministeriet har nu til Ørsteds overraskelse meddelt, at der ikke længere er politisk opbakning til at fortsætte den strukturerede salgsproces. Ørsteds ledelse vurderer fortsat, at det er i selskabets, aktionærernes og kundernes interesse, at eldistributionsforretningen, privatkundeforretningen for el og gas samt forretningen for udendørsbelysning overgår til et nyt ejerskab«, hedder det i børsmeddelelsen.
»Ørsteds bestyrelse vil nu vurdere situationen og drøfte de næste skridt«.
Ud over det børsnoterede italienske energiselskab Enel er flere forskellige danske og udenlandske pensionskasser ifølge Jyllands-Posten med i opløbet om købet af Radius.
Gennem årene har også Socialdemokratiet stået for omfattende frasalg af dansk infrastruktur i telesektoren, Københavns Lufthavne og på andre områder. Principielt har skiftende borgerlige og socialdemokratiske finansministre været imod, at staten skulle drive virksomhed.
Men når først staten giver afkald på ejerskabet af et forsyningsselskab eller anden kritisk infrastruktur, så forsvinder muligheden for at forhindre videresalg til også russiske og kinesiske selskaber i en fri handel. Også statens mulighed for at have indflydelse på samfundsvigtige beslutninger i de særligt kritiske selskaber forsvinder ved salg.
Tele Danmark har blandt andet skiftet ejer flere gange og samarbejder i dag med det omdiskuterede kinesiske selskab Huawei. I en periode har den australske kapitalfond Macquarie, der er involveret i sager om forkert udbetaling af udbytteskat i milliardklassen, ejet en stor del af aktierne i Københavns Lufthavne.
Goldman Sachs har i dag solgt sin andel af aktierne i det daværende Dong til andre private investorer. Salget gav selskabet en fortjeneste på 12 milliarder kroner efter få års ejerskab.
Jacob Svendsen
fortsæt med at læse
Pelle Dragsted om salg af en million danskeres elnet:
Der er optræk til ny Dong-skandale
