Title: Sa_bliver_der_atter_bygget_højt_i_Danmark_Her_er_
Date: 2019-09-01
Article Type: Højhusene er tilbage
Author: 

Foto: Maud Lervik
Efter en lang periode, hvor højhuse blev anset for uværdige til både by og beboelse, er der atter kommet gang i højhusbyggeriet, skriver Karsten R.S. Ifversen i denne kommentar, hvor han udpeger 6 gode ting og 6 problemer, som er særlige ved højhuse.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
om barn havde jeg stor fornøjelse ved at bygge skyskrabere i Lego. Det vil sige loftskrabere, for loftet i parcelhuset i Humlebæk satte en absolut grænse for, hvor høje strukturerne kunne blive. Som så mange andre børn var jeg fascineret af styrke, fart og højde. Hurtige biler, raketter og alle mulige andre indretninger, hvormed mennesket med opfindsomhed kunne transformere deres omverden til at nå højere, længere og hurtigere.
På ydre Nørrebro i København er de første beboere ved at flytte ind i tårnet i bebyggelsen Nordbro. Det er langtfra det eneste højhus, der skyder op i Danmark i disse år efter en lang periode, hvor højhuse blev anset for uværdige til både by og beboelse. I denne serie kigger vi nærmere på en række nyere højhuse, hvad de gør og ikke gør for deres steder. Men hvad er der til en start at sige om goder og problemer ved højhusbyggeri?
1
Højhuse er symboler.
Tyngdekraften er en betingelse for alt liv på Jorden. At betvinge tyngdekraften og rejse sig op er en forudsætning for at finde føde og vise magt. Jo højere, des stærkere. I krig gælder det om at indtage det højeste sted, hvorfra man kan overskue fjenden og bogstavelig talt være ovenpå. Højhuset er en teknisk kamp med og mod naturkræfterne, det viser, at mennesket kan udnytte naturens love til midlertidigt at gøre sig fri af sin bestemmelse.
2
Højhuse er magt.
Som Ikarosmyten og Babelmyten handler det i udgangspunktet om at stige op, om at gøre sig fri af sin bestemmelse på Jorden. I den forstand bliver Jorden skæbnen, og himlen udgør frigørelsen fra den. Som kirketårne peger højhuse op og væk fra jordelivet. De er udtryk for kontrol over tilværelsen. Derfor bor skurkene altid i høje tårne. Fra overklassen i ’Metropolis’ over Sauron i ’Ringenes herre’ til JR i ’Dallas’ bor de, der vil kontrollere og undertrykke andres liv, i tårne.
Allerede abonnent? Log ind her
