Title: Sa_er_der_guf_til_royalisterne_Kom_tæt_pa_de_euro
Date: 2019-02-02
Article Type: Bøger
Author: Maleriet af hele den forgrenede kongefamilie samlet i havesalen på Fredensborg Slot blev Tuxens første kongelige bestilling. Det er Christian IX og dronning Louise, der sidder ned, mens Ruslands zar Alexander III står op. Ved hans side står hans kejserinde, Dagmar.

Maleriet af hele den forgrenede kongefamilie samlet i havesalen på Fredensborg Slot blev Tuxens første kongelige bestilling. Det er Christian IX og dronning Louise, der sidder ned, mens Ruslands zar Alexander III står op. Ved hans side står hans kejserinde, Dagmar.  Foto: Foto: Evan Frederiksen
Ny kunsthistorisk bog følger Laurits Tuxen og fortæller om hans opgaver som en af de sidste store portrætmalere, der havde kronede arbejdsgivere i flere europæiske lande. Men Tuxen ser vi kun på afstand.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
om menneske besad maleren Laurits Regner Tuxen (1853-1927) alle de egenskaber, man ville forvente at finde hos en højtstående og veluddannet embedsmand i nationens tjeneste. Og det er det gådefulde ved ham.
Han var ordholdende, vedholdende, pligtopfyldende, retskaffen, sin hustru en hensynsfuld mand, sine børn en kærlig far og ikke mindst socialt begavet. Han kunne omgås alle, selv de mest krævende, dvs. dem, der tronede på samfundspyramidens spids, og som blev hans klienter – og modeller. Og så havde han et stort kunstnerisk talent.
Måske var det derfor, han ikke blev kaptajnløjtnant og kommandør som sin far, eller departementschef. I stedet valgte han at blive maler.
Men skønt han som levebrød valgte et af de frieste hverv, der eksisterer, viede han en meget stor del af sit liv til bestillingsopgaver, som kun levnede ham lidt personlig frihed, især sammenlignet med hvad hans kunstnervenner fra Skagen, eksempelvis P.S. Krøyer, Michael Ancher, Viggo Johansen, fik fra hånden.
Allerede abonnent? Log ind her
