Title: Sa_er_den_gal_igen_Festivalgæst_anholdt_for_at_bel
Date: 2018-07-06
Article Type: Roskilde Festival
Author: Birgitte Kjær

Journalist
Kig dig over skulderen. Igen i år er der risiko for at blive luret på, fotograferet eller filmet, hvis man som kvinde lyner op, sætter sig på hug og giver los på Roskilde Festival. Det, der kan være nødvendigt efter litervis af fadøl kombineret med toiletkøer, bliver af nogle set som en gylden mulighed for at glo på kvinder i en afklædt tilstand og sårbar position.
Midt- og Vestsjællands Politi melder fredag morgen om, at de igen i år har anholdt en festivalgæst for at belure tissende kvinder. Det drejer sig om en 43-årig italiener, der stirrede intenst på tissende kvinder i området ved Apollo-scenen omkring kl. 17.30.
»Vedkommende er nu sigtet for blufærdighedskrænkelse«, siger Martin Bjerregaard fra Midt og Vestsjællands Politi.
Cirka samtidig torsdag aften observerede politiet en mand, der udviste stor interesse for tissende kvinder. Den 51-årige russiske festivalgæst havde dog ikke optagelser på sine digitale medier, da politiet tog fat i ham, så han blev sigtet for overtrædelse af ordensbekendtgørelsen for at have 'nedstirret' de tissende kvinder. Russeren fik efter beslutning af festivalen klippet sit armbånd.
Da fænomenet med at filme tissende kvinder først dukkede op på festivalen for år tilbage, troede de fleste, at det var en syg engangsforteelse, men det viste sig at have større omfang og endda være organiseret med salg på porno-hjemmesider.
I 2014 blev en 52-årig mand sigtet og idømt en bøde for at filme tissende kvinder på Roskilde Festival. Og i 2017 blev en 49-årig sigtet for at have filmet mere end 60 kvinder ved at installerede et kamera i sin øldåse, som var lavet sådan at der kunne være væske øverst, så han kunne lade som om, at han drak af den, mens han reelt filmede. Han fik 30 dages fængsel som straf. Siden er det afsløret, at der har været hjemmesider, som har tjent penge på at sælge mere end 140 klip af tissende danske kvinder.
BT skrev 4. juni i år
om, hvordan man på en amerikansk hjemmeside kan købe sig til optagelser af piger og kvinder, der tisser under gadefesten Distortion, Roskilde Festival, Karneval i Aalborg og 1 maj-arrangementet i Fælledparken. Der er 276 film, der varer op til en halv time, og de sælges for mellem mellem fire og 29 dollar.
Rettelse: Det fremgik tidligere af artiklen, at den sigtede italiener havde filmet de tissende gæster. Politiet har dog udelukkende sigtet ham for at belure dem.
Birgitte Kjær
fortsæt med at læse
Tissende festivalgæst fik sig et chok
Tysker anholdt for at filme tissende kvinder
Festivalgæster overmander tissekone-fotograf
