Title: Sa_er_topmødet_i_gang_Trump_og_Kim_Jong-un_trykker
Date: 2019-02-27
Article Type: Internationalt
Author: Nu begynder de egentlige forhandlinger mellem USA og Nordkorea. Ifølge Trump er det en ære igen at være sammen med Kim Jong-un.

Claus Blok Thomsen, Hanoi
Nordisk korrespondent
Tusindvis af mennesker i Hanoi havde taget opstilling langs byens centrale gader for at se Donald Trumps og Kim Jong-uns sorte limousiner komme kørende, da de to ledere klokken 18.30 lokal tid indledte deres andet topmøde på det fashionable Metropole Hotel i den vietnamesiske hovedstad.
Ved mødets begyndelse trykkede de to ledere - begge klædt i mørkt tøj - hånd og udvekslede højligheder. Bag dem vajede det amerikanske og nordkoreanske flag.
Den amerikanske præsident og den nordkoreanske leder tog sig også tid til nogle hurtige spørgsmål fra journalister.
Da Trump blev spurgt, om han havde slækket på sit krav om en komplet afskaffelse af Nordkoreas atomvåben, svarede han »nej«.
Han sagde også, at han og Kim Jong-un gjorde store fremskridt, da de første gang mødtes i Singapore i juni sidste år. Da han blev spurgt, om dette topmøde ville føre til en formel afslutning på Korea-krigen, svarede han: »Vi vil se«.
Desuden kaldte Trump det for »en ære« at være sammen med den nordkoreanske leder.
»Det er fantastisk at være her med dig. Vi havde et rigtigt godt første topmøde. Nogle så gerne tingene gå hurtigere, men jeg er tilfreds. Vi er glade for det, vi gør«, sagde han.
Kim Jong-un sagde, at han var sikker på, at dette topmøde »ville føre til store resultater, som alle ville byde velkommen«.
Herefter gik de to ledere ind i et tilstødende rum.
Ifølge det officielle program har Trump og Kim Jong-un først en privat sammenkomst i 20 minuter, hvor kun de to samt deres tolke er tilstede. Dernæst spiser de middag i halvanden time, hvor også medlemmer af deres delegationer ventes at være tilstede, inden de går hver til sit.
I morgen vil de to igen mødes, hvor Det Hvide Hus har beskrevet programmet som en række af »frem og tilbage møder«.
Foreløbig er det ikke blevet oplyst, hvor disse møder kommer til at foregå, og hvor lang tid de ventes at tage.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
Vietnams undertrykkende mirakel kan blive en model for fremtidens Nordkorea
Analyse:
Trump har forelsket sig i Kim Jong-un, der sendte ham »smukke breve«. »Fantastiske breve«
