Title: Sadan_far_du_sundere_vaner_Det_handler_ikke_om_ja
Date: 2019-01-05
Article Type: Sundhed
Author: Nyt år og nye mål om et sundere liv. Mange har nytårsforsæt, men få holder livslangt den sundere livsstil. Vanens magt er stor. Her ruster professor dig til kampen mod dig selv, og to mænd viser, at du kan leve anderledes, hvis du vil.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Det letteste i verden er her i januar at sige, »nu vil jeg være sund og ændre livsstil«, mens det sværeste i verden er at omlægge sin livsstil resten af livet«, siger overlæge og fedmespecialist Jens Meldgaard Bruun, der 1. marts tiltræder som klinisk professor i ernæring ved Steno Diabetes Center Aarhus og Aarhus Universitet.
Hele sit arbejdsliv har overlægen siddet foran mennesker, hvis liv med en problematisk blodsukkermåling bliver vendt på hovedet, når de får konstateret type-2 diabetes. En sygdom, hvor det enkelte menneske nok kan være genetisk disponeret for sukkersygen, men hvor det også har krævet et årelangt liv med alt for lidt bevægelse og alt for mange kalorier, før bugspytkirtlens funktionsevne bliver ødelagt.
Overlægen har set, hvordan en livstruende livsstilssygdom som type-2 diabetes får patienten op ad sofaen og ind i fitnesscenteret, så der kortvarigt opnås et flot blodsukker og vægttab. Og hvordan den nydiagnosticerede patient kan leve sundere og selv påvirke den syge krop i positiv retning - men for det mest kun kortvarigt. I uger, sjældent mere end måneder.
»Efter noget tid falder de fleste tilbage til den livsstil, der medførte sygdommen. Det er tankevækkende, at selv med en livstruende sygdom, der kræver livslang medicinering og kan medføre blindhed og benamputation, er det så svært at ændre sine vaner og livsstil. Det siger noget om de urkræfter, vi alle er oppe i mod. Men det kan ske, og jeg har oplevet det«, siger Jens Meldgaard Bruun.
Folk med type-2 diabetes, står ikke alene med ønsket om en ny, sundere livsstil. Det gør rigtig mange danskere i disse dage.
Ved indgangen til 2018 havde hver fjerde et nytårsfortsæt, viste en undersøgelse fra YouGov sidste år.
Mindre vægt, mere motion og sundere kost var de tre hyppigste mål for det nye år. Men allerede efter et par måneder havde fire ud af ti droppet fortsættene.
Her er professorens bedste råd til dig, der gerne vil leve varigt sundere.
»Vi moderne mennesker skal hele tiden noget, så vores hjerner er konstant på arbejde, og derfor gør vi en masse på en helt bestemt måde, så der kræves så lidt hjerneaktivitet som muligt. Ellers kunne vi ikke nå alt det, vi når. Vi har automatiseret en masse opgaver – måden, vi arbejder på i et køkken, indkøbsvaner, rækkefølgen af gøremål, når vi vågner, ruten til arbejde – så hjernen får overskud til alt det andet, den skal forholde sig til. Det sparer hjernen energi, men skal du pludselig gøre noget anderledes – begynde at motionere, stoppe med at ryge eller spise markant mindre og sundere – kræver det meget af din hjerne, så den ikke falder tilbage i automatik. Det skal man forstå, så man er klar over vanens magt«.
»Uanset hvor motiveret du er til at spise anderledes, bevæge dig mere, eller hvad du ønsker at gøre anderledes end i dag, kræver det næsten altid, at du ikke er alene om forandringen. At din familie og dem tæt på dig ikke blot støtter, men tit også selv aktivt tager del. Du kan ikke begynde at motionere hver dag, hvis din familie bliver liggende i sofaen. Det vil sjældent holde længe. Eller undgå slik, hvis skabet bugner«.
»Vægttab kræver et øget fysisk aktivitetsniveau og en mindre kalorieholdig kost. Men på et tidspunkt møder du din biologi og kurven med dit flotte vægttab flader ud, uanset hvor ihærdig du er. Det er normalt, for din krop gør alt for at bekæmpe dit vægttab. Den vil genvinde de tabte kilo, og derfor sker der intet efter en længere periode med vægttab, uanset hvor sundt du lever. Det skal du vide, ellers mister du motivationen. For dine celler bliver efter vægttab mere energieffektive og nedsætter deres behov for energi. I en længere periode skal du derfor fortsat kæmpe, selv om intet sker, og den kamp går primært ud på at holde vægttabet. Først derefter bliver dit nye tyndere jeg din krops normale udgangspunkt, når din biologi opgiver tanken om at vende tilbage til den vægt, du startede på. Det glemmer folk på kur og oplever yoyovægt«.
»Jeg er stor fortaler for diætister. Mange tror, at de ved alt om mad, og hvad de bør spise og i hvilke mængder. Men du kan altså godt blive tyk, selv om kartofler er sunde, hvis bare du spiser store mængder. Jeg forbløffes ofte, når jeg hører, hvad folk mener, er en normal, sund kost. Tal med en professionel, der kan sætte din krops behov for energi i forhold til den mængde energi, du bør indtage. Der er stor forskel på, hvad din krop har brug for, alt efter om du dyrker meget motion eller sidder helt stille«.
»Brug tid på at finde en aktivitet, du kan lide. Mange hader at løbe, og så skal de jo ikke løbe. Andre finder glæde ved at gå en lang tur eller spille boldspil. Nogle vil gerne være aktive alene, mens andre foretrækker holdsport eller en indpisker. Intet er bedre end andet. Det bedste er det, som du kan blive ved med, og at du finder glæde ved din aktivitet. For det handler om, at du så ofte som muligt er fysisk aktiv. Gerne i lang tid og gerne med sved på panden. Men uanset hvad, så bevæg dig ofte. Og find den eller de aktiviteter, der passer dig«.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Så radikalt skal du ændre dit liv - hvis fedtet skal væk
»Jeg tænkte: Hold da kæft, jeg er ikke klar til at være syg, jeg er jo kun 33 år. Jeg vil ikke dø tidligere«
Tricks fra detailhandlen kan bruges til varige vægttab
