Title: Sadan_er_du_stillet,_hvis_noget_gar_galt_pa_togrej
Date: 2019-01-21
Article Type: Togrejser
Author: Du har også rettigheder som togpassager, hvis der er aflysninger eller forsinkelser, præcis som ved flyrejser.

Sune Højrup Bencke
Journalist
Akut sporarbejde, nedrevne køreledninger, personpåkørsler, pludselige aflysninger, personalemangel eller forsinkelser.
Togrejsen i Europa kan møde mange udfordringer. Og som passager er det vigtigt at vide, at du har visse rettigheder, når uheldet er ude. Helt ligesom du kender dem fra flyrejsen.
Det forklarer leder af Forbruger Europa, et europæisk netværk af forbrugercentre, Lars Arent.
»Passagerrettigheder for fly og tog er meget sammenlignelige, for de er skruet sammen ud fra det samme EU-funderede forbrugerrettighedssystem. Det er de samme elementer, der gælder. Du
har
rettigheder og du
kan
eksempelvis kræve noget i kompensation, hvis toget ankommer med en vis forsinkelse eller bliver aflyst«, siger Lars Arent.
Og hvad er det så, du kan forvente. Jo, på EU’s hjemmeside lyder det som følger:
Oplever du, at dit tog er aflyst eller forsinket, har du fra rejsens begyndelse ret til information om din situation og videre færd. Er svaret, at du vil ankomme til din endelige destination med en forsinkelse på mindst en time, har du dernæst ret til at opgive dine rejseplaner og bede om øjeblikkelig tilbagebetaling af billettens pris.
Alternativt er det muligt at få en rejse tilbage til dit oprindelige afgangssted, hvis forsinkelsen forhindrer dig i at gennemføre den planlagte rejse. Eller du har mulighed for at blive transporteret til dit endelige bestemmelsessted så hurtigt som muligt eller på en senere dato efter eget valg. Det inkluderer alternativ transport, hvis et tog er blokeret, og/eller afgangene på ruten er stoppet.
Desuden bør du forvente måltider og forfriskninger samt indkvartering, hvis du bliver nødt til at vente natten over. Som det eksempelvis kan ske, hvis du forsøger dig med toget til London og ikke når dagens sidste afgang med Eurostar i Bruxelles.
Til det indskyder Lars Arent vigtigheden af, at forbrugeren henvender sig det rigtige sted.
»Det er altid det togselskab, der har været forsinket, altså den forsinkede part, du skal tage fat i. Det er dem, der skal hjælpe dig. De har ansvar over for dig som passager og for at løse situationen«.
Desuden lyder det i EU-reglerne, at vælger du at fortsætte din rejse som planlagt eller acceptere alternativ transport til dit bestemmelsessted, har du mulighed får erstatning på 25 procent af billetprisen, hvis toget er mellem en og to timer forsinket, eller 50 procent af billetprisen, hvis toget er mere end to timer for sent på den.
Ifølge Lars Arent skal man som passager henvende sig til
Forbruger Europa
efter rejsen, hvis de har oplevet, at de ikke har fået, hvad de har krav på.
»Derfra er det vores ansvar at sende folk det rigtige sted hen for at klage. Der findes jo lokale, nationale klageinstanser, men det er vores ansvar at hjælpe forbrugerne videre efterfølgende«.
Lars Arent fortæller, at det er sjældent, at Forbruger Europa oplever at have sager med togrejsende, der er kommet i klemme.
»Togrejser er ikke noget, vi i øjeblikket beskæftiger os med hver dag. Men vi er inde på en trend her, der gør, at vi nok skal arbejde mere med det fremadrettet. For i takt med at togrejser ses som et alternativ til flyrejser, bliver det afgørende at komme frem til tiden«, lyder det.
Sune Højrup Bencke
fortsæt med at læse
15 dage, 2.000 kroner og 4.000 kilometer: Oplev den smukke natur med tog gennem Sverige og Norge
Luksushotel på skinner: Ny togrute i Andesbjergene tager dig op til 4.300 meters højde
