Title: Sadan_oplevede_Løkke_sit_første_døgn_Jeg_besøger_
Date: 2019-05-08
Article Type: FV19
Author: Løkke nåede både forbi sin magic man og fik kreeret en omgang bøffer med asparges til familien i døgnet lige før valgudskrivelsen.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er ikke nogen ny beslutning, at jeg havde tænkt mig, at der skulle udskrives valg her tirsdag. Det er også derfor, jeg allerede i sidste uge lavede om på en aftale om at tale på mediernes årsdag. Det blev ændret fra klokken et eller andet til noget andet. Mandag tillader jeg mig at sove lidt længe på Marienborg, hvor jeg overnatter.
Jeg kan sige helt præcis, hvad jeg får at spise. Jeg får en solsikkebolle, som min datter havde købt. Fredag aften smurte vi 50 sandwiches til Bergurs kampagnehold, der skulle ud at hænge plakater op lørdag. Der er 3 af de der solsikkeboller i overskud. Sidste lørdag var jeg på Køge Torv, hvor jeg købte noget gammel ost med kommen. Så jeg får en solsikkebolle med gammel ost og en kop kaffe.
Så kommer Jacob (Bruun, Løkkes særlige rådgiver, red.) op, og vi arbejder lidt med den her valgudskrivelsestale. Bagefter kommer Kettel (departementschef Christian Kettel Thomsen fra Statsministeriet, red.) op. Vi taler om alt det der formalia med at få informeret kongehuset og få udskrevet det her valg på det formelle plan. Det er ikke sådan, at jeg har været nede på Amalienborg. Det er en papirgang. Jacob er der omkring klokken 14. Kettel kommer omkring en halv time senere.
Det er ligesom to forskellige ting. Jacob er jo den eneste personligt ansatte, jeg har (i Statsministeriet, red.). Han er nu fratrådt sin stilling med øjeblikkelig virkning og er i partiets tjeneste. Vi snakker om det politiske og den her tale, jeg skal holde i dag. Vi har et udkast, vi går igennem. Kettel handler både om formalia, og så har vi også ting, vi lige skal have ordnet. Jeg er jo stadig statsminister, men der er tradition for, at vi lige skruer ned for det politiske blus, når vi er i valgkamp. Der er forskellige sager, der er i proces, som jeg lige spørger ind til. Og han spørger mig ind til det. For hvad er det egentlig, vi efterlader?
Allerede abonnent? Log ind her
