Title: Sadan_kan_den_forvandle_København_Valby_drømmer_om
Date: 2019-07-11
Article Type: iBYEN
Author: Valby Lokaludvalg håber at kunne realisere stor cykel- og gangbro, der skal forbinde Grønttorvet og Ramsingsvej.

Morten Hjortshøj
En »ikonisk« stiforbindelse, der skal binde det nye og det gamle Valby sammen for gående og cyklende, og en »scenisk« cykelrute, der skal understrege Københavns position som international cykelby.
Sådan lyder Valby Lokaludvalgs største drøm og budgetønske til politikerne, når forhandlingerne af budgettet i 2020 går i gang i Københavns Kommunes senere i år.
Fakta
5 Valby-drømme
Valby Lokaludvalg har fem ønsker til København Kommunes budgetforhandlinger, hvoraf broen har førsteprioritet:
Læs mere
her
.
»Der bliver bygget 4.500 nye boliger i Valby Syd, og det er afgørende for sammenhængen i Valby, at området ikke ender afskåret fra resten af bydelen«,
lyder det fra lokaludvalget
om broen, der skal krydse jernbanen og binde Grønttorvet og Ramsingsvej sammen.
Udvalget har nu fået tegnestuen Schulze+Grassov til at lave tegninger af broen, der kunne se sådan her ud, når man kigger fra FLSmidth-grunden mod Grønttorvet:
»Cyklister får en mere scenerisk tur, med en runde i sneglen og derefter en tur på rampen langs Grønttorvet, før cykelstien går igennem et hus og videre til Grønttorvsparken og den nye skole ved Grønttorvet«, skriver lokaludvalget.
Planerne for broen har været undervejs i flere år. I første omgang beder lokaludvalget kommunen om en såkaldt planlægningsbevilling, der giver penge til blandt andet at udregne, hvor meget broen vil koste at opføre.
Forud for visualiseringen har lokaludvalget fået lavet
en forundersøgelse
, der estimerer en pris på omtrent 80 millioner kroner.
Byudviklerne på begge sider af jernbanen støtter ifølge Valby Lokaludvalg op om projektet og har givet tilsagn om medfinansiering på cirka 12 millioner kroner. Aftalerne er dog afhængige af, at der træffes en politisk beslutning i år.
Området, der ses forrest, bliver en del af en endnu ikke tilrettelagt lokalplan for FLSmidths grund.
Du kan læse mere om broen
her
.
Morten Hjortshøj
fortsæt med at læse
