Title: Sadan_er_reglerne_for_gaver_og_bestikkelse
Date: 2018-12-18
Article Type: Danmark
Author: Hvor går grænsen for, hvilke gaver offentligt ansatte må modtage? Vi bringer en guide.

Carl Emil Arnfred
Journalist
En håndfuld medarbejdere fra Danmarks Statistik har i en årrække modtaget koncertbilletter, middage og andre gaver fra virksomheden Geomatic.
Det har fået ansættelsesmæssige konsekvenser for de ansatte hos landets statistiske myndighed. En medarbejder er blevet suspenderet, mens det undersøges, om der er tale om en bestikkelsessag.
Men hvad skal der egentlig til, før reglerne for offentligt ansattes modtagelse af gaver bliver overtrådt, og hvad siger straffelovens bestemmelse om bestikkelse?
Det har vi kigget nærmere på.
Når man skal undersøge, hvornår der er tale om bestikkelse skal man særligt studere straffeloven, Justitsministeriets vejledning »Undgå korruption«, Moderniseringsstyrelsens kodeks om »God adfærd i det offentlige« og forvaltningsloven.
I straffeloven er det særligt to paragraffer, der er relevante:
* Straffelovens paragraf 144 vedrører den såkaldte passive bestikkelse, hvor offentligt ansatte modtager »en gave eller anden fordel«:
»Den, der i udøvelse af dansk, udenlandsk eller international offentlig tjeneste eller hverv uberettiget modtager, fordrer eller lader sig tilsige en gave eller anden fordel, straffes med bøde eller fængsel indtil 6 år.«
Ifølge Justitsministeriets vejledning er den offentligt ansattes modtagelse af gaver strafbar, »selv om giverens formål ikke har været at få den offentligt ansatte til at foretage en handling eller undladelse, og selv om modtagelsen først sker, efter at den pågældende handling er foretaget uden forudgående tilsagn om belønning«.
Gaven eller fordelen skal dog være relateret til den offentligt ansattes udførelse af sit job.
»Som altovervejende hovedregel gælder det imidlertid, at modtagelse af en gave eller anden fordel vil være uberettiget, og at modtagelsen dermed er strafbar efter straffelovens § 144«, skriver Justitsministeriet i sin vejledning.
Kun i et tilfælde, hvor gaven »ikke rummer risiko for, at der øves indflydelse på, hvordan modtageren udfører sit job, falder forholdet uden for det strafbare område.«
* Straffelovens paragraf 122 angår den såkaldt aktive bestikkelse, hvor en person giver en fordel til en offentlig ansat med henblik på at opnå noget.
»Den, som uberettiget yder, lover eller tilbyder nogen, der virker i dansk, udenlandsk eller international offentlig tjeneste eller hverv, gave eller anden fordel for at formå den pågældende til at gøre eller undlade noget i tjenesten, straffes med bøde eller fængsel indtil 6 år.«
Det gælder som udgangspunkt også såkaldte »smøringspenge«, hvilket bliver defineret som »små beløb eller små gaver« til en offentlig ansat i forbindelse med, at den ansatte udfører sine opgaver.
* Også den offentligt ansattes habilitet kan blive et problem i forbindelse med modtagelse af gaver eller deltagelse i arrangementer med private virksomheder. Forvaltningslovens paragraf 3 anfører blandt andet, at den offentligt ansatte kan blive inhabil, hvis vedkommende »har en nær tilknytning til et selskab, en forening eller en anden privat juridisk person, der har en særlig interesse« i en sags udfald, eller hvis der »i øvrigt foreligger omstændigheder, som er egnede til at vække tvivl om vedkommendes upartiskhed«.
* Opsummerende har Moderniseringsstyrelsen udarbejdet vejledningen »God adfærd i det offentlige« fra december 2017, som præciserer principperne for modtagelse af gaver:
»Offentligt ansatte må som det klare udgangspunkt ikke modtage gaver eller andre fordele fra borgere eller virksomheder i forbindelse med deres arbejde.«
Styrelsen understreger, at begrebet gaver og andre fordele skal forstås bredt. En gave er både chokolade, vin og bøger, men også tilbud om eksempelvis rejser, kurser eller forplejning.
»En ansat, der bliver tilbudt en gave eller en fordel fra en person eller virksomhed, bør således undlade at tage imod den, hvis den har sammenhæng med den pågældendes ansættelse i det offentlige. Dette gælder både i tilfælde, hvor gavegiveren er eller har været part i en sag hos myndigheden, og i tilfælde, hvor gavegiveren ikke tidligere har haft en sag under behandling hos den pågældende myndighed«, fremgår det af vejledningen.
Der er dog tilfælde, hvor der »helt undtagelsesvist« kan modtages gaver eller andre fordele:
Det gælder eksempelvis beskedne lejlighedsgaver fra borgere eller virksomheder i forbindelse med eksempelvis en rund fødselsdag eller et jubilæum.
Offentligt ansatte må også gerne modtage »beskedne taknemmelighedsgaver«. Eksempelvis må en pædagog gerne modtage en æske chokolade fra et forældrepar i forbindelse med deres barns afsked med børnehaven.
* Antallet af egentlige bestikkelsessager ved domstolene har været ret begrænset herhjemme, men den såkaldte Atea-sag gav et indblik i, at domstolene tager gavereglerne for offentligt ansatte meget alvorligt.
Tre tidligere offentligt ansatte – en fra DSB og to fra Københavns Kommune – blev i byretten dømt for at have modtaget diverse it-udstyr, herunder mobiltelefoner og iPads, fra Atea, til en værdi af henholdsvis 8.398 kroner, 18.095 kroner og 43.459 kroner De tre tiltalte blev alle fundet skyldige i at have modtaget bestikkelse.
Carl Emil Arnfred
fortsæt med at læse
Statsansatte i Danmarks Statistik blev inviteret til musicals, landskamp og kagegilde
