Title: Sag_om_dobbeltdrab_i_Marokko_begynder_i_dag
Date: 2019-05-02
Article Type: Internationalt
Author: Efter dobbeltdrabet på danske Louisa Vesterager Jespersen og norske Maren Ueland i december i Marokko blev adskillige anholdt.

Torsdag tager en domstol i byen Salé nær Rabat hul på sagen, hvor 24 er tiltalt. Forsvarerne vil dog begynde sagen med at bede om en udskydelse.
Det oplyser forsvarsadvokat Saad Sahli til Ritzau. Han fortæller, at han har brug for mere tid til at forberede sagen. Han forventer, at retten skal bruge omkring halvanden måned på sagen.
Forsvareren vil bede om, at sagen udskydes, til at ramadanen er ovre. Den varer fra 5. maj til 4. juni.
Fra dansk side holdes der øje med sagen. Den danske ambassade vil have en observatør i retten, oplyser Udenrigsministeriets Borgerservice.
Overblik
Kilder: Ritzau, NTB, VG, AP, AFP, Reuters, lokale marokkanske medier, det norske udenrigsministerium, PET, Østjyllands Politi.
Ifølge Ritzaus oplysninger er det ikke gængs praksis, at en dansk ambassade dækker retssager om forbrydelser med danske ofre, men ambassaden har valgt at følge denne sag på grund af dens alvorlige og exceptionelle karakter.
Den danske familie kommer ikke til at rejse ned til retssagen, oplyser bistandsadvokat Carsten Hove. Han fortæller dog, at Louisa Vesterager Jespersens far har været i Marokko tidligere til et indledende retsmøde.
Heller ikke Maren Uelands familie rejser til Marokko for at følge sagen. De norske myndigheder sender dog en diplomat til at følge sagen i retten, oplyser det norske udenrigsministerium til NTB.
4 af de 24 tiltalte betegnes som hovedmistænkte, som skal have begået selve drabene. Ifølge nyhedsbureauet AFP mener de marokkanske myndigheder, at de fire hovedmistænkte er IS-sympatisører, men ikke har direkte kontakt med IS-medlemmer i Irak eller Syrien.
Saad Sahli oplyser, at nogle af de tiltalte - fem eller seks - tidligere har erklæret sig skyldige, da de var for en dommer. Han oplyser dog ikke, hvem af de tiltalte der er tale om.
Det var den 17. december, at 24-årige danske Louisa Vesterager Jespersen og hendes norske veninde, 28-årige Maren Ueland, blev fundet dræbt ved deres telt i et populært vandreområde ikke langt fra landsbyen Imlil.
Efterfølgende kom det frem, at de to kvinder var blevet stukket med kniv og halshugget, og de marokkanske myndigheder betragter sagen som terror.
En video, der viser en af kvinderne blive dræbt, florerede efterfølgende på internettet.
Tore Refslund Hamming, der forsker i jihadisme ved European University Institute, fortæller, at drabet er specielt, fordi de gik målrettet efter kvinder. Og det var en problematik internt i IS, fortæller han.
»Som jeg har forstået det på mine kilder, var der stor utilfredshed med angrebet internt, på grund af det var mod forsvarsløse kvinder«.
»Det var derfor, at det ikke var IS, som officielt udsendte videoen, men den cirkulerede på anden vis«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Portræt af den dræbte Louisa Vesterager Jespersen:
»Hun har altid troet på det bedste i folk. Hun ville bare gerne leve livet«
15-årig dreng tilstår deling af video med drab i Marokko
Sydjyllands Politi sigter dreng for deling af drabsvideo
