Title: Sager_om_fejl_pa_Rigshospitalet_afvist_af_afdeling
Date: 2019-03-03
Article Type: Sundhed
Author: Styrelsen for Patientsikkerhed vil nu undersøge alle regioner for fejl.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
Ledende medarbejdere på Rigshospitalet i København har i 2018 afvist 156 ud af personalets 3.700 indberetninger om farlige eller potentielt farlige situationer for patienter.
Det skriver
TV2
.
Når der opstår fejl, der kan være til fare for patienten, skal personalet anonymt indberette en utilsigtet hændelse, en såkaldt UTH, der skal videregives til Styrelsen for Patientsikkerhed, så der kan tages ved lære af fejlen.
Men fejlene på Rigshospitalet er blevet afvist af ledere.
»Det er helt ved siden af skiven. Problemet er stort«, siger lektor for sundhedsret ved Syddansk Universitet Kent Kristensen til TV2.
Vicki Flygenring Gudmandsen, der er sygeplejerske på Rigshospitalet, indberettede en situation, hvor en patient ikke fik sin medicin til tiden og ikke fik taget blodprøver på grund af personalemangel. Konsekvensen kunne have været et hjertestop eller en blodprop.
Men indberetningen blev afvist af en læge på afdelingen.
»Han sagde til mig, at han i samråd med ledelsen ikke mente, at det var en utilsigtet hændelse«, siger hun til TV2.
Ifølge Kent Kristensen er sådan en episode helt forkert.
»Hvis ledelsen sidder og sorterer i indberetningerne og kender dem, der indberetter, så nedbryder man skellet mellem den lærende og den sanktionerende del, og systemet mister troværdighed«, siger han.
Selv om en utilsigtet hændelse kan ses som en engangshændelse på én afdeling, er det vigtigt, at den kommer frem i lyset, da den kan afsløre farlige arbejdsgange i det store billede.
Det mener vicedirektøren i Danske Patienter, Annette Wandel.
»Med en stor database af hændelser kan man se, om der opstår de samme fejl flere steder, og så kan man rette op på det«
»Det har eksempelvis ført til, at man nu hælder medicin op bag lukkede døre, fordi man fandt ud af, at der flere steder skete fejl, når man blev forstyrret«, siger hun til TV2.
På Rigshospitalet gennemgår man nu hele databasen for afviste sager, og ansvarlige læger er blevet bedt om en redegørelse.
Desuden vil Styrelsen for Patientsikkerhed nu undersøge alle regioner for, om de overholder de gældende regler for utilsigtede hændelser.
I en tidligere version fremstod det, at indberetningerne var blevet slettet. Det er ikke korrekt. De er blevet afvist, men Rigshospitalet oplyser, at det ikke burde være sket.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
Ny rapport viser stigning af særlig resistent svamp
