Title: Sagen_forfra_1000_sager_om_sex,_chat_og_børneporno
Date: 2019-01-10
Article Type: Danmark
Author: Operation Umbrella er Danmarkshistoriens største sag om ulovlig deling af krænkende materiale på nettet. 1.004 unge er sigtede for at have delt videooptagelser med mindreårige fra Nordsjælland. Forstå sagen forfra her.

Marie  Lagoni
Journalist
»En af de værste krænkelser optaget på kamera i Danmark«. Sådan har Kuno Sørensen, psykolog fra Red Barnet, karakteriseret videosekvenser optaget i et privat hjem i Nordsjælland en forårsaften i maj 2015. Videoerne er siden spredt heftigt på hele internettet. 1.004 hovedsageligt unge er sigtede for at have delt videoerne på Facebooks beskedtjeneste Messenger, hvor videoerne i alt er delt mere end 5.000 gange. Optagelserne har også floreret på andre sociale medier og på pornosider. Der er tale om flere forskellige sekvenser, som en pige og fem drenge tager del i. I flere af videoerne udspiller der sig grove seksuelle scener. Pigen optræder nøgen, ligesom også en af drengene gør det. De er begge to 15 år, da optagelserne blev lavet - pigen gik i 9. klasse. Hun har efterfølgende udtalt til Information, at hun mener, hun blev udsat for et overgreb. Politiet har rejst sigtelser på baggrund af tre af videooptagelserne, som varer mellem 40 og 56 sekunder.
I september 2015 kontaktede pigen i videoen Nordsjællands Politi, fordi hun var blevet bekendt med, at videoerne blev delt. To drenge blev derefter idømt bødestraffe på 2.000 kroner for at have spredt videoerne. Efter det henlægger Nordsjællands Politi sagen, hvilket de senere har mødt
skarp kritik for af pigen på videoen
. To år senere retter Facebook henvendelse til de amerikanske myndigheder om, at pornografiske videooptagelser med mindreårige er blevet delt mere end 5.000 gange på beskedtjenesten Messenger. Spredningen begrænser sig dog ikke til det sociale medie - optagelserne er delt vidt og bredt på internettet, før Facebook rører på sig. Dansk politi får via Europol adgang til delingerne mellem Facebook-profilerne samt de tre foregående og efterfølgende meddelelser, der er blevet sendt i besked-trådene. På baggrund af det sigter politiet i januar 2018 1.004 hovedsageligt unge mennesker for deling af børneporno. Politiet selv kalder aktionen for Operation Umbrella. Nogle af de sigtede har delt en video en gang. Andre har delt flere videoer op til flere hundrede gange. Sigtelserne spreder sig over samtlige af landets politikredse - med undtagelse af Bornholm. Nordsjællands Politi har langt de fleste sager.
