Title: Sagen_forfra_Støjbergs_ulovlige_ordre_tvangsadskil
Date: 2019-03-01
Article Type: Danmark
Author: Sagen om Støjbergs tvangsadskilte asylpar kører nu på tredje år. Oppositionen kræver en uvildig undersøgelse. Det afviser blå blok, selv om det står klart, at Støjberg gav en ulovlig instruks til sine embedsfolk, som ifølge Folketingets Ombudsmand og forvaltningsretlige eksperter betød, at dansk lov og international ret blev brudt.

Carl Emil Arnfred
Journalist
Ulovlig instruks.
I februar 2016 udsendte udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg en skriftlig instruks til sine embedsfolk om at tvangsadskille alle asylpar, hvor mindst den ene part var under 18 år.
Det betød, at par, som især bestod af kvindelige asylansøgere på 15-17 år med samlevere på typisk 17-27 år blev tvangsadskilt, selv om flere af dem havde små børn.
Røde Kors meldte efterfølgende om selvmordsforsøg, depression og selvskadende adfærd blandt flere af de involverede.
Samtidig stod det klart, at ministerens instruks var ulovlig.
Reglerne gav i forvejen myndighederne pligt til at skride ind over for alle ufrivillige forhold med mindreårige. Det skulle blot ske efter en konkret og individuel sagsbehandling. Men nu blev en stribe par adskilt mod deres vilje uden at blive hørt.
Folketingets ombudsmand har konkluderet, at ministeriets ageren i sagen var »særdeles kritisabel«, og at ministerens instruks »var ulovlig«.
Samtidig har en stribe eksperter i forvaltningsret vurderet, at Støjbergs instruks strider mod helt fundamentale danske retsprincipper og internationale konventioner.
Støjberg advares.
Inden Støjberg udsendte den ulovlige ordre, blev hun rådgivet og forsøgt advaret af sine embedsmænd. Flere centrale kilder har oplyst til Politiken, at der i dagene op til udsendelsen af pressemeddelelsen var store sværdslag i ministeriet om juraen. Især den daværende afdelingschef Lykke Sørensen forsøgte flere gange at trænge igennem med et budskab om, at de unge asylpar skulle vurderes individuelt, hvis ministeriet ville holde sig på den rigtige side af loven.
Embedsfolkene lagde endda et udkast til instruksen til godkendelse hos ministeren, som indeholdt de forbehold, som betød, at den ville holde sig inden for lovens rammer, men Støjberg fjernede de nødvendige formuleringer. Ifølge forvaltningsekspert Jørgen Grønnegård Christensen var det »den mest klare rådgivning på skrift, man kan få«.
Støjberg erkendte i et interview med Politiken, at hun selv havde fjernet forbeholdene, men forsikrede for, at instruksen var blevet juridisk blåstemplet af hendes embedsværk.
»Vi lægger ikke noget frem, som strider imod internationale konventioner. Det har regeringen bundet sig til ikke at gøre, og så gør vi selvfølgelig heller ikke det«, sagde Støjberg.
Ændrer forklaring i Folketinget.
Under et samråd i Folketinget ændrede Inger Støjberg forklaring. I strid med sine tidligere udtalelser forklarede hun, at hendes embedsværk aldrig blåstemplede instruksen juridisk. Det skyldtes, at instruksen ikke skulle anses som en instruks, men alene som en pressemeddelelse.
Godt nok havde pressemeddelelsen en ulovlig ordlyd, men det var slet ikke meningen, at embedsmændene skulle gøre, som der stod. Det var bare et signal til offentligheden, sagde hun.
»Det her bliver sendt ud som en pressemeddelelse, og der tilgår ikke Udlændingestyrelsen eller andre en instruks«, sagde Støjberg.
Det stemmer dog ikke overens med ministeriets ageren. Pressemeddelelsen bliver oversendt til styrelsen, som også fik besked om at følge den. Det fremgår eksempelvis af et telefonnotat nedfældet af vicedirektør i Udlændingestyrelsen Lene Vejrum, som konkluderede, at ministeriet gav hende besked om, at adskillelserne »straks« skulle sættes i gang.
En gennemgang som Politiken har foretaget viser desuden, at ministeriet næsten konsekvent selv har omtalt den omstridte pressemeddelelse som en »instruks«, inden ministeren kom i samråd.
Ansvaret.
Støjberg har erkendt, at der ikke er blevet administreret lovligt i alle tilfælde. Det mest eklatante brud på loven er ifølge flere eksperter, at alle asylpar ikke blev partshørt ved tvangsadskillelsen. Ministeren fastholder dog, at det på et koncerndirektionsmøde »blev kommunikeret« til Udlændingestyrelsen, at loven skulle overholdes. Der findes dog ikke noget referat af mødet. Flere kilder har derimod tidligere fortalt til Politiken, at de ikke mener, at der blev truffet beslutning om at overholde konventionerne på mødet. Højtstående embedsmænd har berettet, at de snarere havde en oplevelse af det modsatte.
Senest er der dukket en kort email-udveksling op. I en mail med overskriften »Støjberg: INGEN barnebrude må bo med ægtefælle« svarede Udlændingestyrelsens daværende direktør, Henrik Grunnet: »Mødet jeg var til i ministeriet efterlod ingen tvivl om hendes indstilling til sagen - uanset Børnekonventionen, når parret har et fælles barn«. Han forlod altså mødet med en klar fornemmelse af, at Støjberg ville tvangsadskille parrene uanset ordlyden i konventionerne.
Forvaltningseksperter er ikke i tvivl om, at ansvaret er Støjbergs. Men når hun selv bliver spurgt til, hvem der har ansvaret svarer hun: »Det har myndighederne«.
Blå støtte
. Ministeransvarlighedslovens paragraf tre dikterer, at en minister »anses for medvirkende til en underordnets handling«, hvis han eller hun »har fremmet handlingens udførelse ved ikke i rimeligt omfang at føre tilsyn og fastsætte instrukser«.
På den baggrund har en samlet opposition nu over knap to år krævet en uvildig undersøgelse af forløbet. Enkelte konservative har også kritiseret Støjbergs ageren.
»Det er mig så uendeligt imod, at man tager loven i egen hånd, især som minister. Det er så usundt for demokratiet«, sagde Pernille Weiss, der i dag er K-spidskandidat til europarlamentsvalget.
Men K-formand Søren Pape Poulsen og den konservative folketingsgruppe støtter Inger Støjberg.
»Hun har ikke handlet ulovligt bevidst. Hun har indrømmet, at processen ikke har været køn. Det er nok, at der kommer den indrømmelse«, har Naser Khader (K) udtalt.
Særligt Dansk Folkeparti har holdt hånden over ministeren. Mens fiskeriminister Eva Kjer Hansen for nylig fik en næse for at tøve med lovgive om østerskvoter, ser støttepartiet ingen grund til at kritisere Støjberg i denne sag.
Carl Emil Arnfred
fortsæt med at læse
