Title: Salget_af_sommerhuse_gar_i_vejret
Date: 2019-07-22
Article Type: Forbrug
Author: Der er stigende interesse for at købe sommerhus, og særligt de mindre huse med flere årtier på bagen er populære.

I årets første seks måneder er der blevet solgt 4.866 sommerhuse, hvilket er en stigning fra 4.410 i samme periode af 2018. Det viser tal fra boligsiden.dk.
Ifølge boligøkonom Birgit Daetz fra boligsiden.dk er det især ældre og mindre sommerhuse bygget i 60’erne, 70’erne og 80'erne, der er rift om.
»Det er især de mindre sommerhuse, som er populære. Der er mange, der godt kan lide den romantiske drøm om sommerhuse fra 70'erne og 80'erne. De har en kort liggetid og bliver solgt inden for kort tid«.
»Husene ligger typisk i de traditionelle sommerhusområder, men de populære områder er også Bornholm samt kommuner som Guldborgsund og Odsherred, som er i relativ kort køreafstand fra København«, siger hun.
Derimod er billedet anderledes for de nye sommerhuse. Blandt de helt nye sommerhuse, der er bygget på denne side af årtusindskiftet, har halvdelen af dem, der blev sat til salg i 2017 og 2018, stadig et til-salg-skilt.
Det er dermed den gruppe, der har været sværest at afsætte.
Ifølge direktør i Boligøkonomisk Videncenter Curt Liliegreen er der flere forklaringer på, at salget af sommerhus er stigende.
I 2017 blev der vedtaget nye regler, der betyder, at det nu er muligt at låne op til 75 procent af boligens værdi hos et realkreditinstitut, hvor renten typisk er lavere end på et banklån. Den tidligere grænse var 60 procent.
»Fremgangen er drevet af de store friværdier, der er blevet skabt på markedet for helårsboliger. Derudover kommer de ændrede lånegrænser og de laveste renter nogensinde på realkreditlån«, siger Curt Liliegreen.
Selv om salget er gået frem i 2019, er udbuddet af sommerhuse historisk højt. Det kan ifølge Curt Liliegreen hænge sammen med, at ferievanerne har ændret sig.
»Det store udbud er et udtryk for, at nogle fravælger sommerhus som ferieform, fordi det er for bøvlet. Det kræver mere vedligeholdelse, og det er ikke hele året, man har rigtig glæde af sommerhuset«, siger han.
Desuden peger han på, at der er flere singler i Danmark, som typisk vælger andre ferieformer med mere fleksibilitet, mens sommerhuse typisk er for familier.
Det kan for eksempel være storbyferier i udlandet, hvor man billigt kan flyve til og finde overnatning på Airbnb.
ritzau
fortsæt med at læse
