Title: Samuelsen_risikerer_at_ryge_ud_af_Folketinget_»Kom
Date: 2019-06-05
Article Type: Politik
Author: Anders Samuelsen er i fare for at ryge ud af Folketinget. »Vi har kæmpet, og jeg mener, at vi har sat markante aftryk«, siger han.

Carl Emil Arnfred
Journalist
Sara Krog
Journalist
Usikkerheden omkring partileder Anders Samuelsens politiske fremtid var onsdag aften det helt store samtaleemne til Liberal Alliances vingeskudte valgfest på Christiansborg.
I en prognose fra DR står partiet nemlig til at miste begge sine mandater i Nordsjælland, hvor Anders Samuelsen er stillet op.
Mange af partiets fodsoldater havde allerede forladt festen, da usikkerheden om Samuelsens mandat pludselig blev et tema. Men blandt de tilbageværende gav meldingen rystelser.
Casper Søe-Larsen, der er lokalformand og byrådsmedlem i Thisted, fortæller, at han og flere af de andre var i »granatchok« over risikoen for at miste deres politiske leder i Folketinget.
»Det er vi meget kede af. Vi ville gerne se Anders som en del af folketingsgruppen. Han er på mange måder rygraden i vores parti«, siger han.
Samuelsen selv tog usikkerheden i strakt arm.
»Kommer jeg ikke ind, så går livet videre. Så er der andre spændende opgaver. Kommer jeg ind, så fortsætter jeg«, siger Anders Samuelsen.
Han lagde i stedet vægt på den rejse, som Liberal Alliance har været igennem de seneste år.
»Det har været en vild tur, som vi har været igennem de seneste fire år. Nu står vi her. Det var en velkomst, som var lige så god som for fire år siden. Men resultatet står ikke helt mål med for fire år siden. Det går op og ned. Også i politik«, sagde Anders Samuelsen på scenen til sine partifæller.
»Jeg mener, at vi har sat nogle markante aftryk i de fire år, der er gået. Vi er gået fra at være et parti, som kom ind med en masse medvind i ryggen til at tage et ultimativt ansvar og gå i regering velvidende, at det koster at tage ansvar«.
»Vi ender over to procent, så vi er her endnu«, sagde han og blev afbrudt af klapsalver.
Liberal Alliance fik ved valget 2,3 procent af stemmerne mod 7,5 procent ved valget i 2015.
Samuelsen kan dog stadig håbe på et såkaldt tillægsmandat, når alle stemmer er talt op.
Sara Krog
fortsæt med at læse
Claus Hjort: Selvfølgelig skal Løkke fortsætte som formand
Live:
Jeg havde den samme drøm som Mette, siger Lars Løkke Rasmussen
