Title: Samuelsen_angriber_Løkke_Du_svigter_det_borgerlig
Date: 2019-05-14
Article Type: Politik
Author: LA's leder, Anders Samuelsen, mener, at Lars Løkke Rasmussen fører »socialdemokratisk overbudspolitik«. Venstre afviser: Ingen modsætning mellem borgerlighed og velfærd.

Blot en uge inde i valgkampen går udenrigsminister Anders Samuelsen (LA) til frontalangreb på statsminister Lars Løkke Rasmussen (V),
skriver Morgenavisen Jyllands-Posten
.
Anders Samuelsen mener, at Løkke har »svigtet«, fordi han har brugt den første uge på at kopiere Socialdemokratiets politik og udstikke et »velfærdsløfte« på samlet 69 mia. kr. frem til 2025.
»Løkke svigter sit borgerligt-liberale lederskab, som Folketingets største borgerligt-liberale parti burde stå for,« siger Anders Samuelsen til Jyllands-Posten.
Velfærdsløftet fra Venstre-formanden vil næsten tømme det økonomiske råderum, som politikere kan prioritere frem til 2025.
Anders Samuelsen mener, at den vej, Løkke er slået ind på, vil koste Danmark både velstand og arbejdspladser, når råderummet går til at gøre den offentlige sektor større.
»Når man kører ren socialdemokratisk overbudspolitik, så ender vi i en krise i Danmark,« siger han.
Alligevel fastholder Anders Samuelsen, at LA går efter at fortsætte i regering med Venstre efter valget. I det tilfælde understreger han, at Løkke ikke vil kunne komme igennem med sine løfter.
»Der bliver det vores opgave at sørge for, at det ikke bliver til virkelighed. Løkke kan ikke gennemføre det her, uden at vi er med på det,« siger Anders Samuelsen til Jyllands-Posten.
Statsminister Lars Løkke Rasmussen har ikke ønsket at svare på kritikken fra sin egen udenrigsminister, men Venstres fungerende politiske ordfører og innovationsminister, Sophie Løhde, afviser over for Jyllands-Posten, at Venstre er slået ind på en ny kurs.
»Vi holder os blot på sporet. Venstre har alle dage – også længe inden nogen tænkte på Ny Alliance og Liberal Alliance – investeret i kernevelfærden. Vi vil lade velfærden krone for krone følge med, når der kommer flere børn og ældre,« siger hun og fortsætter:
»Når det er sagt, er det velkendt, at der er forskel på Venstre og Liberal Alliance. Men der er ingen modsætning mellem at være borgerlig-liberal og ønske gode daginstitutioner og en værdig ældrepleje.«
Sophie Løhde ønsker ikke at forholde sig til, om uenigheden forhindrer VLAK-regeringen i at fortsætte efter valget.
fortsæt med at læse
Politisk redaktør:
Velfærdsløftet er en stor melding, der rykker Løkke tættere på S og skaber splid i blå blok
