Title: Samuelsen_vil_»smide_beskedenheden_væk«_Teknologi_
Date: 2019-03-13
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afAnders Samuelsen

Udenrigsminister (LA)
Danmark har været foregangsland og gjort teknologi til en udenrigspolitisk prioritet. Men slaget om den digitale verdensorden er først lige begyndt.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Et af de første initiativer, jeg lancerede som udenrigsminister, var et nyt satsningsområde i dansk udenrigspolitik: TechPlomacy.
Vi udnævnte verdens første techambassadør og etablerede en global techrepræsentation. Hermed skabtes et nyt redskab i den diplomatiske værktøjskasse.
Min grundholdning er, at teknologi bringer langt flere gevinster end risici for Danmark og verden. Men vi skal ikke være blinde for truslerne. Vi har som en lille og åben økonomi mere på spil end de fleste – helt basalt vores interesser og vores kerneværdier.
Derfor har jeg sat TechPlomacy på dagsordenen på regeringens Digitale Topmøde på torsdag. Mit mål er at få startet en diskussion om, hvordan Danmark skal placere sig i den teknologiske verdensorden – så vi kan fastholde et Danmark, der er på forkant med den teknologiske udvikling.
Vi har et godt udgangspunkt. Med TechPlomacy-satsningen har vi styrket varetagelsen af danske interesser direkte over for de globale teknologigiganter. De fleste har taget godt imod initiativet, men enkelte har været mere modvillige. Dem vil vi blive ved med at presse på hos. Det er vigtigt, at store teknologigiganter er klar til at tage deres ansvar og have en dialog med lande som Danmark.
Bundlinjen er dog klart positiv for os. Danmark har simpelthen langt bedre adgang til sværvægtere som Microsoft, Apple og Alibaba end før.
For eksempel kan danske politimyndigheder nu bruge vores techrepræsentation, hvis der er problemer med adgang til informationer om kriminelles færden på de sociale medier. Eller hvis platformene misbruges til datalæk, som vi så i forbindelse med Cambridge Analytica – hvor 42.000 danskeres data blev kompromitteret.
Alene inden for de seneste 14 måneder har mere end 500 mio. mennesker været berørt af læk af deres data. Det er helt afgørende, at vi gør Facebook og Google bevidst om deres ansvar i takt med den store mængde af informationer om os danskere, de ligger inde med.
Et andet eksempel var i forbindelse med terrorangrebet i Marokko i december sidste år, og det ulykkelige drab på en dansk og en norsk statsborger. Efter en hasteforespørgsel fra PET rakte techambassadøren ud til de toneangivende techvirksomheders hovedkvarterer for at sikre, at videoer på sociale medier hurtigst muligt blev fjernet. Der blev reageret prompte. Det var næppe gået lige så stærkt uden vores styrkede kontakter med techvirksomhederne.
Men det handler ikke kun om techindustrien. Også over for regeringer og internationale organisationer skal Danmark være på forkant med den teknologiske dagsorden.
Derfor arbejder vi benhårdt på at opbygge nye alliancer, så vi har de bedste muligheder for at påvirke udformningen af de internationale spilleregler på det digitale område. Danmark har en klar interesse i en sikker, fri og åben global it-infrastruktur baseret på fælles normer og regler. Det skal vi arbejde for inden for rammerne af EU, NATO og FN. Og vi er allerede godt i gang.
I FN har vi f.eks. leveret klare danske anbefalinger til Generalsekretær António Guterres højniveaupanel for teknologi, der blandt andet fokuserer på beskyttelse af individets rettigheder samt øget dialog med techindustrien.
Min pointe er, at vi skal smide beskedenheden væk. Danmark har meget at byde på. Som et lille, højt digitaliseret land, kan vi spille en vigtig rolle og være med til at trække den digitale verdensorden i den rigtige retning. Derfor går vi fra dansk side foran med regeringens initiativ om dataetik.
Vi er i allerede nu i gang med at implementere otte af ni anbefalinger fra Regeringens ekspertgruppe for dataetik, og vi ser på at oprette et dataetisk råd. Det er noget, der bliver lagt mærke til ude i verden. Oftere og oftere peger udlandet på Danmark som foregangsland for digitale løsninger.
Regeringen ønsker at etablere en ny koalition mellem lande og virksomheder, der i særlig grad har fokus på ansvarlig teknologi. Det er et langt sejt træk. Men det er også i Danmarks langsigtede interesse!
Jeg ser tre pejlemærker, som vi fremadrettet skal navigere efter.
For det første skal vi værne om vores digitale sikkerhed. Når fremmede magter i dag forsøger at ramme Danmark, er internettet den nye frontlinje. Derfor har regeringen lanceret en strategi for cyber- og informationssikkerhed og under forsvarsforliget afsat 1,5 mia. kr. til området. Samtidig har vi brug for, at teknologivirksomhederne tager et medansvar.
Det gælder også indsatsen ift. påvirkningskampagner på sociale medier, der undergraver vores demokrati og frihed. For at sikre det kommende folketingsvalg har regeringen fremlagt en plan med vægt på bl.a. styrket dialog med virksomheder som Facebook, Google og Twitter.
For det andet skal vi beskytte individets rettigheder på internettet. Der er behov for en dialog med platformene om, hvordan de administrerer ansvaret for de enorme mængder data, de indsamler. Hvis vi ønsker at kunne færdes sikkert på et frit og åbent internet, kræver det retningslinjer – og her er Europa gået forrest. Vi kan i mine øjne kun nå et stykke ad vejen via lovgivning. Andre tiltag kan med fordel ske via frivillighedens vej – for eksempel forretningsmodeller, der prioriteter ansvarlig brug af data.
For det tredje skal vi arbejde for en innovativ digital økonomi, der fremmer nye forretningsmuligheder, skaber jobs og sikrer bedre velfærd. Danmark er et godt eksempel på en lille åben økonomi, hvor digital omstillingsparathed går hånd i hånd med sammenhængskraft og fremtidsoptimisme.
Derfor er Danmarks stemme vigtig – når vi forhandler om erhvervslivets rammevilkår og det digitale indre marked i EU såvel som i vores dialog med techgiganterne. Vi skal være fortalere for en balanceret tilgang til teknologi, som ikke overregulerer i teknologi-forskrækkelse – men heller ikke er blind for behovet for nye tiltag.
Teknologi er blevet storpolitik. Det påvirker globale magtbalancer og skaber morgendagens vindere og tabere. Vi har været foregangsland og gjort teknologi til en udenrigspolitisk prioritet. Men slaget om den digitale verdensorden er først lige begyndt. Mit mål er, at Danmark skal ende på vinderholdet.
Anders Samuelsen
fortsæt med at læse
Danmark bruger millioner på ansat i konservativ tænketank i USA
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
