Title: SAS-overskud_skrumper_trods_travl_sommer
Date: 2019-08-27
Article Type: Rejser
Author: For luftfartsselskabet SAS har sommerens højsæson budt på passagerrekord i både juni og juli, hvilket har hjulpet med at løfte omsætningen for selskabets skæve kvartal fra maj til juli.

En række forskellige ekstraregninger har dog spist væksten i omsætning og forværret SAS's bundlinje sammenlignet med sidste år.
Blandt andet peger SAS selv på, at selskabets piloter strejkede i slutningen af april og starten af maj, hvilket skabte forstyrrelser i driften i det netop overståede kvartal.
Derudover lider SAS under en svækkelse af den svenske krones værdi målt i dollar, samt stigende regninger for brændstof.
Sidste år indbragte højsæsonen SAS over en milliard danske kroner i overskud efter skat som følge af en omsætning på omkring 9,1 milliard kroner.
I år er omsætningen vokset til omkring 9,4 milliarder kroner, men overskuddet er skrumpet til omkring 800 millioner kroner.
»Selv om væksten i omsætningen er opmuntrende, kræver den makroøkonomiske modvind en øget effektivitet for at sikre konkurrenceevnen og lønsomheden på langt sigt«, siger direktør Richard Gustafsson i forbindelse med regnskabet.
SAS er i øjeblikket i gang med et spareprogram, der skal bringe omkostningerne ned. Ifølge regnskabet har programmet til og med juli leveret 1,45 af de ønskede 2,1 milliard kroner i besparelser i 2020.
»Selv om vi har kurs mod at levere vores målsætning på 625 millioner kroner i besparelser i regnskabsåret 2019, er vores enhedsomkostning, efter at have justeret for strejkens effekter, ikke faldet så meget, som vi ønsker«.
»Det betyder, at vi skal se på nye initiativer til efter 2020«.
SAS noterer også et faldende klimaaftryk. Med indkøbet af nye Airbus-fly håber SAS at nedbringe sin udledning med 18 procent på korte distancer og 30 procent på lange distancer.
ritzau
fortsæt med at læse
Direktør i Albatros:
Flybranchen har råd til klimakompensation
SAS åbner tre flyruter til norsk-svenske skiområder
Svenske flypassagertal styrtdykker
