Title: SAS_afviser_alle_krav_fra_passagerer_om_erstatning
Date: 2019-04-27
Article Type: Rejser
Author: Søndag rammes 64.000 passagerer af flystrejke.

Luftfartselskabet SAS kommer til at afvise alle krav om, at rejsende kan få erstatning fra selskabet i forbindelse med pilotstrejken i henhold til EU-lov. Det skriver det norske netmedie flysmart24.no.
Efter gældende EU-lov har alle passagerer, som rammes af store forsinkelser eller aflysninger, ret til en standardkompensation fra flyselskabet, skriver mediet.
Store forsinkelser kan give en kompensation på mellem 250 og 600 euro. Pligten til at udbetale kompensation gælder dog kun, hvis det påvises, at flyselskabet har ansvaret for forsinkelsen eller aflysningen, anfører Ritzau.
»Passagerer er ikke berettiget til kompensation, når forsinkelsen eller aflysningen skyldes strejke, da det er at betragte som en ekstraordinær omstændighed uden for flyselskabets faktiske kontrol«, siger informationschef i SAS Knut Morten Johansen til flysmart24.no.
Selskaberne Flyforsinkelse og Flyhjælp, der begge arbejder med flypassagerers rettigheder, har dog sagt, at de mener, at kunderne har penge til gode. De har begge henvist til en afgørelse fra EU-Domstolen fra april 2018.
Normalt har strejker ikke været omfattet af reglerne for kompensation, fordi de har været betragtet som usædvanlige begivenheder, men det billede ændrede afgørelsen på. Domstolen har dog sagt, at det fremover vil være en vurdering fra sag til sag.
Fra SAS lyder det dog, at rejsende stadig får hjælp på en række måder. Blandt andet med hotel og mad, hvis det bliver nødvendigt, mens man venter.
Strejken skyldes, at piloterne og SAS ikke har kunnet blive enige om indholdet i nye overenskomster. Striden drejer sig kort fortalt om arbejdstid og løn.
Søndag rammes 64.000 passagerer af flyaflysninger, da 587 flyafgange aflyses.
Piloter vil gerne forhandle
Dansk Pilotforening er åben over for at komme til flere forhandlinger med SAS. Det fortæller René Arpe, der både er formand i Dansk Pilotforening og SAS Pilot Group.
Arpe sender en dyb beklagelse til de passagerer, der ikke sidder i de fly, som var meningen. Han fortæller, at ønsket er at få passagererne tilbage i luften hurtigst muligt.
»Det kræver, at SAS ændrer indstilling til vores krav og begynder at deltage i en ægte forhandling, hvor vi kan få afklaret vores problemer og de bekymringer, vi har«, siger René Arpe.
»De krav, som vi har, er vi ganske, ganske sikre på ikke er uansvarlige, som det ellers er blevet sagt. Det er ganske fornuftige krav«, siger han.
Også SAS er ifølge selskabets danske pressechef, Mariam Skovfoged, klar til at finde en løsning, der kan give flyene luft under vingerne igen.
»Vi vil rigtig gerne have en god og ansvarlig aftale med vores pilotforeninger – fuldstændig ligesom vi har det med vores andre personalegrupper i SAS«, siger hun. Mariam Skovfoged kunne i går ved middagstid ikke oplyse, om der er aftalt nye møder mellem parterne.
ritzau
fortsæt med at læse
64.000 passagerer rammes af SAS-aflysninger søndag
Piloter kræver retten til et familieliv og højere løn
