Title: Saudiske_Manal_al-Sharif_blev_fængslet_for_at_»køre_i_kvindelig_tilstand«
Date: 2018-06-24
Article Type: Internationalt
Author: Emilie Maarbjerg Mørk

Journalist
Det var med let rystende hænder, at Manal al-Sharif tog sikkerhedsselen på. Hun sad i en lilla Cadillac SRX, som det havde taget hende mange år at spare op til. Som bilist var hun erfaren, men denne gang var anderledes. Hun skulle køre på en offentlig vej i Saudi-Arabien.
Hun kiggede i spejlet en sidste gang, rettede på den sorte abaya, der dækkede hele hendes krop, og bad sin veninde om at begynde at filme. Så drejede hun nøglen rundt og kørte ud på den støvede vej.
To dage senere, 22. maj 2011, blev hun anholdt af det frygtede religiøse politi. Tiltalen lød: »Kørsel i kvindelig tilstand«.
»Jeg var så bange«, fortæller Manal al-Sharif over Skype.
saudiarabiske forbud for kvinder
1
Kvinder kan stadig ikke åbne en bankkonto i Saudi-Arabien uden
tilladelse fra deres mandlige værge.
2
Kvinder må ikke rejse ud af landet uden tilladelse fra samme værge.
3
Kvinder kan ikke gifte sig uden tilladelse fra deres værge. Og de kan ikke få en skilsmisse uden tilladelse fra deres mand.
4
Kvinder må ikke gå på café alene med en mandlig ven.
5
Kvinder kan ikke klæde sig, som de har lyst til. Hele deres krop skal være dækket, når de forlader hjemmet.
Kilde: BBC
Hun fik lov at bruge otte dage i et saudisk fængsel på at tænke over sin handling. For i Saudi-Arabien må kvinder ikke køre bil.
Det står ikke i nogen lovtekst, men landets indenrigsministerium udsendte i 1990 en erklæring om, at »enhver kvinde, der kører i Saudi-Arabien, vil blive straffet«. Det har stået ved magt lige siden. Men fra i dag er forbuddet ophævet. Nu kan kvinder frit køre på vejene i hele landet.
Manal al-Sharifs køretur blev starten på en bevægelse, der over de seneste år har gjort forbuddet så udskældt, at den saudiarabiske kronprins, Mohammed Bin Salman, i efteråret meddelte, at det skulle droppes.
»Da de globale medier hørte om min anholdelse, begyndte de pludselig at tale om det. Før det anede folk rundt om i verden ikke, at kvinder ikke måtte køre i Saudi-Arabien. Men det blev en kæmpe ting«, siger Manal al-Sharif.
Hun har skrevet bogen ’Med hånden på rattet’ om sit liv og sin aktivisme. Den er netop udkommet på dansk.
Egentlig havde hun ikke forestillet sig, at hun skulle være aktivist. Manal al-Sharif voksede op i et fattigt, religiøst hjem i Mekka. Hun blev omskåret hjemme i stuen som barn, fik tæsk i skolen og tog første gang tørklæde på, da hun var ti år gammel.
»Jeg kunne ikke studere uden min fars tilladelse. Jeg kunne ikke tage i skole eller få et job uden min værges tilladelse«, fortæller hun.
Som teenager var hun blevet så påvirket af den radikale islamistiske undervisning, hun modtog i skolen, at hun selv blev fundamentalist. Hun gik i en sort niqab, der dækkede alt inklusive hendes øjne. Hænderne dækkede hun med sorte handsker. Hun brændte sin brors kassettebånd med Backstreet Boys og sin mors modemagasiner. Alt sammen for at redde sig selv og sin familie fra den tortur, der ellers ville vente dem efter døden.
»Der var intet godt ved det. Intet. Jeg var så vred og bange. Jeg var forvirret, for mit hjerte accepterede aldrig det, jeg blev fortalt, så jeg lukkede ned for mine egne tanker«, siger hun.
I 2001 ændrede hendes romantiske forhold til islam sig. 11. september så hun på tv-skærmen ofre springe ud fra de øverste etager af World Trade Center, og hun bad til, at ingen muslimer var indblandet. Da hun næste morgen hørte, at al-Qaeda under ledelse af saudiarabiske Osama bin Laden stod bag, forlod det religiøse drive hende. Hun begyndte at læse indlæg på internettet, der kritiserede den ekstreme islamiske ideologi. Til sidst droppede hun ekstremismen helt.
Manal al-Sharif gik ud af skolen med pure topkarakterer. Hun fik en bachelorgrad i computervidenskab og blev højst usædvanligt ansat som kitspecialist hos verdens største olieselskab, saudiske Aramco. Aramco var oprindeligt amerikanskejet, og den arv har smittet af på selskabet. Inde på deres beboelsesområder gælder de strikse saudiarabiske regler ikke. Så Manal al-Sharif kørte bil.
Uden for murene var det som det eneste sted i verden stadig ikke tilladt for kvinder at sætte sig bag et rat.
»Ville vi give en mand med kun halvdelen af hans hjerneaktivitet et kørekort? Så hvordan skal vi kunne give kvinder et kørekort, når de kun har halvdelen af mandens intellekt?«, har den saudiske prædikant Saad al-Hajari spurgt.
Forbuddet betød, at en kvinde var fastlåst i hjemmet, når hendes mand var ude. Hun kunne ikke køre, hvis hendes mand blev syg og skulle på hospitalet. Familier skulle hyre dyre chauffører til at køre de kvindelige familiemedlemmer rundt. Alternativet var, at mødre skulle sætte 10 år gamle sønner bag rattet.
Selv mærkede Manal al-Sharif forbuddets konsekvenser en dag i 2011, hvor hun ved skumringstid skulle hjem fra lægen. Hun kunne ikke få fat i en chauffør, så hun besluttede at begynde at gå mod et storcenter, hvor hun ville kunne finde en taxa. Undervejs råbte mænd af hende fra deres biler. Hore og luder blev hun kaldt.
En mand i en hvid Corolla begyndte at følge efter hende. Hun drejede fra ad en sidegade. Han drejede med. Til sidst samlede hun en sten op og knugede den i hånden, inden hun slyngede den mod hans bil. Det fik ham til at droppe forfølgelsen.
Manal al-Sharif var ladt tilbage med sin frygt.
»Jeg mærkede adrenalinen suse gennem mine blodårer. Jeg gik et par skridt til og begyndte så at græde«, skriver hun i sin bog om episoden.
Det lykkedes hende at få en taxa hjem. Der holdt hendes egen bil parkeret i indkørslen. Hun så på den og besluttede sig for, at hun selv ville køre.
En måned senere blev hun anholdt for at føre den beslutning ud i livet. Hun gennemgik adskillige voldsomme forhør og otte dage i et saudisk kvindefængsel, men til sidst måtte politiet erkende, at de ikke havde noget retmæssigt grundlag for at sigte hende. Hun fik lov at gå mod kaution og et løfte om aldrig at køre igen.
»Vi chokerede samfundet og brød et tabu«, fortæller hun. »Der var så meget had og vrede rettet mod mig og protestbevægelsen efter det. Men det åbnede en dialog. Når man bryder et tabu, begynder folk at tale om det, og så bakker flere og flere op. Det får flere til at acceptere, at der kan komme en forandring. Flere kvinder går ud og bryder tabuet«, siger hun.
I dag er dialogen kulmineret med den endelige tilladelse til, at kvinder kan køre bil. Manal al-Sharif er lykkelig over det. Men selv om retten til at køre er central, påpeger hun, at der stadig er langt igen, før de saudiske kvinder kan føle sig frie.
»For kvinder er det stadig meget svært at finde arbejde, og vi har ingen kvinder, der repræsenterer os i regeringen, på borgmesterkontorer eller i udlandet. På universiteterne er kvinder og mænd adskilt, og det samme er tilfældet på restauranter og offentlige kontorer«.
Hun mener, at det er for tidligt at sige, hvor dybt reformerne vil stikke.
»Kronprinsen kom først til magten for et år siden. Indtil videre har han plukket de lavthængende frugter. Som kørselsforbuddet, der har skabt så meget had mod Saudi-Arabien«, siger hun.
Saudi-Arabien er stadig et land med stærkt begrænsede menneskerettigheder. I sidste måned blev 12 aktivister anholdt for deres protester.
Mindst syv af dem arbejdede for kvinders rettigheder. Af den grund har Manal al-Sharif droppet sin plan om at rejse fra sit nuværende hjem i Australien til Saudi-Arabien for at køre i bil i morgen. Hun er for bange for, at hun på grund af sin højlydte kritik af styret ender med at måtte tælle sig selv blandt de anholdte. Men hun håber på en dag at kunne vende tilbage til et frit land.
»Til den dag, jeg dør, vil jeg håbe, at der kommer et tidspunkt, hvor jeg kan være fri i mit eget land«, siger hun.
Hvor hun kan sætte nøglen i en lilla Cadillac og selv køre ud af indkørslen.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Død eller levende?
Magtfuld saudisk kronprins er pist forsvundet
Gynækolog: »Selv om der sidder en pige i min konsultation og er rystende angst for at dø, fordi hun skal giftes til juli, så må jeg ikke hjælpe«
