Title: Saudi-Arabien_vil_bygge_en_gigantisk_underholdningsby
Date: 2018-04-29
Article Type: Internationalt
Author: Saudi-Arabiens kong Salman har søsat byggeriet af et gigantisk fritids- og forlystelsesområde i Qiddiya i nærheden af kongerigets hovedstad, Riyadh.

Parken skal bygges på et 334 kvadratkilometer stort område. Den er et led i en milliardsatsning på en omlægning af landets olieafhængige økonomi.
Projektet indgår i et gennemgribende reform- og investeringsprogram, som kronprins Mohammed bin Salman har udviklet. Projektet har fået navnet 'Vision 2030'.
Tidligere i april blev der holdt den første offentlige filmforevisning i over 35 år i det dybt konservative kongerige på Den Arabiske Halvø.
Den første fase af forlystelsesområdet ventes at stå færdigt i 2022. Det vil inkludere avancerede forlystelsesparker, baner til motorsport og et safariområde.
Embedsmænd i Riyadh siger, at der også vli blive trukket på udenlandske investeringer. Det er planen at tiltrække 17 millioner besøgende i 2030.
Mohammad bin Salman, som er nummer to i landet efter sin aldrende far, kong Salman, anses for at være en moderne reformist i den velhavende oliestat.
Kronprinsen har sat ind over for korruption, gennemført reformer i militæret og udskiftet flere militære ledere.
Moderniseringen omfatter også planer om statsligt sponsorerede koncerter, kvindelige bilister og langt mere turisme.
I februar meddelte landets organ for almindelig kultur og underholdning, at der vil blive gennemført over 5000 festivaler og koncerter i 2018. Det er en fordobling i forhold til 2017. Der vil i det kommende årti blive investeret 53 milliarder euro (op mod 400 milliarder kroner) i sektoren.
Saudiarabere bruger i dag milliarder af euro på at tage til andre lande og se film og besøge forlystelsesparker. De rejser blandt andet til Dubai og Bahrain.
Ud over megaparken i Qiddiya har kongeriget også lanceret planer om at udvikle en parallel til USA's tech-hovedstad i Silicon Valley. Der er også planlagt et ferieområde med koralrev ved Det Røde Hav.
Skeptikere har sået tvivl om, hvor stor udsigten er til succes for de storslåede projekter i en tid med lave oliepriser.
ritzau
