Title: Saudisk_prinsesse_erstatter_udskældt_ambassadør_i_
Date: 2019-02-24
Article Type: Internationalt
Author: Saudi-Arabien har foretaget en diplomatisk udskiftning i Washington i kølvandet på drabet på den regimekritiske journalist Jamal Khashoggi.

Prinsesse Rima bint Bandar erstatter således prins Khalid bin Salman, der er lillebror til Saudi-Arabiens kronprins, Mohammed bin Salman, som kongedømmets ambassadør i USA.
Det meddeler saudiarabiske statsmedier sent lørdag aften ifølge nyhedsbureauet AFP.
Khalid bin Salman har været i fokus i diplomatiske cirkler siden drabet på Khashoggi i Istanbul i begyndelsen af oktober - et drab som angiveligt var personligt beordret af den saudiarabiske kronprins.
Ifølge flere iagttagere skal den nye ambassadør, der i tillæg er den første kvindelige ambassadør for Saudi-Arabien nogensinde, forsøge at give kongedømmet et nyt og forbedret omdømme i den amerikanske hovedstad.
Saudi-Arabien afviste i første omgang, at man havde nogen forbindelse til Khashoggis død.
Journalisten forsvandt efter et besøg på det saudiarabiske konsulat i Istanbul. Her blev han dræbt af agenter fra Saudi-Arabien på grund af kritiske artikler om særligt kronprinsen.
Saudi-Arabien indrømmede senere, at man havde del i hans død. Store dele af verdenssamfundet var hurtige til at fordømme landet.
Og særligt forholdet mellem Saudi-Arabien og den tætte allierede USA led et knæk. Khashoggi boede i eksil i USA og skrev for den amerikanske avis Washington Post.
»Udnævnelsen af den nye ambassadør viser, at Riyadh forsøger at genstarte relationerne til Washington og komme videre efter Khashoggi-sagen«, siger Kristian Ulrichsen, mellemøstanalytiker ved Baker Institute, til AFP.
»Men det er en svær opgave i praksis, da især Kongressen er meget kritisk i øjeblikket«.
Flere senatorer og medlemmer af Repræsentanternes Hus har talt om en kritisk gennemgang af amerikansk våbensalg til kongedømmet samt mulige sanktioner som straf for drabet.
Rima bint Bandar er i Saudi-Arabien kendt som en fortaler for kvinderettigheder.
Kongedømmet bliver af flere menneskerettighedsorganisationer beskyldt for at være et af de mest tilbagestående lande, når det kommer til kvinders rettigheder.
ritzau
fortsæt med at læse
Nej til informationer:
Trump afviser pres fra Kongressen i Khashoggi-sag
