Title: Savnede_teenagere_er_mistænkt_i_sag_om_dobbeltdrab
Date: 2019-07-24
Article Type: Internationalt
Author: Efterforskningen af et drab på et ungt par i et øde område i Canada tog tirsdag en overraskende drejning, da canadisk politi udpegede to teenagere som mistænkte i sagen.

Det skriver
The Guardian
.
Teenagerne har siden fredag været meldt savnet, efter at deres udbrændte bil blev fundet cirka 500 kilometer syd for det sted, hvor det unge par, en australsk mand og en amerikansk kvinde, fire dage tidligere var fundet dræbt.
Ligene lå ved siden af deres køretøj på en sparsomt trafikeret motorvej i den nordlige del af provinsen British Columbia.
Men siden er de to savnede teenagere, to mænd på henholdsvis 19 og 18 år, blevet set i den nordlige del af provinsen Saskatchewan.
Det oplyser en talsmand for canadisk politi Janelle Shoihet tirsdag på en pressekonference, hvor hun forklarede, at man »på grund af den seneste udvikling« i sagen ikke længere anser de to teenagere for at være savnede.
Politiet betragter i stedet de to som mistænkte i dobbeltdrabet.
Teenagerne sættes også i forbindelse med drabet på en tredje person, hvis lig blev fundet omkring to kilometer fra deres udbrændte truck.
Offentligheden har endnu ikke fået oplyst identiteten på det tredje offer eller omstændighederne omkring drabet.
Politiet anser de to teenagere som farlige.
»Hvis du ser dem, så lad være med at kontakte dem, hold dig i ro og ring omgående 911 (alarmopkald, red.)«, siger Janelle Shoihet.
Selv om de nu betragtes som potentielt farlige, er de ikke kendt af politiet i andre sammenhænge.
»Vi har ikke kendskab til noget andet. Vores fokus lige nu er at lokalisere disse to individer«, siger talsmanden.
Politiet er også på udkig efter yderligere en person i efterforskningen af dobbeltdrabet.
Der er tale om en mand, som er set tale med den australske mand, nær det sted, hvor han blev fundet dræbt sammen med sin kæreste.
Den 23-årige Lucas Fowler fra New South Wales i Australien og den 24-årige Chynna Deese fra North Carolina i USA havde begivet sig ud på en to uger lang road trip, da deres køretøj brød sammen på Alaska Highway omkring 20 kilometer fra en naturpark, der er et populært udflugtsmål for turister.
Deres lig blev fundet i vejsiden nær deres køretøj den 15. juli. Men det varede tre dage, før politiet havde identificeret dem.
Politiet har siden efterlyst personer, der har set parret eller tilbudt dem assistance.
ritzau
