Title: Saybie_er_den_mindste_nyfødte,_der_nogensinde_er_f
Date: 2019-05-30
Article Type: Internationalt
Author: Onsdag kunne et hospital i den amerikanske storby San Diego annoncere, at selv om det kan virke umuligt, så var det lykkes for en lille nyfødt pige, der har fået kælenavnet Saybie af hospitalspersonalet, at overleve.

Da hun blev født, vejede hun ikke meget mere end et stort æble.
Dermed er Saybie blandt de allermindste nyfødte, der nogensinde er født og har overlevet.
Den lille pige blev født efter bare 23 ugers graviditet. Ved fødslen vejede hun 245 gram.
I dag er Saybie knap et halvt år gammel og er ifølge lokale medier både sund og rask. Og det er næsten ikke til at tro for hendes forældre.
Lægerne på hospitalet i San Diego havde nemlig kort efter fødslen fortalt dem, at barnet højst sandsynligt havde knap en time tilbage at leve i.
»Men den time blev til to, og så blev timerne til en dag, som blev til en uge«, siger Saybies mor i en video, der er lagt ud på sociale medier.
Forældrene ønsker ikke, at barnets rigtige navn kommer frem.
Fem måneder efter fødslen i december er den lille pige og forældrene blevet udskrevet fra hospitalet og kan tage hjem med en kampvægt på lidt over to kilo.
Barnet har ligget på den neonatale klinik indtil onsdag og modtaget mad via sonde og under konstant overvågning.
Edward Bell, der er professor i pædiatri ved University of Iowa, siger, at Saybie med sine 245 gram har den laveste fødselsvægt, han nogensinde er registreret.
Men »vi kan ikke udelukke, at der er endnu mindre spædbørn, som ikke er blevet registreret i registret«, skriver han i en mail til nyhedsbureauet AP.
Således blev der i Tyskland i 2016 født en pige, Emilia, hvor lægerne satte vægten til cirka 229 gram. Af ukendte grunde er hun ikke med i registret fra Iowa.
Saybies utidige fødsel blev nødvendiggjort af morens akutte indlæggelse med svangerskabsforgiftning.
»Jeg blev ved med at sige til dem, at hun ikke ville overleve, hun var kun 23 uger gammel«, siger Saybies mor.
»Man kunne knap nok se hende i krybben, så lille var hun«, supplerer en af hospitalets sygeplejersker.
Dog står Saybie stadig over for enorme udfordringer. Hun falder i den kategori af for tidligt fødte, der har behov for speciel pleje.
Babyer født før uge 28 kan opleve udviklingsvanskeligheder, svigtende syn og problemer med hørelse samt en lang række øvrige komplikationer.
Mange overlever ikke det første år, fortæller Michelle Kling fra organisationen March of Dimes, der arbejder for at forbedre forholdene for mødre og tidligt fødte børn.
Indtil videre har den lille pige i San Diego slået alle odds.
»Hun er et mirakel«, siger hospitalet i en udtalelse.
Rettelse: I en tidligere version af denne artikler blev Saybie betegnet som den mindst baby, der nogensinde har overlevet. Men pigen Emilia fra Tyskland fra 2016 var ikke taget med i den statistik. Vi beklager fejlen. Red.
ritzau
