Title: Scandlines_far_nej_til_at_tage_gebyr_for_kontantbetaling
Date: 2018-05-07
Article Type: Forbrug
Author: Håndtering af kontanter er for mange virksomheder blevet en dyr affære.

Men det går ikke at komme omkring pengeproblemet ved at lægge ekstra gebyrer på kontantbetalingerne.
Det har Forbrugerombudsmanden - borgernes vagthund på forbrugerområdet - afgjort.
Afgørelsen er kommet i forbindelse med en konkret sag, hvor Scandlines ønskede at opkræve et gebyr for at modtage betaling med kontanter.
Af en aktindsigt fremgår det, at Scandlines ønskede at opkræve et fast beløb på 1,46 procent af beløbet (inklusive moms) i forbindelse med betaling af købte varer eller billetter.
Gebyret skulle indføres for at »nedsætte de omkostninger og sikkerhedsrisici, der er forbundet med at modtage betaling med kontanter« i Scandlines' detailforretninger og billetfaciliteter.
Men det vil ifølge Forbrugerombudsmanden være i strid med god erhvervsskik, fordi det reelt vil betyde, at forbrugerne skal betale mere for den vare, de køber.
»Efter vores vurdering vil det være i strid med god erhvervsskik at pålægge kontantbetaling et gebyr. Og det skyldes jo grundlæggende, at det er ejendommeligt, hvis vi skal betale for at få lov til at betale«.
»Hertil kommer, at når det er kontant betaling, skal vi kunne omsætte penge til deres pålæggende værdi. Derfor må det ikke blive dyrere at betale kontant«, siger forbrugerombudsmand Christina Toftegaard Nielsen.
Som det er i dag, har butikker dog mulighed for at nægte at tage imod kontanter fra klokken 22 til klokken 06.
Dertil kan butikker søge om at lukke for modtagelse af kontanter allerede klokken 20. Muligheden er tiltænkt butikker i områder med risiko for røverier.
De kontantløse aftentimer blev muligt fra 1. januar. Siden har fem butikker fået lov til det, men 150 flere har søgt om tilladelse hos Finanstilsynet.
»En forretning må godt afvise at modtage kontanter om natten. Ønsker en forretning at hindre røverier om natten, må det derfor ske ved at lade være med at tage imod kontanter og ikke ved at gøre det dyrere for forbrugerne at betale med kontanter«, siger forbrugerombudsmand Christina Toftegaard Nielsen.
ritzau
fortsæt med at læse
