Title: Schone_er_pa_vej_væk_fra_Ajax_med_retning_mod_syd
Date: 2019-08-04
Article Type: Sport
Author: Dansk svømmer måtte opgive kanaleventyr, Leon Madsen holder fast i topplacering, ny back til brasiliansk storklub.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
8.00 Badminton: Thailand Open, ﬁnaler
16.00 Fodbold: Tottenham-Inter
19.00 X Games
1.00 Tennis: Silicon Valley Cl., ﬁnale (k)
TV3+
15.00 Formel 1: Ungarns Grand Prix
18.00 Fodbold: FC Midtjylland-AaB
TV3 Sport
9.00 Formel 3: Ungarns Grand Prix
11.20 Formel 2: Ungarns Grand Prix
12.35 Motorsport: Porsche Super Cup
13.55 MotoGP: Tjekkiets Grand Prix
17.30 Fodbold: Bristol City-Leeds
20.30 Motorsport: Nascar
TV3 Max
12.00 Fodbold: Randers FC-FC Nordsjæll.
16.00 Fodbold: Manchester C-Liverpool
20.00 Rallycross: Canadas VM-afdeling
23.00 Tennis: Citi Open, ﬁnale (m)
6’eren
12.40 Motorsport: Cph. Historic Grand Pr.
18.30 E-sport: FIFA eWorld Cup, ﬁnale
Canal9
16.00 Fodbold: Brøndby-AC Horsens
Eurosport 1
7.25 Billard: Snooker, Int. Championsh.
11.55 Motorsport: Porsche Super Cup
13.00 Billard: Snooker, Int. Championsh.
17.05 Cykling: Polen Rundt
Eurosport 2
8.30Rally: Finlands VM-afdeling
14.00 Fodbold: Esbjerg-OB
17.00 Cykling: London-Surrey Classic
Fodbold.
Efter 17 år i Holland – senest 7 år med succes i Ajax – er Lasse Schöne på vej til den italienske Serie A. Den 33-årige landsholdsspiller siger til den hollandske avis Algemeen Dagblad at et skifte til Genua er i sidste fase. »Der er en mundtlig aftale. Transferen er i den afsluttende fase«, fortæller Lasse Schöne, der lørdag sad på bænken for Ajax, som åbnede skuffende kun fik 2-2 ude mod Vitesse.
Roning.
Frederik Lund og Oliver Schiltknecht vandt guld ved ungdoms-EM i Corgeno i Italien i toer uden styrmand. Hos de kvindelige juniorer var der bronze til Kristine Hansen og Clara Hornæs i dobbeltsculler.
Fodbold.
Oprykkerne Kolding IF fortsætter med at imponere i 1. division. Efter 2-1 i første spillerunde hjemme mod Hvidovre sejrede cheftræner Anders Jensens hold søndag 2-0 ude over Næstved.
Motorsport.
Formel 1-legenden Michael Schumachers søn Mick vandt i sidste sæson formel 3-mesterskabet. Nu er der også succes i formel 2. På Hungaroring i Ungarn blev den 20-årige tysker søndag således noteret for sin første sejr på niveauet lige under kongeklassen. »Min første sejr i formel 2 er en stor ting. Om jeg kører formel 1 om et, to eller måske tre år, ved jeg ikke«, siger Mick Schumacher ifølge AP.
Golf.
Selv om sidste runde blev ugens dårligste med 73 slag mod 70, 70 og 68 i de tre første, sluttede 18-årige Rasmus Højgaard endnu en gang som den bedste af de 10 danskere, der deltog i Finnish Challenge. Placeringen som nummer 25 indbragte 1.800 euro (ca. 13.500 kr.), og dermed er Rasmus Højgaard i sin første sæson som professionel nummer 12 på Challenge Tour-ranglisten, hvorfra de 15 bedste ved sæsonens afslutning sikrer sig avancement til European Tour. Mark Flindt Haastrup lå halvvejs i turneringen på 2.-pladsen, men sluttede på en delt 47.-plads. Han fik dog mere end præmien på 863 euro med hjem fra Finland, da han på første runde lavede en hole-in-one, der indbragte ham en motorcykel. Næste turnering på Challenge Touren spilles fra på torsdag i Silkeborg, hvor der er 17 danskere på startlisten, deriblandt sidste års amatørverdensmestre for hold, John Axelsen, der fortsat er amatør, samt Rasmus og Nicolai Højgaard.
Svømning.
Jeanette Ottesen endte lige uden for podiet, da hun i sin tredje start ved World Cup-stævnet i Tokyo blev nummer fire i 100 meter butterfly. Med 58,65 sek. svømmede Jeanette Ottesen sit hurtigste, siden hun gjorde comeback som mor, men det er to sekunder fra hendes egen danske rekord, der i 2014 gjorde hende til europamester.
Kano/Kajak.
De danske kano- og kajaktalenter tog fra VM for juniorer og U23-roere med fire medaljer i bagagen. Det skriver Dansk Kano og Kajak Forbund i en pressemeddelelse. Bolette Nyvang Iversen vandt to gange bronze i enerkajak, mens Rasmus Knudsen først tog sølv i enerkajak og senere vandt sølv igen sammen med sin firerkajak. Foruden Knudsen var Simon Schuldt-Jensen, Victor Gairy Aasmul og Rasmus Alsbæk en del af firerkajakken. (Ritzau)
Fodbold.
Bayern Münchens polske stjerne Robert Lewandowski kritiserer klubledelsen for at tøve på transfermarkedet. Efter Super Cup-nederlaget efterlyste angriberen forstærkninger, der kan gå direkte ind på et hold, der i sommerpausen har sagt farvel til erfarne typer som Franck Ribery, Arjen Robben og Mats Hummels. »Selvfølgelig har de unge spillere på bænken stort potentiale, men nogen gange har man altså bare brug for spillere, der kan gå direkte ind på holdet og være afgørende«, siger Lewandowski ifølge AP. Bayern har denne sommer købt blandt andet de to VM-vindende franske backs Benjamin Pavard og Lucas Hernandez.
Fodbold.
Den 22-årige venstreback Junior Firpo er ny mand i FC Barcelona. Storklubben har betalt ca. 135 millioner kroner for spillere hos Real Batis, der kan tjene yderligere op til 90 millioner kroner på spilleren, såfremt Firpo bliver en succes.
Tennis.
Østrigske Dominic Thiem levede i weekenden op til sin favoritværdighed ved hjemlandets ATP-grusbaneturnering i Kitzbühel. I finalen ventede den erfarne spanier Albert Ramos-Vinolas, der var mødt frem med en frisk titelgevinst i Gstaad, og trods en jævnbyrdig start sejrede Thiem sikkert 7-6 (7-0), 6-1. Det var østrigerens 13. ATP-titel og den anden i år efter sejren i Barcelona.
Fodbold.
Et af Italiens største talenter forlader den hjemlige Serie A som bare 19-årig. Angriberen Moise Kean, der har scoret 2 mål i 3 A-landskampe, skifter for 205 millioner kroner fra Juventus til Everton i den engelske Premier League på en femårig kontrakt. Moise Kean scorede 8 gange i 21 kampe for Juventus i sidste sæson.
Fodbold.
FC København må klare sig uden forsvarsstyrmanden Andreas Bjelland i tirsdagens vanskelige udekamp i Champions League-kvalifikationen i Beograd mod Røde Stjerne. »Bjelland bliver desværre ikke hundrede procent klar, så han bliver hjemme. Falk (Rasmus, red.) har også problemer, men her er der en mulighed for, at han bliver klar, så han rejser med«, siger manager Ståle Solbakken, der tager 21 spillere med til Serbien.
Svømning.
Den 49-årige professionelle svømmetræner Martin Empacher måtte se sin drøm om at blive Danmarks ældste kanalsvømmer blive knust, da han efter fire timer i Den engelske Kanal måtte opgive. På det tidspunkt var Empacher, der var gået i vandet i nattens mørke ved byen Folkestone syd for Dover med kurs mod den franske kyst, hårdt ramt af søsyge og kastede hyppigt op. »De første to timer gik som smurt. God rytme og stærke arme. De sidste to timer i mørket var rædselsfulde med opkast og tiltagende hovedsmerter«, beretter Empacher. Han mener, at han godt kunne have svømmet videre, men at det ikke havde været muligt at nå Frankrig. »Det var nødvendigt at stoppe«, siger han. Hans næste mål er nu at tabe 15 kilo, passe sit trænerjob og hellige sig familiære sysler.
Tennis.
Argentineren Diego Schwartzman blev noteret for sin første turneringssejr i halvandet år, da han i Los Cabos i Mexico besejrede amerikaneren Taylor Harry Fritz 7-6 (6), 6-3. Schwartzman rejser nu videre til Rogers Cup i Montreal, hvor han i 1. runde møder italieneren Marco Cecchinato.
Formel 1.
De 10 mandskaber i VM-serien har givet grønt lys til at sæsonen fra 2020 udvides med endnu et løb fra 21 til 22 grandprixer. I forhold til i år bliver Vietnam og Holland tilføjet kalenderen, mens det ventes, at Tyskland dropper ud.
Speedway:
Leon Madsen kom på podiet som 3’er i det polske grandprix og ligger efter fem VM-afdelinger på en delt førsteplads i VM-stillingen med russeren Emil Sayfutdinov og polske Bartosz Zmarzlik, der alle har 61 point. »Jeg er rimelig stabil, og det prøver jeg fortsat på at være. Stabiliteten bliver afgørende i sidste ende, tror jeg«, siger danskeren ifølge Ritzau. Der resterer 5 grandprixer i VM-serien.
Fodbold.
Brasilianske São Paulo har hentet endnu en veteranback i Europa. Få dage efter legendariske Dani Alves’s skifte fra Juventus har storklubben skrevet kontrakt med den 34-årige spanier Juanfran fra Atlético Madrid.
Fodbold.
Jacob Bruun Larsen fik de sidste 10 minutter for Dortmund, da klubben på hjemmebane besejrede Bayern München 2-0 i kampen om den tyske Super Cup. 81.365 så på fra lægterne og Thomas Delaney fra Dortmunds bænk.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
