Title: Schweiz_skaber_overraskelsen_mod_Canada_og_gør_Sverige_til_favorit_i_VM-finalen
Date: 2018-05-19
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Søren Lissner
Journalist
Ishockey:
Den første VM-finale nogensinde på dansk grund i ishockey bliver en gentagelse af finalen fra 2013. På trods af at være endt som nummer 4 i gruppespillet står Schweiz nemlig i landets tredje VM-finale i historien efter sejr i kvartfinalen over Finland og en lidt overraskende semifinale-sejr lørdag aften over Canada. Den schweiziske sejr på 3-2 kunne dog på ingen måde betegnes som ufortjent, selv om Schweiz måtte svede lidt til sidst, da Canada først fik reduceret til 2-3 efter at have taget målmanden ud med 3 minutter igen og til allersidst også havde en stor mulighed til Connor McDavid tæt foran mål. Finalen mellem Schweiz og Sverige spilles søndag kl. 20.15 i Royal Arena, mens Canada og USA spiller bronzekamp 15.45
Fodbold:
Den legendariske Juventus-målmand Gianluigi Buffon spillede sin sidste hjemmekamp, da klubben mød Verona i Serie A. Så der var masser af tårer, da Buffon efter 64 minutter blev skiftet ud og lod sig hylde af publikum. Den 40-årige keeper bekendtgjorde forleden, at han stopper i Juventus efter 17 år, så der var kram fra både med- og modspillere, da han forlod banen for sidste gang. Juventus, der allerede inden opgøret mod Verona havde sikret sig det italienske mesterskab, vandt i Buffons afsked 2-1.
Fodbold:
VfL Wolfsburgs kvinder er fortsat på kurs mod en triple efter at holdet vandt den tyske pokalfinale over Bayern München. Der måtte både forlænget spilletid og straffespark til, før Wolfsburg med den danske landsholdsanfører Pernille Harder som en af målscorerne havde vundet 3-2. Wolfsburg har nu vundet både mesterskab og pokal i Tyskland og er i Champions League-finalen.
Motorsport:
Christian Lundgaard mistede sin 1. plads i Formula Renault Europa Cup-mesterskabet, da han allerede på 4. omgang udgik af afdelingen på Silverstone. Løbet blev vundet af Max Fewtrell, der nu er på andenpladsen i den samlede stilling efter kineseren Yifei Ye og med Lundgaard som nr. 3. Der er dog kun fem point mellem danskeren og den førende kineser.
Fodbold:
Celtic vandt for 38. gang i historien den skotske pokalturnering ved at besejre Motherwell i finalen med 2-0. Callum McGregor og Olivier Ntcham scorede de to mål i finalen på Hampden Park.
Fodbold:
Brøndby-træner Alexander Zorniger var en skuffet mand, efter at han fredag aften måtte se sit hold sætte en føring på 2-0 over styr i slutsekunderne af opgøret mod Horsens. Dermed kan Brøndby ikke længere selv afgøre, om klubben skal vinde DM-guldet.
»Alle i klubben er skuffede, og det kan jeg godt forstå. Spillerne skal lære at komme sig over det her. Vi er ikke vant til at være et hold, som spiller med om mesterskabet, og vi har ikke været i nærheden af det i de sidste ti år«, siger Zorniger til Ritzau.
Sportsdirektør Troels Bech var på linje med sin træner: »Resultatet mod Horsens er så skuffende, som jeg magter at forestille mig, noget kan være. Jeg håber, at alle fans tropper op på mandag (mod AaB, red.) og markerer, at en fantastisk sæson er slut, på trods af at vi indkasserede et mål i de døende sekunder mod Horsens«, siger han til Ritzau.
Brøndby spiller mandag sæsonens sidste kamp - hjemme mod AaB. Samtidig spiller FC Midtjylland hjemme mod Horsens og kan med en sejr vinde guldet for anden gang i klubbens historie.
Direkte sport i dag
DR3
14.55 & 17.25
X-Games Oslo
TV 2
16.10
Håndbold: Kbh.-Odense (k)
TV 2 Sport
12.00
Tennis: WTA fra Rom
15.05
Ishockey: VM, semifinale
19.05
Ishockey: VM, semifinale
2.30
Basketball: Cleveland-Boston, NBA
5.00
Badminton: Indien-Frankrig (m)
TV3+
18.15
Fodbold: Chelsea-Manchester United, FA Cup-finale
TV3 Sport
7.00 & 12.00
Billard: Pool, VM
14.30
Tennis: ATP fra Rom
16.00
Fodbold: AGF-SønderjyskE, SL
18.30
Fodbold: Las Palmas-Girona, La Liga
20.45
Fodbold: Villarreal-Real Madrid, La Liga
23.55
Motorsport: Nascar
TV3 Max
7.55
Standardvogne: Supercars Ch.
13.25
Roadracing: Frankrigs GP, kv.
14.10
Håndbold: Saint Raphael-Magdeburg (m)
16.00
Fodbold: Celtic-Motherwell
18.15
Håndbold: Göppingen-Füchse Berlin (m)
20.00
Fodbold: Bayern-Frankfurt, pokalfinale
1.20
Ishockey: W.ton-Tampa Bay, NHL
Canal9
15.00
Fodbold: Juventus-Verona, Serie A
18.30
Fodbold: Málaga-Getafe, La Liga
Eurosport 1
13.15
Cykling: Giro d’Italia
18.00
Formel E: Tysklands VM-afd.
21.00
Cykling: Tour of California
Eurosport 2
13.00
Fodbold: Celta Vigo-Levante, La Liga
13.30
Formel E: Tysklands VM-afd.
16.15
Fodbold: Leganés-Betis, La Liga
17.30
Cykling: Tour de l’Ain
18.30
Fodbold: Sevilla-Alavés, La Liga
19.00
Fodbold: NYC FC-Colorado, MLS
Tennis:
Elina Svitolina er klar til finalen i WTA-turneringen i Rom efter en sejr i to sæt over Caroline Wozniackis besejrer - estiske Anett Kontaveit. Ukrainerens sejrscifre lød på 6-4, 6-3. I finalen skal Svitolina møde verdens nr. 1, rumænske Simona Halep, der besejrede den tidligere verdensetter Maria Sharapova i tre sæt med cifrene 4-6, 6-1, 6-4. Elina Svitolina har allerede vundet to turneringer i år i henholdsvis Brisbane og Dubai, og hun er forsvarende mester i Rom.
Kano og Kajak:
René Holten Poulsen blev nr. 5 i 1.000 meter enerkajak ved et World Cup-stævne i ungarske Szeged. Portugisiske Fernando Pimenta tog teten fra start og holdt føringen hele vejen til guldet. Sølvet tog Ungarns Balint Kopasz, mens Roi Rodriguez fra Spanien fik bronze. Den olympiske sølvvinder Emma Jørgensen blev ved samme stævne skuffende nr. 6 i semifinalen på 500 meter.
Ishockey:
Som den blot anden dansker nogensinde, kan den tidligere landsholdsanfører, Jesper Damgaard, se frem til at blive optaget i ishockeyens Hall of Fame under Det Internationale Ishockeyforbund (IIHF). Jesper Damgaard indstillede karrieren i 2011 og nåede at spille 256 kampe for Danmark. Damgaard er endvidere noteret for at have deltaget i intet mindre end 17 VM-slutrunder i træk, og han var med til at føre Danmark fra B-gruppen og op i A-gruppen. Spillere kan først blive optaget efter endt karriere, og Jesper Damgaard kommer i selskab med store navne som blandt andre Wayne Gretzky og Peter Forsberg.
Badminton:
Et forslag om at ændre pointsystemet i badminton er lørdag blevet nedstemt, skriver Det Internationale Badmintonforbund (BWF) på sin facebookside. Forslaget gik ud på at spille fem sæt til 11 point i stedet for det nuværende system med tre sæt til 21 point. 123 af 252 stemte imod forslaget, men da regelændringer kræver to tredjedele af stemmerne, blev forslaget ikke vedtaget.
Håndbold:
Team Esbjerg har skrevet en treårig kontrakt med den danske landsholdsspiller Line Jørgensen, der kommer hjem til den danske liga efter tre sæsoner i den rumænske storklub CSM Bucuresti. 28-årige Line Jørgensen er højre back og har spillet flere end 100 landskampe for Danmark.
Fodbold:
AGF har forlænget kontrakten med Jens Stage, så den nu løber frem til sommeren 2023. Jens Stage kom til den aarhusianske superligaklub i december 2016 og har fået sit gennembrud i denne sæson.
Fodbold:
Parma er efter tre års fravær tilbage i Serie A, den bedste italienske fodboldrække. Fredag aften vandt Parma 2-0 ude over Spezia, så Parma snupper den anden direkte oprykningsplads i Serie B. Empoli sikrede sig allerede for et stykke tid siden førstepladsen i Serie B.
Ishockey:
Winnipeg Jets med danske Nikolaj Ehlers på holdet har for alvor ryggen mod muren efter endnu et nederlag i semifinaleserien mod Vegas Golden Knights i verdens bedste ishockeyliga, NHL. Natten til lørdag dansk tid tabte Ehlers og co. 2-3 på udebane til Golden Knights. Dermed har Golden Knights vundet tre opgør, mens Jets har taget en enkelt sejr i serien, hvor der spilles bedst af syv kampe.
Fodbold:
Den tidligere tyske landsholdsspiller Markus Babbel skal være træner for Western Sydney Wanderers i den australske A-League, skriver Ritzau. Den tidligere forsvarsspiller har blandt andet spillet for storklubber som Bayern München og Liverpool. Babbel har som træner været med til at spille Hertha Berlin i Bundesligaen og kvalificeret Stuttgart til Champions League. Senest har han været træner for FC Luzern i den schweiziske liga.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
