Title: Scorpions_og_Pretty_Maids_Copenhell_føjer_10_nye_n
Date: 2019-03-01
Article Type: iBYEN
Author: Den københavnske festival for hård rock og metal er nu klar med alle årets hovednavne.

Thomas Balslev
Gør dig klar til masser af
glam metal
, når det sidste hovednavn giver koncert på dette års udgave af Copenhell.
Festivalen har netop offentliggjort, at de tyske rocklegender i bandet
Scorpions
sammen med ni andre bands kommer til Danmark for at spille på Copenhell.
Dermed er alle hovednavne nu på plads.
Nye navne til Copenhell
Scorpions (D)
Pretty Maids (DK)
Glenn Hughes (UK)
Living Colour (US)
Unleashed (S)
Candlebox (US)
Katatonia (S)
Slægt (DK)
Manticora (DK)
Demon head (DK)
Scorpions spillede også på festivalen tilbage i 2016, og har siden da turneret verden rundt, selv om bandmedlemmerne for længst har kunnet fejre deres 50-års jubilæum. Bandet storhittede i 80’erne med sange som ’Blackout’ og ’Rock You Like a Hurricane, men er også kendt for den storladne 90’er-rockballade ’Wind of Change’.
Blandt dagens tilføjelser finder man også danske
Pretty Maids
, der for mange er synonym med klassisk dansk heavyrock. Bandet, der blev dannet i Horsens i puddelåret 1981, har 15 studiealbum bag sig og udgav senest albummet ’Kingmaker’ i 2016. Pretty Maids spillede sidst på Copenhell i 2015.
Desuden vil newyork-baserede
Living Colour
, kendt for deres funk-metal og hittet ’Cult of personality’ fra 1992, spille på Copenhell. Det samme vil den tidligere
Deep Purple
bassist
Glenn Hughes
- af mange kendt som
the voice of rock
.
I den nyere ende af spektret kan årets festivalgæster se frem til at opleve okkulte blastbeats fra kvintetten
Slægt
, syret proto-metal fra
Demon Head
og forvente moshpit til
Manticora
s take på power metal anno nu.
Der varsles om et historisk hurtigt billetsalg med udsolgt af både 4-dagsbilletter og torsdagsbilletter.
Copenhell
finder sted 19.-22. juni på Refshaleøen.
Thomas Balslev
fortsæt med at læse
Mark Ronson og The Blaze:
Northside føjer syv nye navne til plakaten
Nick Cave kommer til København:
Rocklegende går tæt på publikum i kommende koncert
Spis din brunch på 17. sal:
Her er 3 ting, du kan lave i København i denne uge
