Title: Se,_hvordan_der_er_blevet_givet_12-taller_Uddelingen_af_topkarakterer_sprænger_alle_forventninger
Date: 2018-06-13
Article Type: Uddannelse
Author: Noget tyder på, at der uddeles for mange topkarakterer i det danske uddannelsessystem, lyder det fra uddannelses- og forskningsminister Tommy Ahlers (V) på baggrund af en evaluering af brugen af syv-trinsskalaen.

»Jeg synes, vi her har nogle tal, der tyder på, at karaktergivningen ikke fungerer helt, som den skal - eksempelvis er andelen af 12-taller meget høj«, siger ministeren i en pressemeddelelse.
Da 13-skalaen blev erstattet med den nye syvtrinsskala, blev der opsat nogle mål for den forventede fordeling af karakterer.
Her kan du få et overblik over den nuværende skala
- 3: Den ringe præstation. Gives for den helt uacceptable præstation. Med denne karakter er man dumpet. Svarer til 00 på den gamle skala.
00: Den utilstrækkelige præstation. Gives for den utilstrækkelige præstation, der ikke demonstrerer en acceptabel grad af opfyldelse af fagets mål. Med denne karakter er man dumpet. Svarer til 03 eller 5 på den gamle skala.
02: Den tilstrækkelige præstation. Gives for den tilstrækkelige præstation, der demonstrerer den minimalt acceptable grad af opfyldelse af fagets mål. Svarer til 6 på den gamle skala.
4: Den jævne præstation. Gives for den jævne præstation, der demonstrerer en mindre grad af opfyldelse af fagets mål med adskillige væsentlige mangler. Svarer til 7 på den gamle skala.
7: Den gode præstation. Gives for den gode præstation, der demonstrerer opfyldelse af fagets mål med en del mangler. Svarer til 8 eller 9 på den gamle skala.
10: Den fortrinlige præstation. Gives for den fortrinlige præstation, der demonstrerer omfattende opfyldelse af fagets mål med nogle mindre væsentlige mangler. Svarer til 10 på den gamle skala.
12: Den fremragende præstation. Gives for den fremragende præstation, der demonstrerer udtømmende opfyldelse af fagets mål med ingen eller få uvæsentlige mangler. Svarer til 11 eller 13 på den gamle skala.
I evalueringen er forventningerne blevet sammenlignet med de givne karakterer siden skalaens indførsel. Og her overgår virkeligheden forventningerne, hvad angår mængden af 12-taller.
Det var forventet, at hver tiende beståede karakter vil være en topkarakter.
Siden indførelsen af syvtrinsskalaen er andelen af topkarakteren, 12, på de videregående uddannelser steget støt fra det forventede, til at den i 2016 var mere end hver sjette af de beståendes karakterer.
Også på de gymnasiale uddannelser og grundskolerne bliver der uddelt flere og flere 12-taller. På grundskolerne blev der dog i starten uddelt meget få 12-taller, hvilket betyder, at man i 2016 har nærmet sig et niveau nær det forventede.
I evalueringen kan man også læse, at over halvdelen af de afsluttende eksamener såsom bachelor- eller kandidatopgaver får 10 eller 12.
Evalueringen er første del af den samlede evaluering af brugen af syvtrinsskalaen. Regeringen oplyser, at den vil afvente resten af evalueringen, som er færdig til efteråret, før den fremlægger initiativer.
»Med den viden, vi har nu, er det vanskeligt at sige præcist, hvor skoen trykker«, siger Tommy Ahlers i pressemeddelelsen.
»Vi skal derfor i dybden med evalueringen, så vi ved om karakterskalaen lever op til målene for, hvad en moderne karakterskala skal kunne, og så vi ved præcist, hvor vi skal sætte ind«.
ritzau
fortsæt med at læse
Børn er bange for at fejle i skolen
