Title: Se,_hvor_det_falder_mest_i_København_Salget_af_ejerlejligheder_styrtdykker
Date: 2018-04-20
Article Type: Bolig
Author: De seneste år er det danske boligmarked buldret frem.

Se faldet i salget i København
Listen nedenfor viser udviklingen i salget af ejerlejligheder fra marts 2017 til 2018 i de forskellige områder i Københavns Kommune:
Brønshøj-Husum: -Minus 45 procent
Vanløse: Minus 15 procent
Valby: Minus 27 procent
Vesterbro-Kongens Enghave: Minus 39 procent
Amager Vest: Minus 25 procent
Amager Øst: Minus 34 procent
Indre By: Minus 36 procent
Østerbro: Minus 19 procent
Nørrebro: Minus 7 procent
Bispebjerg: Minus 9 procent
Frederiksberg Kommune: Minus 4 procent
Klik her for at
se Boligsiden.dk's kort
Kilde: Boligsiden.dk og Københavns Kommune
Boligpriserne er steget, samtidig med at salget af boliger er eksploderet. Men nu ser udviklingen ud til at vende.
Det samlede boligsalg er faldet med ti procent, viser en sammenligning af salgstallene fra marts sidste år og samme måned i år.
Det viser en opgørelse
fra Boligsiden.dk
.
Opgørelsen inkluderer fritidsboliger, villaer, rækkehuse og projektlejligheder, men især ved salget af ejerlejligheder er der sket et usædvanligt stort dyk. Her ses et fald på 19,2 procent fra marts sidste år til marts i år.
»Det er en ret kraftig bevægelse, vi ser. Og at det sker lige nu er måske også en smule overraskende, fordi vi jo netop har været vant til, at boligpriserne og handelsaktiviteten på især ejerlejligheder kun er gået op«, siger Mira Lie Nielsen, der er boligøkonom i Nykredit.
De høje priser på især ejerlejligheder i København og Aarhus har nået et niveau, mange købere ikke kan være med på, vurderer Birgit Daetz, der er kommunikationsdirektør hos Boligsiden.dk.
Fra politisk side har der længe været et ønske om at forhindre udviklingen af en prisboble. Det har blandt andet resulteret i strammere låneregler.
Og indgrebet har virket, fortæller Birgit Daetz:
»Kort og godt betyder det, at det er blevet sværere at optage afdragsfrie lån, hvis du ikke i forvejen har en stærk økonomi, og det sætter helt naturligt en begrænsning for at købe dyrt for rigtig mange mennesker«.
»I fremtiden kan boligsælgerne forvente længere salgstider og faldende boligpriser«.
Går man med tanker om at investere i en ny bolig, er det derfor en god idé at tænke langsigtet, lyder det fra Mira Lie Nielsen:
»Et godt råd er at overveje at gå lidt på kompromis med beliggenheden, hvis det i stedet betyder, at der senere hen kan flytte en kæreste ind eller måske komme et barn til«.
ritzau
fortsæt med at læse
