Title: Se_alle_de_nominerede_Politiken_i_spil_til_arets_
Date: 2018-12-14
Article Type: Medier
Author: Sandra Brovall og Frauke Giebners serie om de misbrugte filmbørn, der er lavet i samarbejde med TV 2, er blevet nomineret til dansk journalistiks største pris. Derudover nomineres Berlingske og radioprogrammet ’Orientering’ på P1.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Serien om en række voksne, der som børn blev seksuelt udnyttet under indspilningerne til nogle af tidens mest ikoniske ungdomsfilm, er nu nomineret til en Cavling. Det oplyser Cavling-komiteen på
Twitter
.
Det er Politikens Sandra Brovall og Frauke Giebner, der i samarbejde med Amalie Kønigsfeldt, Cecilie Frydenlund og Peter Vesterlund fra TV 2/Impact har fortalt historien, der tidligere på året modtog både Den lille Publicistpris samt en pris fra Foreningen for Undersøgende Journalistik.
Af journalistforbundets hjemmeside fremgår det, at de er nomineret»for på gribende og nænsom vis at dokumentere systematiske seksuelle overgreb mod filmbørn i nogle af 70’ernes største danske ungdomsfilm«.
Ud over Politiken og TV 2/Impact er Berlingske nomineret for Eva Jung, Simon Bendtsen og Michael Lunds dækning af hvidvask i Danske Bank, mens Jesper Tynell og radioprogrammet ’Orientering’ på P1 er blevet nomineret for sagen om undersøgelseskommissionerne.
Sidste år vandt Politiken-journalisten Camilla Stockmann sammen med sin mand og medskribent Janus Køster-Rasmussen for bogen ’Bullshit – Fortællingen om en familie’, der »ved hjælp af gedigent graverarbejde nøgternt beskriver 80’ernes rå rockerkrig og giver et højaktuelt billede af unges søgen efter fællesskab«.
Cavlingprisen 2018 uddeles 4. januar.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
De misbrugte filmbørn, kapitel 2:
»Jeg var bange for ham. Det var faktisk sådan, at jeg holdt fast i mine underbukser«
De misbrugte filmbørn, kapitel 3:
»Hvorfor kommer det efter 50 år? Er det, fordi jeg er kendt?«.
De misbrugte filmbørn, kapitel 4:
»Ernst, du skal vide, at du har gjort rigtig meget skade på rigtig mange børn«
