Title: Se_billederne_Sadan_har_Instagram_forvandlet_resta
Date: 2019-01-12
Article Type: iBYEN
Author: De københavnske restauranter er blevet mere farverige, og det handler ikke kun om, at gul er på mode. Senest har den asiatiske restaurant Falang kastet en farvebombe i Istedgade.

Sebastian Wittrock
Journalist
Der er én ting, som er at finde på
alle
restauranter i København.
Telefonerne.
Uanset hvor man vender blikket, når man er ude at spise, ser man folk, der laver helikopter-skuddet af deres halloumi-salat eller poserer til en selfie med opspilede øjne og et manisk smil på læben. Det skal være fucking #instaperfect, skal det.
Det er tydeligvis også smittet af på spisestedernes indretning. Væk er minimalismen, de grålige nuancer og
nordic cool,
og ind brager farveeksplosioner, kulørte klinker og blomstrende lofter.
Restaurant Falang, der netop er åbnet i Istedgade, er blot seneste bevis på, at enhver københavner-restaurant med respekt for sig selv, i dag indretter sig, så de gør sig godt i et instafeed.
Vi har samlet 10 af de restauranter, der har givet den gas nede i Flügger.
Når de legendariske festaber Simon og Simon åbner et spisested, ved man godt, at det ikke bliver et sted med hvide duge og stive former.
Allerede udvendigt på deres nye ’asiateria’
Falang
, der i denne uge åbnede i Istedgade, bliver man mødt af en hidsig lyserød nuance. Og indenfor snakker vi noget nær en eksplosion af rød, gul, orange og blå, en papirdrage i loftet, alverdens kitschede tingeltangel, diskokugle, karaokeanlæg,
you name it
.
Llama
, der åbnede i 2014 som en del af Cofoco-kæden, var ikke alene en af de første københavnske restauranter med fokus på latinamerikansk mad. De var også nogle af de første til at skrue op for farverne i indretningen.
De hyrede en række designere og rådgivere, blandt andre Bjarke Ingels, som fandt på at beklæde vægge og gulve med mexicanske fliser. Det kunne betale sig, skulle det vise sig, for det indbragte dem en pris ved International Design Awards for verdens bedste restaurantinteriør. Og en helvedes masse Instagram-opslag, ej at forglemme.
Da
Cicchetti
åbnede på Nørrebrogade, blev de hurtigt kendte for deres små italienske retter. Her i avisen fik de
5 hjerter
for »et skarpt køkken, en selvsikker sommelier og madkloge tjenere, der får det hele til at se så let ud, at man hygger sig i deres afslappede selskab«.
Men mindst lige så hurtigt rygtedes det, at indretningen er noget ud over det sædvanlige. Der er højt til loftet, heftige farver på væggene og så gulvet, selvfølgelig, flisegulvet i grundfarverne.
Hvide klinker, blå, røde, gule og grønne vægge og møbler, neonskilte.
La Neta
er et vaskeægte
taqueria
, og det skyldes ikke mindst den uhøjtidelige, næsten kantineagtige indretning. Det er måske ikke nytænkende gastronomi, du får her, men bundsolidt håndværk – og så kan du bunde bajere imens. Ik’ så meget pis.
Nørrebro-baren
Mudhoney
er et gennemført sted. Det kommer man ikke udenom
Interiøret trækker både på amerikanske dinere med separate båse, på 1960’ernes syrede flippertid og på hele den såkaldte tikikultur. Skinnende messing og skrigende turkis præger billedet. Og så er der et utal af lamper designet af Werner Schou og Claus Bolby. Som en af ejerne, Morten Varano, definerede indretningen, da Ibyen var forbi:
»Det skal gerne være som at komme hjem til en person med en let outreret, nogle ville måske sige dårlig, smag«.
De er pæne, bordene på den nørrebroske café
Friheden
. Meget pæne. Og så ser det jo bare godt ud med en skriggul eller -blå baggrund, når du tager de obligatoriske 100 billeder af din skinkemad.
Klikker man sig ind på Bar Pastas Instagram-konto, ser man ni billeder, der tilsammen viser en skål is med en smadret tomat ved siden af.
Hvad det skal betyde, skal vi ikke kunne sige, men noget tyder på, at man på
den lille kælderrestaurant
fra begyndelsen har tænkt i et helt bestemt udtryk på de sociale medier. Derfor er gulvet og badeværelset helt blodrødt (og med store blomster), mens væggene i restauranten er grønne.
Gulvet er turkist, sofaerne røde og bordene af marmor.
Depanneur har tjek på deres design, og på hvad der gør sig godt på kvadratiske fotos.
Det ligner måske mere en natklub end en restaurant. Og spørger du vores anmelder, smagte maden også sådan,
da han var forbi
.
Men at indretningen er exceptionelt
instagramable
, kan man ikke tage fra Noho. Man kan vel nærmest ikke tage et dårligt billede fra restauranten i Kødbyen, hvor kulørte lamper kaster et lækkert, bumseskjulende lys, og lyserøde blomster dækker hele loftet.
Lokalerne i Ryesgade, hvor
Tigermom
ligger, var efter sigende lidt af et hul, da chefkokken Lisa Lov fandt dem for et par år siden. Det er de ikke længere.
I den nyligt åbnede asiatiske restauranter er der 60’er-smarte hængelamper, retromønstre, sildebensparket, en dybrød bænk og nuancer af gul, lyserød og orange på væggene. Neon er der såmænd også.
Sebastian Wittrock
fortsæt med at læse
Til kamp for værtshusene:
Klumben og Pharfar tager på bodega-turné med dansktop i ærmet
På med brillen:
Nu kommer der virtual reality-forlystelse til Tivoli
Hotdog-John anbefaler spisesteder i København:
»Det er fandeme godt, og det er heller ikke dyrt. De laver byens bedste tarteletter«
