Title: Se_billederne_Lavinefaren_stiger,_og_det_voldsomm
Date: 2019-01-09
Article Type: Rejser
Author: En person bliver spottet bag en høj bunke af sne. Intet tyder på, at det voldsomme vejr er overstået i Østrig.

En person bliver spottet bag en høj bunke af sne. Intet tyder på, at det voldsomme vejr er overstået i Østrig.  Foto: Harald Schneider/Ritzau Scanpix
Lavinefaren er nu på sit højeste flere steder i landet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det sner fortsat uafbrudt i store dele af Østrig, og det udfordrer skisportsstederne, hvor gæster er strandet og ikke kan komme ned i dalene. Værst står det til i den nordlige del af Østrig syd for Salzburg, hvor der er faldet op til tre meter sne, og det fortsætter.
Lavinefaren stiger, og lige nu er den på sit højeste flere steder i landet. Du kan se på kortet nedenfor, hvor risikoen er størst.
Her får du et udpluk fra fem af de områder, der er hårdest ramt af den voldsomme snesituation.
Et vejskilt dækket af sne i Knoppen.
Et vejskilt dækket af sne i Knoppen.   Foto: Leonhard Foeger/Ritzau Scanpix
En mand forsøger at skovle sne væk fra taget i Filzmoos.
En mand forsøger at skovle sne væk fra taget i Filzmoos.   Foto: Leonhard Foeger/Ritzau Scanpix
Der er mennesketomt på legepladsen i Ramsau am Dachstein for en stund.
Der er mennesketomt på legepladsen i Ramsau am Dachstein for en stund.    Foto: Harald Schneider/Ritzau Scanpix
Folk bærer deres ski på en sneklædt vej.
Folk bærer deres ski på en sneklædt vej.    Foto: Harald Schneider/Ritzau Scanpix
En mand fjerner sneen fra sit hus for at undgå at sne inde.
En mand fjerner sneen fra sit hus for at undgå at sne inde.  Foto: Harald Schneider/Ritzau Scanpix
Sneplove forsøger at få styr på snesituationen. Nogle steder er der faldet op til tre meter sne.
Sneplove forsøger at få styr på snesituationen. Nogle steder er der faldet op til tre meter sne.  Foto: Harald Schneider/Ritzau Scanpix
I Flachau er en mand hoppet på taget efter kraftigt snefald.
I Flachau er en mand hoppet på taget efter kraftigt snefald.  Foto: Leonhard Foeger/Ritzau Scanpix
Gadelamperne bliver også forklædt af sneen.
Gadelamperne bliver også forklædt af sneen.  Foto: Leonhard Foeger/Ritzau Scanpix
En skiløber har droppet at stå på skiene og må bære dem hjem.
En skiløber har droppet at stå på skiene og må bære dem hjem.    Foto: Leonhard Foeger/Ritzau Scanpix
En vej er blokeret, og landskabet er snedækket. Siden sidste uge er der faldet over 1,5 meter sne.
En vej er blokeret, og landskabet er snedækket. Siden sidste uge er der faldet over 1,5 meter sne.  Foto: Helmut Fohringer/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
