Title: Se_billederne_fra_gallataffel_pa_Christiansborg_Sl
Date: 2018-08-28
Article Type: Foto
Author: Mie  Haugaard

Journalist
Den franske præsident Emmanuel Macron har bevæget sig vidt omkring i København i dag. Det officielle program for statsbesøget fra Frankrig har budt på alt fra en spadseretur med statsministeren til en debat om Europa på Den Sorte Diamant.
Det sidste stop i programmet var gallataffel på Christiansborg Slot til ære for præsidentparret.
Ved gallataflet deltog kronprinsparret, prins Joachim og prinsesse Marie, prinsesse Benedikte samt ministre og erhvervsledere fra både Frankrig og Danmark.
Dronningen var vært, og hun holdt sammen med præsidenten tale under taflen.
I sin tale til den franske præsident nævnte dronning Margrethe, at Danmark og Frankrig er afhængige af hinanden i en brydningstid, hvor det er vigtigt med gode allierede.
»Vi er tæt forbundne i det europæiske samarbejde, og vi er afhængige af hinanden for at nå de mål, vi sætter os«, sagde hun.
Se nogle af gæsterne her:
Transport-, bygnings- og boligminister Ole Birk Olesen og Sif Meincke.
Overborgmester i Københavns Kommune Frank Jensen og Jane Frimand.
Minister for udviklingssamarbejde Ulla Tørnæs og Jørgen L. Tørnæs.
Ældreminister Thyra Frank og Peter Camillo Rasmussen.
Beskæftigelsesminister Troels Lund Poulsen og Anne Simonsen.
Minister for fiskeri og ligestilling og minister for nordisk samarbejde Eva Kjer Hansen og Allan Jylov.
Skuespilleren Sofie Gråbøl.
Forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen og Eva Christina Frederiksen.
Konkurrencekommissær i EU, forhenværende økonomi- og indenrigsminister, Margrethe Vestager og Thomas Jensen.
Udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg.
Kulturminister og kirkeminister Mette Bock og Hans Jørn Bock.
Sundhedsminister Ellen Trane Nørby og Ulrik Ryssel Albertsen.
Erhvervsminister Rasmus Jarlov.
Udenrigsminister Anders Samuelsen.
Miljø- og fødevareminister Jakob Ellemann-Jensen og Anne Marie Preisler.
Formand for Folketinget Pia Kjærsgaard og Henrik Thorup.
Justitsminister Søren Pape Poulsen og Josue Medina Vasquez.
Minister for offentlig innovation Sophie Løhde og Ole Palmå.
Børne- og socialminister Mai Mercado og Christopher Mercado.
Den franske ambassadør François Zimeray og Karine Zimeray.
Statsminister Lars Løkke Rasmussen og Sólrun Jákupsdóttir Rasmussen.
Prinsesse Benedikte.
Prinsesse Marie og prins Joachim.
Kronprinsesse Mary og kronprins Frederik.
Dronning Margrethe og den franske præsident Emmanuel Macron.
Mie  Haugaard
