Title: Se_billederne_Sadan_var_det,_da_præsidenterne_Cli
Date: 2019-08-01
Article Type: Foto
Author: USA's tidligere præsident Barack Obama besøgte København i fem timer i forbindelse med IOC-topmødet i 2009. Her forlader præsidenten Christiansborg.

USA's tidligere præsident Barack Obama besøgte København i fem timer i forbindelse med IOC-topmødet i 2009. Her forlader præsidenten Christiansborg.
   Foto: Martin Lehmann
Det er sjældent, at Danmark får besøg af amerikanske præsidenter. Men i næste måned sker det igen, og Donald Trump bliver dermed den fjerde amerikanske præsident på dansk jord. Vi har samlet historiske billeder, fra dengang de tidligere præsidenter Clinton, Bush og Obama lagde vejen forbi Danmark.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I juli 1997 aflagde daværende præsident Bill Clinton som den første amerikanske præsident et officielt statsbesøg. Clinton holdt en tale foran 80.000 danskere på Kongens Nytorv i København, hvor han takkede danskere for at kæmpe for fred i Bosnien, hvor Danmark havde fredsbevarende styrker. Her vinker præsidenten til danskere på Nytorv.
I juli 1997 aflagde daværende præsident Bill Clinton som den første amerikanske præsident et officielt statsbesøg. Clinton holdt en tale foran 80.000 danskere på Kongens Nytorv i København, hvor han takkede danskere for at kæmpe for fred i Bosnien, hvor Danmark havde fredsbevarende styrker. Her vinker præsidenten til danskere på Nytorv.   Foto: Lars Krabbe/JP
Bill Clinton på vej ud fra en café på Vesterbrogade i København.
Bill Clinton på vej ud fra en café på Vesterbrogade i København. Foto: Søren Osgood
Bill Clinton ved siden af Dronning Margrethe.
Bill Clinton ved siden af Dronning Margrethe. Foto: Bo Svane
I juli 2005 aflagde daværende præsident George W. Bush et officielt statsbesøg sammen med sin hustru og datter. Her møder daværende statsminister Anders Fogh Rasmussen præsidenten på Marienborg.
I juli 2005 aflagde daværende præsident George W. Bush et officielt statsbesøg sammen med sin hustru og datter. Her møder daværende statsminister Anders Fogh Rasmussen præsidenten på Marienborg. Foto: Thomas Borberg
Om morgenen 6. juli – på præsidenten 59-års fødselsdag – spiste præsidentparret morgenmad med Anders Fogh Rasmussen og hans hustru på Marienborg. Herefter holdt den daværende statsminister og præsident pressemøde og politiske møder.
Om morgenen 6. juli – på præsidenten 59-års fødselsdag – spiste præsidentparret morgenmad med Anders Fogh Rasmussen og hans hustru på Marienborg. Herefter holdt den daværende statsminister og præsident pressemøde og politiske møder. Foto: Peter Hove Olesen
I forbindelse med præsidentens besøg demonstrerede tusindvis af danskere mod blandt andet USA's krig i Irak. Her ses demonstrationer foran den amerikanske ambassade i København. 'Stop Bush' hed initiativet og samlede over 10.000 mennesker.
I forbindelse med præsidentens besøg demonstrerede tusindvis af danskere mod blandt andet USA's krig i Irak. Her ses demonstrationer foran den amerikanske ambassade i København. 'Stop Bush' hed initiativet og samlede over 10.000 mennesker. Foto: Jens Dresling
Flere blev anholdt under demonstrationerne mod den amerikanske præsident.
Flere blev anholdt under demonstrationerne mod den amerikanske præsident. Foto: Jacob Ehrbahn
I 2009 var daværende præsident Barack Obama sammen med sin hustru på et fem timer langt visit i Danmark. Præsidentparret var i landet for at repræsentere den amerikanske by Chicago, da den olympiske komite (IOC) under et topmøde i Danmark skulle vælge Chicago som værtsby for OL 2016.
I 2009 var daværende præsident Barack Obama sammen med sin hustru på et fem timer langt visit i Danmark. Præsidentparret var i landet for at repræsentere den amerikanske by Chicago, da den olympiske komite (IOC) under et topmøde i Danmark skulle vælge Chicago som værtsby for OL 2016.   Foto: Martin Lehmann
Efter sin tale ved IOC-kongressen tog Obama til Christiansborg for at mødes med kongefamilien og daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen. Her ses Barack og Michelle Obama tage afsked med København og gå ombord i Air Force One efter få timer på dansk jord.
Efter sin tale ved IOC-kongressen tog Obama til Christiansborg for at mødes med kongefamilien og daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen. Her ses Barack og Michelle Obama tage afsked med København og gå ombord i Air Force One efter få timer på dansk jord. Foto: Thomas Sjørup
Barack Obama kom igen til Danmark senere på året i forbindelse med klimakonferencen i København. Her er han samlet med blandt andre Lars Løkke Rasmussen, Europakommissionens daværende præsident Jose Manuel Barroso, den tyske kansler Angela Merkel, Sveriges daværende statsminister Fredrik Reinfeldt, Frankrigs daværende præsident Nicholas Sarkozy og daværende premierminister i Storbritannien Gordon Brown.
Barack Obama kom igen til Danmark senere på året i forbindelse med klimakonferencen i København. Her er han samlet med blandt andre Lars Løkke Rasmussen, Europakommissionens daværende præsident Jose Manuel Barroso, den tyske kansler Angela Merkel, Sveriges daværende statsminister Fredrik Reinfeldt, Frankrigs daværende præsident Nicholas Sarkozy og daværende premierminister i Storbritannien Gordon Brown. Foto: 10060 Henrik Montgomery / Scanpi/Ritzau Scanpix
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
