Title: Se_billederne_Verdens_vartegn_gik_i_sort
Date: 2019-03-31
Article Type: Klima
Author: For 12. år i træk slukkede byer verden over lørdag aften for lyset i forbindelse med klimakampagnen Earth Hour.

Mere end 180 lande og territorier deltager i WWF Verdensnaturfondens kampagne i år.
Operahuset i Sydney, som normalt er fuldt oplyst, var et af de første ikoniske vartegn, der blev henlagt i mørke, da klokken blev 20.30 lørdag aften i den australske millionby.
I takt med, at det efterhånden blev aften i andre af klodens byer, slukkedes lyset i kendte bygningsværker som Petronas Towers i Kuala Lumpur, Brandenburger Tor i Berlin, Eiffeltårnet i Paris og Empire State Building i New York.
Årets kampagne skal skabe opmærksomhed om den krise, som verdens natur og vilde dyr står i. For på bare 40 år er undersøgte bestande af over 4000 dyrearter faldet med 60 procent i gennemsnit.
Det oplyser WWF Verdensnaturfondens generalsekretær, Bo Øksnebjerg, i en pressemeddelelse.
»Vi mister vilde dyr og enestående natur som aldrig før. Både herhjemme, hvor flere sommerfuglearter er forsvundet, og på verdensplan, hvor ikoniske arter som næsehorn og sneleoparder er på randen af udryddelse«, siger han.
»Det vi oplever lige nu er konsekvenserne af klimaforandringerne og et stort overforbrug af klodens ressourcer - og der er ingen tvivl om, at vi skal handle med det samme for at dæmme op for skaderne«.
Også i Danmark var flere steder i landet henlagt i mørke mellem 20.30 og 21.30.
Omkring Rådhuspladsen i København var der i denne time et sjældent mørke. Lyset blev slukket i Tivoli, på Industriens Hus ellers oplyste facade og på Rådhuset. Derudover blev også dele af gadebelysningen omkring Rådhuspladsen slukket.
Det var dog ikke kun i hovedstaden, at den mørke time kunne opleves. Blandt deltagerne i årets kampagne var også Kronborg Slot i Helsingør, H.C. Andersens Hus i Odense, Randers Regnskov, Kolding Hus og Skarrild Hus i Herning.
Samtidig slukkede også mere end 20 kommuner for lyset, ligesom over 10.000 danskere havde meldt sig som 'interesserede' på WWF Verdensnaturfondens Facebook-event om Earth Hour 2019.
ritzau
fortsæt med at læse
