Title: Se_billederne_Dedikerede_street-artister_og_verdenskendte_kunstnere_far_gaderne_i_Barcelona_til_at_tale_-_politiken.dk
Date: 2018-06-05
Article Type: Barcelona
Author: Et anonymt kærestepar står bag Me Lata. Overalt i byen finder du dåser i alverdens farver, der bærer et budskab om fred og kærlighed. 'Budskab om kærlighed i tider af krig. Budskab om fred med en krigers sind' som her, er blot et eksempel. Myndighederne må desuden have et ømt punkt for disse, da de aldrig bliver fjernet under rengøring af facaderne. Se flere på @me_lata

Et anonymt kærestepar står bag Me Lata. Overalt i byen finder du dåser i alverdens farver, der bærer et budskab om fred og kærlighed. 'Budskab om kærlighed i tider af krig. Budskab om fred med en krigers sind' som her, er blot et eksempel. Myndighederne må desuden have et ømt punkt for disse, da de aldrig bliver fjernet under rengøring af facaderne. Se flere på @me_lata Foto: Privatfoto
Barcelonas facader, gader og stræder forvandles til et smukt friluftsgalleri, som er ganske gratis.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
vad der begyndte i 1970’erne som et oprør mod Francos diktatur, er i dag et af Barcelonas vartegn. Byens graffiti-kultur blomstrede især i 1990’erne, og bliver af eksperter betragtet som ligeså vigtig som i New York og Paris. Men indenfor de sidste 15 år er graffitiens popularitet gradvist aftaget mens street art har taget over.
Street-artister udvikler en karakter eller en
storyline
gennem deres kunst. Deres kanvas kan være alt, hvad man finder på gaden, og de bruger stencils, tuscher, spraymaling og dåser for at sprede deres budskab — side om side med verdenskendte kunstnere.
Selv om graffiti stadig er ulovligt, er Barcelona begyndt at udvide byrummet med vægge dedikeret til street art og giver derved specifikt plads til de kreative sjæle, hvilket tiltrækker kunstnere fra nær og fjern, fortæller Robert Burt, ejer af street art-galleriet Base Elements.
Akademiske kunstnere, der har svært ved at komme ind på gallerierne, har fået øjnene op for den succes, gadekunstnere har og rykker deres kunst ud på gaderne, mens de dygtigste gadekunstnere udstiller deres værker på gallerierne. Barcelona er en smeltedigel af kreativitet og her er nogle af de bedste eksempler.
Allerede abonnent? Log ind her
