Title: Se_billederne_Ibyens_adventskalender_tager_dig_me
Date: 2018-12-16
Article Type: iBYEN
Author: Kvindeoprøret kom for alvor til Danmark i 1970, hvor rødstrømpebevægelsen opstod. Rødstrømperne lavede flere aktioner –  blandt andet en aktion på Strøget i København mod den kommercielle udnyttelse af julen i december 1971. Forrest i aktionen bar kvinderne en dukke, 'Julens offer', som forestillede en kvinde, der var helt afkræftet af hjerteklipning og vaniljekransebagning.

Kvindeoprøret kom for alvor til Danmark i 1970, hvor rødstrømpebevægelsen opstod. Rødstrømperne lavede flere aktioner –  blandt andet en aktion på Strøget i København mod den kommercielle udnyttelse af julen i december 1971. Forrest i aktionen bar kvinderne en dukke, 'Julens offer', som forestillede en kvinde, der var helt afkræftet af hjerteklipning og vaniljekransebagning. Foto: Lars Hansen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Glædelig 3. søndag i advent. Hver adventssøndag dykker Ibyen og billedarkivar Mikkel Ferneborg ned i Politikens fotoarkiver og tager på nostalgitrip i de seneste 100 års jul i København.
Novra! En flok børn stirrer i 1908 tryllebundet på vinduesudstillingen i R.J. Madsens Galanterihandel på Gammel Kongevej 130 på Frederiksberg. Galanteributikken solgte julestads, pynt og tingeltangel. Fotoet var Dagbladet Politikens første publicerede pressefotografi, og det blev taget af fotografen Holger Damgaard.
Novra! En flok børn stirrer i 1908 tryllebundet på vinduesudstillingen i R.J. Madsens Galanterihandel på Gammel Kongevej 130 på Frederiksberg. Galanteributikken solgte julestads, pynt og tingeltangel. Fotoet var Dagbladet Politikens første publicerede pressefotografi, og det blev taget af fotografen Holger Damgaard. Foto: Holger Damgaard
Fagforeningsformanden Jens Jensen var i begyndelsen af 1900-tallet en aktiv debattør og politiker og var i en årrække blandt andet formand for De Samvirkende Fagforbund, som vi i dag kender som LO. Han var også den første socialdemokratiske borgmester, ikke bare i København, men i hele i landet. Her er Jens Jensens juleaften i hjemmet i København fotograferet omkring 1920.
Fagforeningsformanden Jens Jensen var i begyndelsen af 1900-tallet en aktiv debattør og politiker og var i en årrække blandt andet formand for De Samvirkende Fagforbund, som vi i dag kender som LO. Han var også den første socialdemokratiske borgmester, ikke bare i København, men i hele i landet. Her er Jens Jensens juleaften i hjemmet i København fotograferet omkring 1920. Foto: Holger Damgaard
I 1911 påbegyndte dagbladet Politiken en indsamling blandt avisens abonnenter til hjælp for de dårligst stillede borgere.  For midlerne arrangerede man den tilbagevendende fest 'De juleløses jul' i Odd Fellow Palæet i Bredgade med underholdning, fællesspisning og uddeling af julekurve til deltagerne.
I 1911 påbegyndte dagbladet Politiken en indsamling blandt avisens abonnenter til hjælp for de dårligst stillede borgere.  For midlerne arrangerede man den tilbagevendende fest 'De juleløses jul' i Odd Fellow Palæet i Bredgade med underholdning, fællesspisning og uddeling af julekurve til deltagerne. Foto: Holger Damgaard
21 år senere –  i 1932 – er De juleløses jul blevet en fast tradition. Her blev arrangementet afholdt i KB-Hallen, hvor julekurve til de trængende blev pakket med julemad og aviser.
21 år senere –  i 1932 – er De juleløses jul blevet en fast tradition. Her blev arrangementet afholdt i KB-Hallen, hvor julekurve til de trængende blev pakket med julemad og aviser. Foto: Holger Damgaard
Kvindeoprøret kom for alvor til Danmark i 1970, da rødstrømpebevægelsen opstod. Rødstrømperne lavede flere aktioner – blandt andet en aktion på Strøget i København mod den kommercielle udnyttelse af julen i december 1971. Forrest i aktionen bar kvinderne en dukke, ’Julens offer’, som forestillede en kvinde, der var helt afkræftet af hjerteklipning og vaniljekransebagning.
Kvindeoprøret kom for alvor til Danmark i 1970, da rødstrømpebevægelsen opstod. Rødstrømperne lavede flere aktioner – blandt andet en aktion på Strøget i København mod den kommercielle udnyttelse af julen i december 1971. Forrest i aktionen bar kvinderne en dukke, ’Julens offer’, som forestillede en kvinde, der var helt afkræftet af hjerteklipning og vaniljekransebagning. Foto: Lars Hansen
De danske protestbevægelser imod atomkraft rækker tilbage til atommarcherne i begyndelsen af 1960’erne. Man reagerede imod atomoprustningen i Vesten og ønskede at holde Danmark frit for atomvåben. Senere rettede modstanden sig også mod atomkraftværker i og i nærheden af Danmark. Her ses fredsdemonstranter imod oprustning omkring Københavns juletræ på Rådhuspladsen i 1981.
De danske protestbevægelser imod atomkraft rækker tilbage til atommarcherne i begyndelsen af 1960’erne. Man reagerede imod atomoprustningen i Vesten og ønskede at holde Danmark frit for atomvåben. Senere rettede modstanden sig også mod atomkraftværker i og i nærheden af Danmark. Her ses fredsdemonstranter imod oprustning omkring Københavns juletræ på Rådhuspladsen i 1981. Foto: Morten Langkilde
Jul a la bz. Bz-bevægelsen opstod egentlig i kølvandet på studenteroprøret i 1968, men blev særlig kendt fra en række opsigtsvækkende aktioner i 1980’erne. Bevægelsen reagerede primært på baggrund af en akut boligmangel i blandt andet København. Her deltager en lettere bedugget julemand i en bz-demonstration i 1990.
Jul a la bz. Bz-bevægelsen opstod egentlig i kølvandet på studenteroprøret i 1968, men blev særlig kendt fra en række opsigtsvækkende aktioner i 1980’erne. Bevægelsen reagerede primært på baggrund af en akut boligmangel i blandt andet København. Her deltager en lettere bedugget julemand i en bz-demonstration i 1990. Foto: Ole Buntzen
Research: Mikkel Ferneborg
Billedtekster: Mette Olsen og Morten Hjortshøj
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
