Title: Se_billederne_Lyt_nu_til_os_politikere,_lyder_det_
Date: 2019-05-24
Article Type: Klima
Author: 1.300 demonstrationer verden over skal fange politikernes opmærksomhed. De første demonstrationer er skudt i gang. I løbet af dagen vil millioner af mennesker gå på gaden med bannere og kampråb.

Caroline Kristensen
I dag er den hidtil største internationale klimastrejke verden over. Flere end tusinde demonstrationer er arrangeret for at sætte fokus på klimaforandringerne i fællesskab.
I Danmark begyndte klimastrejken klokken 10 og finder sted i 24 forskellige byer i hele landet. For eksempel kan du i København deltage foran Christiansborg Slotsplads, Nørre Campus og ved Center for Sundhed og Samfund på Øster Farimagsgade.
Ved den seneste store klimastrejke deltog over 22.000 danskere i hele landet.
I udlandet er de første demonstrationer allerede gået i gang. De første reaktioner kom fra Melbourne i Australien, hvor omkring 5.000 demonstranter gik ud i gaderne. Med bannere højt hævet og kampråb, der buldrede gennem byen, gik de i samlet flok fra parlamentsbygningen midt i byen til The Royal Exhibition Building. Her lagde demonstranterne sig på jorden i fem minutter for at simulere menneskehedens endelige død.
Blandt dem, der deltog i strejken i Melbourne, er 13-årige Nina Pasqualini. Hun fortalte, at hun var på gaden, fordi hun er bange for vejrkatastrofer.
»Hver gang vi har en stor skovbrand vil endnu en race måske uddø«, fortalte hun nyhedsbureauet Reuters.
I Australien var der omkring 70 forskellige demonstrationer. Den største var i Melbourne.
Efterhånden som dagen er skredet frem, er demonstranter blandt andet gået på gaden i Indien, Tyskland, Portugal, store dele af Afrika og der hvor det hele startede: Stockholm.
For bare et år siden var Greta Thunberg alene om at strejke. I dag er unge over hele verden med hende, hvor hun gik forrest til klimastrejken i Stockholm.
Tusindvis af kilometer væk i Indiens hovedstad, New Dehli, var de unge også på gaden. Her lagde en gruppe unge sig på jorden på samme måde, som de gjorde i Melbourne tidligere på dagen.
I London cyklede store folkemængder gennem byen mod parlamentsbygningen, hvor demonstrationen samledes. Det forlyder, at pladsen foran parlamentet proppet med unge mennesker, da klokken blev 11 lokal tid. En af dem var 14-årige Ivy fra Surrey.
»Jeg er her, fordi jeg ikke kan se meningen ved at få en uddannelse, hvis ikke der er nogen fremtid. Jeg er så frustreret. De eneste, der virkelig bekymrer sig, er dem, der ikke kan stemme«,
fortæller hun til The Guardian.
Foran uddannelsesministeriet i London var der også massivt fremmøde. Her deltog tusindvis af unge i en siddende demonstration.
Caroline Kristensen
fortsæt med at læse
174 forskere støtter klimastrejker:
Vi opfordrer til ikkevoldelig civil ulydighed i Danmark
Titusindvis vil demonstrere de næste dage:
Her er Politikens store guide til den forvirrede klimademonstrant
Klima, klima, klima:
Lakserytteren og Politiken spørger børnene, hvad der er vigtigst i valget
