Title: Se_de_vildeste_billeder_Pludselig_begyndte_flammerne_at_bevæge_sig_–_det_var_et_menneske!_-_politiken.dk
Date: 2018-06-28
Article Type: Foto
Author: Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement her.

Det er, som om der er ild i selve billedet. Som om flammerne, varmen, desperationen brøler ud gennem det – og slår ind i ansigtet på den, der ser på.
Det er en af de ting, der gør det til et særligt fotografi. Så særligt, at det i foråret blev kåret til verdens bedste pressebillede – World Press Photo of the Year.
Det er taget på gaden i Venezuela. Det forestiller en ung mand – en, som egentlig burde være på arbejde eller sidde til forelæsning på det lokale universitet. Men som her flagrer ned gennem hovedstaden Caracas’ gader - desperat, råbende, fordi alt omkring ham er ild og smerte. Hvilket skyldes, at han har været i et voldsomt sammenstød med sit eget lands politi og desuden blot er en af mange demonstranter, der er blevet såret eller dræbt den seneste tid.
Øjeblikket er fanget af Ronaldo Schemidt, en 47-årig fotograf, der selv er født i Venezuela. Det var en onsdag, og den unge, gasmaskeklædte demonstrant på billedet havde sammen med nogle andre været i nærkamp med en deling motorcykelbetjente. Tilbage på asfalten lå en af motorcyklerne. Dens benzintank blev ramt af en molotov-cocktail og eksploderede. Schemidt stod tæt på med ryggen til, men mærkede trykket og vendte sig instinktivt rundt og begyndte at fotografere ind i flammehavet. Først efter nogle sekunder gik det op for ham, at det var et menneske, der var ild i.
Hvert år er det international jury, som kårer verdens bedste pressefoto, og i 2018 sad Politikens fotochef Thomas Borberg med rundt om bordet: »Det var et fotografi, som vi spontant reagerede på, første gang vi så det«, fortæller han. »Med lyd faktisk. Sådan: Woouwww«, fortæller han.
Udstillingen World Press Photo ’18 og Politikens egne fotografier.
Tid og sted
Fredag 21. september – torsdag 18. oktober 2018
Pressen, Politikens Hus på Rådhuspladsen 37, København V
Efterårsferien uge 42
Skoleklasser
Gratis undervisningsmateriale
Lærer- og elevhæfte - rettet mod folkeskolens øverste klassetrin kan downloades her:
Billetpriser forsalg – køb online og spring køen over
Billetter købes i forsalg.
Køb billetter her
.
Voksen 100 kr. + gebyr 10 kr.
Plus 50 kr. + gebyr 10 kr. (Pluspris er for Politiken abonnenter)
Studerende, pensionister 60 kr. + gebyr 10 kr.
Skoleklasser 25 kr. + 5 kr. gebyr (EAN)
Børn mellem 12-18 år 50 kr. + gebyr 10 kr.
Børn under 12 år – gratis ifølge med voksen.
Billetpriser i døren
Voksen 110 kr. (almindelig entré)
Plus 60 kr. (Pluspris er for Politiken abonnenter)
Studerende, pensionister 70 kr.
Skoleklasser 30 kr. pr elev - se ovenstående vedr. køb til skoleklasser
Børn mellem 12-16 år 60 kr.
Børn under 12 år – gratis ifølge med voksen.
Læs mere på
worldpressphoto.org
Og i september kan man så selv komme helt tæt på billedet og se, om man reagerer på samme måde:
Siden kåringen i begyndelsen af året har flammehavs-fotografiet nemlig rejst rundt i verden sammen med de godt 100 andre vinderbilleder inden for eksempelvis sport, natur, mennesker, miljø og nyhedsfotografi.
21. september lander udstillingen i Danmark, nærmere betegnet Pressen i Politikens Hus på Rådhuspladsen i København. Her kan man gå rundt mellem de vindende fotografier - og opleve det ene usædvanlige øjeblik efter det andet.
Man kan se Djeneta, der er flygtning i Sverige og har ligget fuldstændig apatisk i sin seng i to et halvt år. Man kan komme med til ’sand-maraton’ i Sahara. Opleve forældreløse elefantunger blive reddet – i øvrigt af de samme mennesker, som tidligere brutalt jagede dem. Og man kan få en fornemmelse af den angstfyldte forvirring og desperation, der bredte sig blandt koncertgængerne i Las Vegas, da en mand åbnede ild fra et hotelrum og tog livet af 59 tilfældige mennesker.
Foto: Nikolaj Linares
Foto: Nikolaj Linares
Og endelig er der - for første gang i tre år - også en dansk fotograf blandt World Press Photo-vinderne. Nikolaj Linares hentede en flot 3. pris i sportskategorien for billedserien The Boys and the Bulls’ om en gruppe unge drenge i en sydspansk by, som træner hårdt på den lokale tyrefægterskole – og bagefter fortsætter med at øve sig på de klassiske positurer ude i byens gader.
Politikens fotografer udstiller også i Pressen. Som i de tidligere år vil der sideløbende med World Press Photo-billederne være en særlig udstilling med udvalgte fotografier fra avisens egne fotografer.
Foto: Nikolaj Linares
Foto: Nikolaj Linares
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
