Title: Se_de_vilde_videoer,_hvor_orkanen_Dorian_hærger_Ba
Date: 2019-09-02
Article Type: Internationalt
Author: 

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Dorian er den voldsommeste orkan, der nogensinde har ramt tropeøerne Bahamas, som ligger sydøst for den amerikanske delstat Florida.
Vindstød er målt til 298 kilometer i timen - til sammenligning er det kraftigste danske vindstød målt til 193 kilometer i timen ved Kegnæs Fyr i 2013.
Men i disse timer mandag eftermiddag er der dog mere stille på den nordligste ø, Grand Bahama 84 kilometer fra Palm Beach, Florida, end der har været det seneste døgn.
For øen er netop nu placeret midt i ’orkanens øje’, som er et vindstille område.
Alligevel opfordres beboere til at holde sig inden døre, for snart, når Dorian har bevæget sig vest og nordvest i retning mod det amerikanske fastland, tager de voldsomme vindstød til i styrke.
Øgruppens premierminister Hubert Minnis skrev tidligere på dagen på Twitter, at Dorian er »uden fortilfælde«.
Dorian har indtil klokken 17 dansk tid været en kategori 5 orkan, hvor 5 er værst tænkelige niveau, hvorfor der også advares om voldsomme flodbølger de næste 36 timer fra
NOOA’s weather service
.
Men pusten er så småt gået af orkanen, så den nu er nedjusteret til kategori 4, da vindstød ’kun’ måler op til 249 kilometer i timen.
Se, hvordan Dorian lige nu bevæger sig med små to kilometer i timen hen over Grans Bahama:
Officielt er den syv-årige dreng, Lachino Mcintosh, omkommet i orkanen og dermed Dorians første dødsoffer, mens hans søster fortsat savnes.
Der hersker stadig enorm uklarhed over ødelæggelserne, både målt i menneskeliv og materiel, på Bahamas.
Alle forventer langt flere dødsfald, erkender Bahamas udenrigsminister Darren Henfield:
»Alle vores kilder melder, at der er katastrofale skader. Vi har informationer om tilskadekomne. Vi har informationer om lig, der er set. Men vi kan endnu ikke bekræfte de informationer, indtil vi selv går der ud og ser efter med egne øjne«, siger han ifølge CNN.
Hele dagen har Princess Margaret Hospital i hovedstaden Nassau indtrængende opfordret befolkningerne til at komme og donere blod, fordi hospitalet har et ’presserende behov’.
Nassau ligger på hovedøen New Providence, som huser 70 procent af den samlede befolkning.
CNN oplyser 15.30 dansk tid, at Bahamas Power and Light Compagny har oplyst, at New Providence netop nu oplever en total strømafbrydelse.
Forsøg på at genoprette strømmen er mislykkedes, og ifølge selskabet skyldes det store oversvømmelser.
Tidligere på dagen delte Simone Chandler, Florida, denne video, som hendes mor har optaget i Freeport, Bahamas:
Shevrin Jones, demokratisk medlem af Florida House of Representatives, har mandag morgen delt denne video, som hans familie har sendt fra Bahamas:
Vernal Cooper, beboer på Bahamas, har både delt andres video og selv optaget stormens rasen, som denne fra i går:
Nyhedsredaktør på en lokalavis har delt denne video, hvor en familie er fanget på øverste sal med spædbarn:
Den nordøstlige ø Abaco var blandt de første, Dorian ramte og ødelagde forventet 13.000 huse.
Her er en video, som
et af Bahamas største medier The Tribune
har delt på Twitter:
Bahamas landbrugsminister Michel Pintard bor i Grand Bahama og har delt denne video, hvor havvandet når op til hans vinduer. Vandet er ifølge ministeren omkring syv meter over vanligt niveau:
Ingen har reelt et overblik over, hvor store skaderne er på øgruppen, hvor Dorian netop nu raser med en langsom kurs mod den amerikanske østkyst.
Ifølge det amerikanske National Hurricane Center (NHC) forventes det, at Dorian vil bevæge sig mod den amerikanske kyst for så at dreje mod nord inden for de næste par dage. Men ingen kan endnu præcis forudsige, hvornår orkanen drejer af og mister pusten.
NHC oplyser at få timers forskel i, hvornår Dorian bøjer af, afgør, om den går i land i Florida eller forbliver over vand.
Der er erklæret undtagelsestilstand i flere amerikanske stater.
Fem amerikanske havne er nu lukket for skibstrafik og lagt over 1.000 flyafgange i Florida er aflyst.
I løbet af tirsdag og onsdag, når Dorian er drejet op langt den amerikanske kyst, forventes det, at den nedvurderes yderligere til en kategori 3 orkan.
Kilder: CNN, The Tribune og BBC
Opdateret 18:12 med nedjustering til en kategori 4 storm.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Meteorolog om Dorians naturkræfter:
Uforståeligt for os i Skandinavien
Rekordorkanen Dorian går i land og hærger i Bahamas
Orkan kan skylle otte meter høje bølger ind over ferieøer
