Title: Se_hvilke_flyselskaber,_der_gør_hvad_Ruterne_er_la
Date: 2019-02-18
Article Type: Rejser
Author: Flyselskaberne lukker ikke øjnene for klimaproblemerne. Men hvem gør hvad? Politiken har spurgt 8 flyselskaber.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
SAS har et mål om at reducere deres totale CO2-udslip med 25 procent i 2030 sammenlignet med 2005.
Det vil de blandt andet gøre ved at købe 80 energieffektive Airbus 320 Neo-fly, inden 2023 er omme. Flyene skal erstatte mindre energieffektive fly. Mariam Skovfoged, der er pressechef i SAS, forklarer, at indkøbet af de nye fly fra 2023 samlet vil reducere CO2-udslippet med 10-12 procent sammenholdt med 2005.
SAS indgik i 2018 et samarbejde med det svenske energiselskab Preem om at få leverancer af biobrændstof fra 2023. For at realisere klimamål i 2030 skal SAS anvende biobrændstof i en mængde, der svarer til selskabets indenrigsflyvninger i Danmark, Norge og Sverige; det er knap 20 procent af SAS’ samlede brændstofbehov.
I løbet af 2019 vil kunderne hos SAS have mulighed for under bookingen at tilkøbe biobrændstof på flyrejsen.
SAS CO2-kompenserer alle flybilletter booket af EuroBonus-medlemmer, ungdomsbilletter, egne tjenesterejser, medarbejdernes private personalerejser samt et antal firmakunders rejser baseret på individuelle aftaler. Sammenlagt drejer det sig om ca. 41 procent af SAS’ samlede CO2-udslip.
SAS giver derudover sine kunder mulighed for frivilligt at CO2-kompensere deres CO2-udslip gennem tilvalg ved køb af flybillet.
Desuden er SAS partner og med i et pionerprojekt i Norge, hvor de sammen med andre aktører i flybranchen tester og udvikler elfly.
Hos Norwegian kan kunder ikke klimakompensere direkte.
Til gengæld har selskabet et stort investeringsprogram i gang med nye fly, der flyver længere på literen, forklarer pressechef Andreas Hjørnholm. Norwegians flåde har i gennemsnit 3,7 år på bagen.
»Vi udskifter alle aldrende fly til mere brændstofeffektive fly. I 2018 fik vi 23 nye fly, og i 2019 fortsætter vi med at udskifte.
Ud over udskiftningen af flåden har Norwegian investeret i avanceret vejrdata til piloterne, der kan programmere flyet til at foretage mindre klimabelastende landinger.
Norwegian udleder i gennemsnit 73 gram CO
2
per kilometer per passager og har dermed ifølge pressechefen reduceret klimabelastningen per passager med 30 procent siden 2008.
»Og så er vi et point to point-selskab, der flyver direkte ruter i stedet for med mellemlandinger, hvilket også er til gavn for klimaet«, siger han.
Finnair har introduceret en tjeneste, der gør det muligt for rejsende at klimakompensere for flyrejser. Det gøres ved at støtte et projekt, der arbejder på at mindske klimaaftrykket. Det kan være et projekt i Mozambique, der forsøger at skaffe effektive komfurer, der forurener mindre.
Tjenesten hedder Push for Change og er tilgængelig på Finnairs hjemmeside. Flyselskabet kompenserer også for sine medarbejderes rejser via denne tjeneste.
Som kunde kan man også vælge at tilkøbe biobrændstoftil tankene, som er med til at reducere CO
2
-udledningen. Rejsende kan købe biobrændstof for enten 10, 20 eller 65 euro via hjemmesiden.
Hollandske KLM var i 2018 førende i at anvende biobrændsel på 360 af deres fly, ifølge pressemedarbejder Katie Kershaw.
»Vi køber 50 procent af alt tilgængeligt bæredygtigt brændstof«, fortæller hun. Lige nu undersøger KLM muligheden for at bruge lokalt produceret biobrændstof i svenske Småland i samarbejde med en række partnere og med støtte fra energimyndighederne i Sverige.
»Siden maj 2018 har vi for eksempel fløjet til Växjö en gang om dagen. På denne rute flyver vi på mindst 5 procent bæredygtigt biobrændsel, og vi kompenserer for det resterende CO
2
-udslip«.
I 10 år har passagererne kunnet klimakompensere for flyrejsens aftryk. Pengene går til trærejsning i Panama. Det har mere end 90.000 passagerer hos KLM gjort. Ifølge pressemedarbejderen er der på den måde plantet 339.000 træer svarende til 308 hektar regnskov.
British Airways har for nylig indgået et partnerskab med ngo’en The Carbon Fund for at udvikle anlæg til at konvertere husholdningsaffald til bæredygtigt energi, der kan bruges i deres fly.
»Det vil hjælpe os med at reducere vores CO
2
-udslip med 50 procent i 2050«, forklarer pressemedarbejder Lana Nabulsi.
Som passager hos British Airways kan man donere penge til partnerskabet, der så vil være med til at finansiere projekter inden for vedvarende energi. Det har ifølge Lana Nabulsi indtil videre ført til støtte til mere end 37 projekter med mere end 2 millioner pund.
Selskabet er også det første flyselskab i verden i samarbejde med Heathrow kufthavn til at indføre højteknologiske, fjernstyrede eldrevne traktorer til at trække kortdistanceflyene, når de er landet. Maskinerne erstatter de traditionelle dieseldrevne. 5 eldrevne traktorer er i øjeblikket i drift.
Lufthansa har siden 2016 investeret i nye effektive fly, blandt andet Airbus A350-900, der ifølge Lufthansa er et af verdens mest klimavenlige langdistancefly.
»Ud over investeringer i nye fly har vi også optimeret kapaciteten på flyet, så der ikke flyves med tomme fly«, siger pressemedarbejder Neda Jaafari.
Lufthansa tester desuden nye flyveprocedurer, flyruter og hastigheder og har ifølge pressemedarbejderen fokus på bæredygtig vægtreduktion og større effektivitet på jorden. For eksempel introducerede man i 2016 et koncept med
’
lette rullekufferter’ for personalet. Omkring 30.000 af personalets rullekufferter blev udskiftet med modeller, der var 35 procent lettere.
»Dette gør, at hele Lufthansa-koncernen undgår at udlede med mere end 30.000 tons CO
2
om året« forklarer Neda Jaafari.
Ryanair har som en del af deres miljøpolitik givet kunderne mulighed for i slutningen af bookingprocessen frivilligt at betale CO
2
-kompensation og dermed støtte en klimavenlig velgørenhedsorganisation. I selskabets miljøpolitik står der, at Ryanair ser sig selv som Europas grønneste flyselskab, fordi »de flyver direkte strækninger, kontinuerligt udskifter til merebrændstofeffektive fly og har et klimaaftryk, der er ca. 25 procent lavere end gennemsnittet«.
EasyJet investerer i moderne effektive fly, der udleder 15 procent mindre end hidtidige fly.
Selskabet fylder også flyene helt op. I 2018 var vores belægningsfaktor på over 92 pct., ifølge pressemedarbejder Katie Kershaw. Siden 2000 har EasyJet målt CO
2
-udslippet per kilometer per passager og har reduceret udslippet med over 32 procent. Målet er at reducere med 38 procent inden 2022.
EasyJet støtter også udvikling af teknologier, der på længere sigt kan få flyselskaber til at forlade brugen af brændstoffer.
»Vi samarbejder med selskabet Wright Electric, som stræber efter at udvikle elektriske fly inden for et årti. Vi tror på, at dette har et potentiale til at blive brugt på kortere ruter i Europa«, siger Katie Kershaw.
------------------------------
Rettelse: I en tidligere version stod der ved en fejl, at Norwegians fly udleder i gennemsnit 73 kilo CO2 per kilometer per passager - der skulle stå 73 gram.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
EasyJet vil have elfly i luften inden 2028
Vi har gjort arbejdet for dig: Her er fire steder, du kan klimakompensere for din flyrejse
Det er en jungle at hitte ud af, hvordan man kan kompensere for en flyrejses klimaaftryk – få hjælp her
