Title: Se_hvordan_det_gar_Dansk_sundhed_i_et_europæisk_bl
Date: 2018-12-09
Article Type: Sundhed
Author: Anders Legarth Schmidt

Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Kun 9 lande bruger flere penge per borger på sundhed end Danmark. Kun 6 lande bruger mere af bnp på sundhed og kun 5 lande har en større vækst i sundhedsudgifter målt på bnp.
15 lande har flere praktiserende læger per 1000 borgere end Danmark. Men i syv vesteuropæiske lande har de færre familielægerne end i Danmark – eksempelvis i Belgien, Irland og Storbritannien. Men i 25 lande går borgerne oftere til praktiserende læge, end danskerne gør. Og så har lægerne i alle andre europæiske lande flere konsultationer per læge, undtagen Sverige, end de danske læger.
Danmark ligger nummer tre målet på udgifter til hospitalerne. Men kun i Sverige og Storbritannien har de færre hospitalssenge end i Danmark. Og kun i tre andre lande udskrives patienter fra hospitalerne så hurtigt som i Danmark.
I 11 lande er spædbørnsdødeligheden lavere end i Danmark, men både i Tyskland, Holland, Frankrig og Belgien dør flere helt små børn.
I 20 lande har færre borgere diabetes, type 1 og 2. Men i de vesteuropæiske lande Spanien, Tyskland, Cypern, Malta og Portugal har flere diabetes end i Danmark.
20 lande har et større alkoholindtag end i Danmark. Men i 15 lande drikker de mindre, eksempelvis Finland, Sverige, Grækenland, Schweitz og Norge.
I 21 lande er der flere overvægtige end i Danmark, men eksempelvis færre svenskere, italienere, belgiere, nordmænd og østrigere er overvægtige.
I 27 lande ryger flere hver dag end i Danmark, herunder i alle de østeuropæiske lande. Men færre ryger i Storbritannien, Finland, Sverige, Norge og Island.
Kun i fem lande dør færre af hjertekarsygdom, herunder Frankrig og Holland. I 10 lande dør færre dør flere af slagtilfælde/apopleksi. Men kun i Norge dør færre af en blodprop i hjertet 30 dage efter indlæggelse end i Danmark, ligesom ingen andre lande har så få, der dør senest 30 dage efter indlæggelse for slagtilfælde/apopleksi som i Danmark.
Kun Ungarn og Tyrkiet har flere, der dør af kronisk obstruktiv lungesygdom/kol end i Danmark. Og kun i fem andre lande dør flere af lungesygdomme – Grækenland, Portugal, Irland, Tyrkiet og Storbritannien.
Kun i Ungarn, Irland og Norge får flere en kræftsygdom. Og kun i Serbien, Ungarn, Kroatien, Slovakiet, Slovenien, Polen, Estland og Letland dør flere af kræft. Ser man på kvinder, så dør kun flere ungarske kvinder af kræft end i Danmark.
Kilde:
OECD Health at a Glance Europe, 2018
. Tal er opgjort per 100.000 eller relativt I forhold til de andre lande, så tallene er sammenlignelige.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
