Title: Se_to_nye_metrostationer_Kom_pa_jomfrurejse_med_C
Date: 2019-03-13
Article Type: Danmark
Author: Den kommende metroudvidelse i København har været undervejs i 10 år. Politiken tog med på jomfrurejsen.

Peter Hove Olesen
Fotochef
Alexander Sjöberg
Journalist og digital tilrettelægger
Den har været på vej siden 2009. Men nu er metroudvidelsen Cityringen tættere på at blive virkelighed end nogensinde.
I sidste uge kørte statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) med på den første testtur for passagerer, inden Cityringen åbner til sommer. Sådan lyder planen i hvert fald.
Statsministeren kørte med fra Gammel Strand station til Enghave Plads – to ud af i alt 17 nye stationer. Undervejs skulle der have været gjort stop ved de næsten færdige stationer København H og Rådhuspladsen. Det blev dog droppet, da tekniske problemer forsinkede testkørslen.
Med på testturen var desuden transport-, bygnings- og boligminister Ole Birk Olesen (LA), overborgmester i Københavns Kommune, Frank Jensen (S), og borgmester på Frederiksberg, Jørgen Glenthøj (K).
»Vi vil vise ejerkredsen, staten, Frederiksberg- og Københavns kommuner, hvad Cityringen bliver til, siger Henrik Plougmann Olsen, administrerende direktør for Metroselskabet.
Cityringen bliver i alt 15,5 kilometer lang med 17 stationer. Den vil forbinde København H, Indre By, Østerbro, Nørrebro, Vesterbro og Frederiksberg. På testuren bliver der spurgt ind til kontroverserne om blandt andet social dumping blandt metrobyggerne, der har præget anlægsarbejdet i årevis.
Der er tidligere blevet sået tvivl om, hvorvidt alle stationer når at blive klar til sommeren 2019.
Det er heller ikke muligt for Metroselskabet at give en endelig besked om, hvornår Cityringens stationer er klar:
»Når vi når hen sidst i april, så har vi et mere klart billede af, om vi har nået de sidste kritiske milepæle eller ej, så der regner vi med at give en åbningsdato, siger Henrik Plougmann Olsen, administrerende direktør i Metroselskabet.
Men selv denne dato kan ændre sig, da det kræver en endelig sikkerhedsgodkendelse fra Trafikstyrelsen at køre med passagerer.
»Og den kan falde meget tæt på selve åbningsdagen, siger Henrik Plougmann Olsen.
/ritzau og Politiken
Alexander Sjöberg
fortsæt med at læse
Metrodækning: Bor du inden for 7 minutter til en station i 2024?
