Title: Sej_Jakob_Fuglsang_spiller_fremtrædende_rolle_i_ho
Date: 2019-02-16
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med Astanas etablerede danske stjerne Jakob Fuglsang i en uvant, men ekstremt imponerende hjælperrolle udviklede også den 2. og afgørende etape i Vuelta a Murcia sig til en overvældende succes for det kasakhiske mandskab.
Fuglsang og Co. havde allerede domineret begivenhederne i går med fire mand i det afgørende seks-mands udbrud, og på dagens 180 km fra Beniel til Murcia fuldendte den 35-årige spanier Luis León Sánchez så triumfen, da han i en duel med landsmanden og verdensmesteren Alejandro Valverde (Movistar) gentog sidste års succes.
De to havde skilt sig ud på den sidste af etapens stigninger Alto de la Cresta del Gallo, hvor Valverde på jagt efter sæsonens første sejr nåede toppen først fulgt få sekunder efter af Sánchez, der ikke havde de store problemer med at indhente indehaveren af den regnbuefarvede trikot på nedkørslen og den sidste flade strækning frem mod mål.
De to arbejdede effektivt sammen, og i spurten trådte Sánchez overraskende let fra verdensmesteren, der på de sidste meter frem mod stregen nøjedes med at applaudere landsmanden og vennens fornemme opvisning.
At Sánchez var i stand til at udføre denne bedrift, skyldtes i høj grad Jakob Fuglsangs forberedende indsats på de afsluttende godt 40 km.
Med holdkammeraten Pello Bilbao i førertrøjen samt Sanchez og Omar Fraile ligeledes placeret foran sig tog Fuglsang ansvaret for at holde et højt tempo i den førergruppe, der efter passagen af 1. kategori-stigningen Collado Bermejo var skrumpet ind til knap 40 ryttere.
Uafbrudt tog Fuglsang slæbet i front, så ingen havde mulighed for at angribe, og under normale omstændigheder ville et sådant slid betyde, at rytteren sagde tak for i dag, når den definitive klatretur meldte sig.
Men sådan var det ikke i Fuglsangs tilfælde. Han fortsatte med at holde farten høj side om side med Mitchelton-Scott og Christopher Juul-jensen på Alto de la Cresta del Gallo, og efterhånden som rivalerne faldt fra en efter en, var der rettet an til en offensiv fra en af holdkammeraternes side.
Ikke uventet kom den fra Luis León Sanchez i selskab med Valverde, og det stod hurtigt klart, at kampen om sejren skulle stå mellem de to.
Fuglsangs optræden blandt de forreste var imidlertid ikke udspillet, for han formåede at holde sig i den gruppe på 7 mand, der nåede til vejs ende tættest på Sánchez og Valverde.
Italieneren Matteo Trentin (Mitchelton-Scott) vandt spurten med et minus på 13 sekunder foran østrigeren Patrick Konrad (Bora-hansgrohe) og Pelle Bilbao, mens Fuglsang som nr. 7 over stregen satte yderligere 3 sekunder til på de sidste meter.
Dermed sluttede den 33-årige dansker som nr. 6 sammenlagt - placeringen, han ligeledes opnåede sidste år, da der var tale om et endags løb med Sánchez og Valverde som nr. 1 og 2.
Top-10 kom herefter til at se således ud: 1. Sánchez 8.28.38 timer, 2. Valverde samme tid, 3. Bilbao 10 sekunder, 4. Konrad 13, 5. Omar Fraile (Astana) 16, 6. Fuglsang samme tid, 7. Trentin 19, 8. José Herrada (Cofidis) samme tid, 9. Oscar Rodriguez (Euskadi-Murias) samme tid, 10. Sergei Tjernetski (Caja Rural) 1.35 minut.
Med Sanchez’ dobbeltgevinst er Astana nu oppe på 4 sejre i år, og en femte lurer i Tour de la Provence, hvor spanieren Gorka Izagirre på den 181 km lange 3. etape fra Aubagne til Paul Ricard-motorbanen ved Castellet forsvarede sin førertrøje, da godt en snes ryttere nåede samlet til mål.
Den 36-årige belgiske stjerne Philippe Gilbert (Deceuninck-Quick Step), der sæsondebuterer i det sydfranske arrangement, var hurtigst i spurten foran lettet Tom Skujins (Trek-Segafredo) og franskmanden Tony Gallopin (AG2R).
Det medførte ikke væsentlige ændringer i det samlede klassement, hvor top-10 nu ser således ud: 1. Gorka Izagirre, 2. Thibaut Pinot (Groupama-FDJ) 2 sekunder, 3. Gallopin samme tid, 4. Simon Clarke (EF Education First) 8, 5. Rudy Mollard (Groupama-FDJ) 10, 6. David Gaudu (Groupama-FDJ) 15, 7. Eddie Dunbar (Team Sky) samme tid, 8. Eduard Prades (Movistar) 21, 9. Jimmy Janssens (Corendon-Circus) 26, 10. Lilian Calmejane (Direct Energie) 32.
Etapen prægedes af et langt ni-mands udbrud, hvor Kasper Asgreen (Deceuninck-Quick Step) sled bravt, men det blev neutraliseret i den afsluttende fase.
I et opgør mellem et flot udvalg af verdens skrappeste sprintere åbnede den 31-årige nordmand Alexander Kristoff (UAE Team Emirates) sæsonens sejrskonto, da han susede først over stregen på den 138,5 km lange 1. etape i Tour of Oman fra Al Sawadi Beach til Suhar Corniche.
Alexander Kristoff var tæt på allerede i søndags, da han på finaleetapen i Volta a Valenciana kun blev overtrumfet af hollænderen Dylan Groenewegen (Jumbo-Vista), men i dag var der ingen tvivl.
De to franskmænd Bryan Coquard (Vital Concept) og Nacer Bouhanni (Cofidis) samt italienerne Giacomo Nizzolo (Dimension Data) og Niccolò Bonifazio (Direct Energie) måtte se sig henvist til de næste pladser.
Nordmanden, der sammen med schweizeren Michael Schär (CCC Team) er ene om at have deltaget i alle 10 udgaver af styrkeprøven i sultanatet ved Den Persiske Golf, levede dermed op til traditionerne.
Kristoff har siden 2014 vundet hver eneste gang, han har besøgt Oman, med deltagelsen i 2017 som den mest givtige, da han sejrede på tre etaper.
Nu er nordmanden oppe på 9 triumfer i dette løb, og karrieren som professionel, der indledtes i 2010 på BMC, har budt på i alt omkring 70.
Faktisk var Kristoff i 2006 en tur omkring det danske kontinentalhold Glud & Marstrand Horsens, og året efter skabte han sensation i hjemlandet, da han slog Thor Hiushovd i kampen om det nationale mesterskab.
Sidste år vandt Kristoff 5 gange, og selv om det næppe levede op til forventningerne, hjemførte han en af de mest eftertragtede succeser for en sprinter, da han jublende drønede først i mål på Champs-Élysées på finaleetapen i Tour de France.
»Vi har allerede haft en god start på sæsonen, og det er uhyre vigtigt for mig også at kunne hævde mig«, siger Alexander Kristoff, der hos UAE Team Emirates er i skrap konkurrence med flere andre sprintere.
Således har colombianerne Fernando Gaviria vundet to etaper i Vuelta a San Juan, hans landsmand Sebastián Molano en enkelt i Tour Colombia, ligesom den 20-årige belgier Jasper Philipsen lagde ud med en sejr i Tour Down Under.
Rytterne blev sendt ud på en fuldstændig flad færd op langs kysten, og straks efter starten etableredes et udbrud bestående af Michael Schär, franskmanden Alexis Guerin (Delko Marseille), belgieren Emiel Plackaert (Sportvlaanderen) og spanieren Sergio Rodriguez (Euskadi-Murais).
De nåede op på at have et forspring på lidt over 4 minutter, men feltet syntes hele tiden at have kontrol over situationen.
Da der manglede 25 km faldt Planckaert fra, men offensiven blev først endegyldigt neutraliseret med 6 km tilbage – næsten samtidig som tyskeren André Greipel (Arkéa-Samsic) fik tilslutning til feltet igen efter en punktering.
Greipel nåede dog aldrig at blande sig i spurten, men krydsede stregen som nr. 22.
Magnus Cort (Astana), der sidste år vandt en etape i Tour of Oman, havde i dag fået til opgave at køre spurten for italieneren Davide Ballerini, der dog måtte nøjes med 8. pladsen.
»Magnus leverede en perfekt indsats, og 300 m fra mål sad jeg fint placeret. Desværre slog kræfterne ikke til på de sidste 50 m, men overordnet er jeg godt tilfreds«, lyder det fra Ballerini på Astanas hjemmeside.
At Magnus Cort havde fart på i den afsluttende fase, understreges af, at han blev nr. 12, selv om han sagtnede farten, da jobbet for Ballerini var overstået.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Jublende Jakob Fuglsang lægger ud med en storslået kollektiv succes
Uforfærdet debutant tager over fra syg kaptajn og besejrer suverænt favoritter på stribe
