Title: Sejr_over_sensationen_i_Paris_giver_østriger_den_første_store_finale
Date: 2018-06-08
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
DR 1
18.00 Fodbold: Ukraine-Danmark (k)
TV 2 Sport
15.15 Cykling: Crit. du Dauphiné, 5. etape
3.00 Basketball: Cleveland-Golden State
TV3+
20.00 Formel 1: GP Canada, træning
TV3 Sport
16.00 Formel 1: GP Canada, træning
19.00 Speedway: Par-VM
TV3 Max
19.30 Fodbold: Tyskland-Saudi-Arabien
Eurosport 1
12.45 Tennis: French Open, semiﬁn. (m)
Eurosport 2
15.15 Cykling: Crit. du Dauphiné, 5. etape
Tennis:
Efter nederlag i semifinalen de to seneste år lykkedes det Dominic Thiem at spille sig i sin første grandslamfinale, da den 7.-seedede østriger fik bremset French Opens store sensation, italieneren Marco Cecchinato, der er nummer 72 på verdensranglisten. 24-årige Thiem overlevede tre sætbolde i endnu et tiebreaksdrama, inden grusspecialisten vandt 7-5, 7-6 (12-10), 6-1. Thiem har ti ATP-titler og de otte er vundet på grus. Modstanderen i finalen bliver topseedede Rafael Nadal fra Spanien, der var suveræn og vandt 6-4, 6-1, 6-2 over argentineren Juan Martin del Potro i semifinalen.
Golf:
Alle fem danskere klarede cuttet i European Tour-turneringen Shot Clock Masters i Østrig, og tre af dem er med godt fremme i feltet. Tilbagevendte Jeppe Huldahl, der som Challenge Tour-spiller er med på det af de alleryderste mandater, lavede en eagle, da han holede et indspil fra 157 meter, der bidrog til en runde i 69 slag, hvilket placerer ham på en delt 4.-plads i 7 slag under par, 2 efter den førende finne, Mikko Korhonen. Jeff Winther i 5 under par er på en delt 8.-plads, Joachim B. Hansen er et slag dårligere, mens Søren Kjeldsen og Anders Hansen er henholdsvis nummer 34 og 62.
Fodbold:
25-årige Mattia Perin fra Genoa har skrevet kontrakt med Juventus, hvor han skal duellere med polakken Wojciech Szczesny om, hvem der skal være det italienske mesterholds førstemålmand efter Gianluigi Buffon. Mattia Perin spillede i mandags sin anden landskamp for Italien.
Fodbold:
Emre Can og Jon Flanagan forlader Liverpool efter denne sæson, hvor deres kontrakter er udløbet. Emre Can, der spillede sin kamp nummer 167 for klubben i Champions League-finalen, meldes på vej til Juventus.
Kajak:
OL-sølvvinderen Emma Aastrand Jørgensen kvalificerede OL-disciplinen 500 meter enerkajak til finalen ved EM i Beograd med en andenplads i semifinalen. EM blev derimod en grum skuffelse for Rene Holten Poulsen, der var i to semifinaler uden at avancere. I den olympiske 1.000 meter enerkajak blev Rene Holten Poulsen nummer 6 og misser derfor for første gang siden 2011 en finale, hvorefter han blev sidst i semifinalen på den halve distance. I kvindernes firerkajak var danskerne på femtepladsen et sekund fra den tredjeplads, der havde givet en finale.
Fodbold:
Ghaneseren Kingsley Sarfo har fået ophævet sin kontrakt med Malmö FF, efter han er blevet dømt for i to tilfælde at have voldtaget en mindreårig, en dengang 14-årig pige. 23-årige Sarfo siger selv, at han var overbevist om, at piger var 16 år og at der var tale om frivillig sex. Straffen lyder på 2 og og 8 måneders fængsel samt udvisning af Sverige i ti år.
Tennis:
15-årige Clara Tauson og Eléonora Molinaro fra Luxembourg tabte semifinalen i damedouble i juniorrækken ved French Open med mindst mulige marginal. Japanerne Yuki Naito og Naho Sato vandt 6-3, 1-6, 10-8 i en kamp, hvor sidste sæt blev afgjort i en tiebreak til 10.
Fodbold:
Fra 2019/2020-sæsonen drosles der i februar en smule ned for aktiviteterne i den engelske Premier League. Ligaen offentliggjorte fredag beslutningen om, at spillerne skal have et pusterum. Og det er februar, englænderne har vurderet, er det bedste tidspunkt. Der vil dog blive spillet i Premier League under den to uger lange ’pause’, men kun 5 kampe hver weekend. På den måde kan man sikre, at alle hold forskudt af hinanden, får en periode på to uger uden liga-aktivitet.
Det Engelske Fodboldforbund (FA) har for at lette den kompakte kampkalender yderligere, besluttet at sløjfe potentielle omkampe i slutfasen af den traditionsrige FA Cup. Her skal samtlige opgør i 1/8- og kvartfinalerne afgøres på dagen ved at tage forlænget spilletid og eventuelt straffesparkskonkurrence i brug. Det traditionelle juleprogram med to spillerunder mellem jul og nytår har Premier League ikke turdet røre ved.
Fodbold:
Kasper Schmeichels klub Leicester har gjort lidt af et kup på transfermarkedet. For relativt beskedne 3,5 millioner pund, ca. 30 millioner kroner, er forsvarsspilleren Jonny Evans hentet i West Bromwich. Det var en klausul i nordirerens kontrakt, der gjorde det muligt at forlade klubben for en given sum i tilfælde af nedrykning. West Bromwich afviste i sidste sæson bud på 25 millioner pund for den 30-årige, der har spillet 235 kampe i Premier League og tre gange vundet mesterskabet med Manchester United.
Basketball:
Præsidenten for NBA-klubben Philadelphia 76'ers, Bryan Colangelo, har trukket sig efter en uværdig sag om falske Twitter-profiler, der havde til hensigt at gavne klubchefen og styrke hans position. Det skriver AP. Onlinemediet
The Ringer
har afsløret, at Colangelo i samarbejde med sin hustru skulle have oprettet fem falske Twitter-profiler. Fra profilerne er Colangelos arbejde i klubben blevet rost, ligesom der er blevet udøvet kritik mod flere af holdets spillere. Klubben har accepteret, at Colangelo fratræder.
Fodbold:
Ghanas fodboldforbund (GFA) står foran opløsning. Regeringen i det afrikanske land og befolkningen er rystede efter en tv-dokumentar har fremsat alvorlige beskyldninger om bestikkelse og svindel. Informationsminister Mustapha Abdul-Hamid siger, at regeringen har »besluttet at tage øjeblikkelige skridt mod at opløse GFA«. AP skriver, at Ghana risikerer at få frataget sin stemme, når værtskabet til VM i 2026 skal fordeles onsdag i næste uge.
Badminton:
Mathias Christiansen dropper herredoublen med David Daugaard for i stedet at fokusere 100 procent på mixeddouble frem mod OL i 2020. Det skriver TV 2 Sport.
Basketball:
Hørsholm 79'ers har trukket sit hold fra mændenes Basketligaen, da man ikke har kunnet få en ansvarlig økonomi til at hænge sammen. Klubbens plan er nu at samle økonomiske kræfter og forhåbentligt vende tilbage på højeste niveau. Kvindernes bedste holder bliver i den bedste danske række.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
