Title: Seksualundervisning_er_mere_end_kroppe,_kondomer_o
Date: 2019-01-23
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afBjarne B. Christensen

Generalsekretær i Sex & Samfund
Lærerne skal klædes bedre på til at undervise børn om krop, sex og grænser.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Introduktion til blomsterne og bierne. Kondompåsætning på agurker. Fordommene om seksualundervisning på de danske skoler lever i bedste velgående.
Men seksualundervisning anno 2019 er mere og andet, end du tror. Det er også undervisning i intime grænser. Det er øvelser i at være en god ven. Det er viden om, at alle kroppe er perfekte kroppe. Ikke kun dem, man ser på Instagram. At din familie er helt rigtig, uanset om du har to mødre eller en mor og en far. Og ikke mindst er det redskaber til at vide, hvad du skal stille op, når du modtager et nøgenbillede af din klassekammerat på din telefon.
Ulovlig billeddeling. Krænkende puttemiddage og nomineringsritualer. Grænseoverskridende adfærd til skolefester og festivaler. Hvis der er noget, året 2018 med talrige billeddelings- og krænkelsessager har vist os, er det, at vi som samfund ikke er rustet til at give danske børn og unge de rette redskaber til at navigere i spørgsmål relateret til køn, krop, grænser, normer og seksualitet.
Seksualundervisning handler ikke bare om konkurrencer i kondompåsætning og kendskab til klamydia. Kort fortalt er seksualundervisning anno 2019 den platform i grundskolen, hvor alle danske børn har mulighed for at lære om emner relateret til køn, krop, grænser, mangfoldighed, menneskelige relationer, seksualitet og elevernes trivsel mere generelt.
Altså optimalt set.
For er der noget, evalueringen af seksualundervisning i grundskolen, som Undervisningsministeriet netop har offentliggjort, viser, er det, at seksualundervisningen ude på de danske skoler er særdeles mangelfuld. Det gælder særligt i forhold til emner som reproduktion og sex samt normer og mangfoldighed i relation til køn, krop og seksualitet.
I Sex og Samfund mener vi først og fremmest, at lærerne skal klædes bedre på til at varetage opgaven med seksualundervisning. Særligt fordi seksualundervisning er mere og andet end Uge Sex én gang om året.
Det handler også om at spotte, når en elev drilles med at være homoseksuel, eller om at håndtere, at der bliver taget billeder af en elev i en intim situation i omklædningsrummet til idrætstimen.
Eller hvordan man som skoleledelse eller lærergruppe skal håndtere det, hvis skolen pludselig står i deres egen version af en Umbrella-sag, hvor en elevgruppe har delt seksuelt krænkende billeder af en anden elev.
For udfordringerne og spørgsmålene relateret til køn, krop og seksualitet er i spil året rundt. Derfor er det problematisk, at kun en fjerdedel af de lærere, der har undervist i seksualundervisning i grundskolen i løbet af det seneste år, føler sig fagligt klædt på til at varetage undervisningen, og kun 13 procent af de adspurgte lærere, som har undervist i seksualundervisning i løbet af det seneste år, har gennemført det frivillige seksualundervisningskursus på læreruddannelsen.
Desuden ved vi fra undersøgelser, at mange lærerstuderende har svært ved at omsætte den viden og de færdigheder, de får på det frivillige kursus i sundheds- og seksualundervisning og familiekundskab, i deres øvrige pædagogiske praksis eller integrere det i deres generelle undervisningskompetencer. Derfor mener vi, at det er helt afgørende for kvaliteten af seksualundervisningen i grundskolen, at lærerstuderende klædes bedre på, at faget gøres obligatorisk på læreruddannelsen, og at lærerne får mulighed for efteruddannelse.
Dernæst skal der i hver kommune stilles krav om udarbejdelse og iværksættelse af en lokal plan for seksualundervisning på skolerne.
På skolerne er der ikke afsat timer til seksualundervisning, ligesom der heller ikke er udpeget en tovholder for seksualundervisningen, sådan som vi kender det fra andre fag i grundskolen.
Derfor er der behov for at styrke den ledelsesmæssige organisering og ansvarsfordeling i relation til seksualundervisning på de enkelte skoler. Og der er behov for at styrke seksualundervisningen ved at afsætte et minimum af faste timer til undervisningen.
I øjeblikket er det alt for svingende fra skole til skole og kommune til kommune, hvor meget og hvilken seksualundervisning der udbydes.
Det er med andre ord rent lotteri, om dit barn bliver klædt godt nok på til at håndtere spørgsmål om sex, kroppe, grænser og alt derimellem. Det kan danske børn ikke være tjent med.
For det tredje skal skole-hjem-samarbejdet styrkes. At danske børn og unge får viden om og redskaber til at forholde sig til køn, krop, seksualitet og mangfoldighed, er ikke alene skolernes ansvar. Det er heller ikke alene forældrenes ansvar – eller for den sags skyld politikernes. Det er vores
fælles
ansvar.
I de kommende uger sætter vi i forbindelse med vores årlige Uge Sex-kampagne særligt fokus på at inddrage forældrene. Både fordi mange danske forældre føler sig udfordret, når de skal snakke med deres børn om emner som den første gang og intime grænser på sociale medier. Men også, fordi et tættere samarbejde mellem forældre og skole er nøglen til at sikre børn og unges trivsel.
Når de danske skoler mandag morgen ringer ind til Sex & Samfunds årlige Uge Sex-kampagne, hvor mere end en halv million danske børn deltager, er temaet
grænser
på skoleskemaet.
Der er rigeligt at tage fat på, hvis vi skal sikre, at alle danske elever får den seksualundervisning, de har ret til, og som seksualundervisningsfaget lægger op til. Derfor afholder vi i samarbejde med Undervisningsministeriet i næste uge en konference, der skal sætte fokus på seksualundervisning 2.0.
Lad os alle blive bedre til at tale om sex. Det er både forældre og myndighedens ansvar.
Bjarne B. Christensen
fortsæt med at læse
Ungekonsulent:
Teenageres seksualitet er rykket online. Det er vi nødt til at respektere
Tine Byrckel:
Fortæl 10-årige om S/M-sex, så de lærer at respektere hinanden
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
