Title: Selvbefrugtende_krebs_har_fundet_vej_til_Danmark
Date: 2019-02-14
Article Type: Viden
Author: Den er hårdfør, selvbefrugtende og kan genkendes på sit blågrønne, marmoragtige mønster.

Marmorkrebsen, som er på EU's liste over invasive arter, har fundet vej til Danmarks natur, skriver Miljøstyrelsen.
Indtil nu har den holdt sig syd for grænsen til Danmark. Men i slutningen af januar fandt en borger en marmorkrebs i Karup Å i Skive, skriver styrelsen.
Hvis der er en bestand af marmorkrebs i den fri natur i Danmark, kan det være kritisk.
Den kan nemlig fortrænge den i Danmark hjemmehørende flodkrebs, forklarer biolog i Miljøstyrelsen Hans Erik Svart.
»Marmorkrebs i Europa er som udgangspunkt hunner. De har den lille særhed, at de har jomfrufødsel. Det vil sige, at de - uden at der en han til stede - kan producere en masse æg, som kan blive til en masse nye marmorkrebs«, siger han.
Derudover kan marmorkrebsen bære krebsepest, hvilket kan gå hårdt ud over flodkrebsen.
»De amerikanske krebs, som marmorkrebsen hører til, kan godt have krebsepest uden at dø«, siger Hans Erik Svart.
»Men europæiske flodkrebs dør i løbet af få dage, hvis bare de er i nærheden af en inficeret krebs«.
Styrelsen vil nu undersøge, om der er tale om et enkelt fund, eller om der er en egentlig bestand i Danmark.
Krebsen er faktisk populær i hobbyakvarier på grund af sit blågrønne mønster.
Det er imidlertid vigtigt, at den bliver i akvariet og ikke sættes ud, understreger biologen.
»Personen, der indleverede krebsen, havde fanget to af slagsen i Karup Å, taget dem med hjem og sat dem i et akvarium med fisk«.
»Den ene marmorkrebs døde, og den anden spiste alle fiskene. Derefter gad vedkommende ikke at have den mere«, siger Hans Erik Svart.
Derfor afleverede personen den til akvariet Aqua Silkeborg. Efterfølgende orienterede akvariet styrelsen.
»Hvis folk tror, at de har set en marmorkrebs, må de gerne dobbelttjekke med billeder på styrelsens hjemmeside. Og så vil vi jo meget gerne høre om det. Man kan for eksempel sende en mail med et billede«, siger Hans Erik Svart.
»Vi er ikke oppe i det røde felt. Men vi vil gerne lige have styr på, hvordan det hele ser ud, og om der stadig er en mulighed for at fjerne dem, der måtte være«.
Der har tidligere været observationer af krebsen, som dog ikke kunne bekræftes.
ritzau
fortsæt med at læse
