Title: Selvmord,_racisme,_slavelignende_forhold_Flere_mo
Date: 2019-02-20
Article Type: Kultur
Author: Burberry fremviste for nylig en hættetrøje med en løkke om halsen. Det har sat gang i en debat om selvmord på de sociale medier. Episoden er blot en i rækken af shitstorms mod anerkendte modehuse, herunder et dansk.

Burberry fremviste for nylig en hættetrøje med en løkke om halsen. Det har sat gang i en debat om selvmord på de sociale medier. Episoden er blot en i rækken af shitstorms mod anerkendte modehuse, herunder et dansk.
Anna Winsløv
Journalist
En hættetrøje, der minder os om selvmord. En sweater, der gør nar ad Black History Month, og beskyldninger om moderne slavearbejde i udenlandske fængsler, der kan blive til din nye luksussweater i silke.
Det er ikke sjældent, at kontroversielle arbejdsmetoder eller designs skaber opmærksomhed i modebranchen. Nogle af verdens største luksusbrands kommer ofte i shitstorm på de sociale medier, og de sidste par måneder har langtfra været en undtagelse.
Senest er det en hættetrøje med en løkke hængende fra halsen, der har skabt røre på de sociale medier. Det er luksusbrandet Burberry, der står bag designet, som blev præsenteret på en catwalk ved Londons Fashion Week i denne uge.
The Guardian
skriver, at trøjen fik modellen Liz Kenny til at klage både før showet og efterfølgende på Instagram med en klar besked til Burberry og designeren Riccardo Tisci, som stod bag trøjens design:
»Selvmord er ikke mode (...) Riccardo Tisci og alle hos Burberry: Det er mig en gåde, hvordan I kunne lukke en trøje, der har en løkke hængende fra en hals, ind på catwalken«.
»Og lad os heller ikke glemme den forfærdelige historie om lynchning«, skriver hun og refererer til begrebet, der bliver brugt om offentlige henrettelser i større folkemasser og blandt andet kan henvise til de mange henrettelser af afroamerikanere i Sydstaterne i USA.
Marco Gobetti, der er administrerende direktør for Burberry, udtalte tirsdag, at Burberry »dybt beklager den smerte, som trøjen har være anledning til«, og fortæller, at de har fjernet alle billeder af trøjen samt taget den ud af Burberrys efterårs-/vinterkollektionen.
Riccardo Tisci, som står bag designet, har også undskyldt og udtalt, at selv om designet var inspireret af et »nautisk tema«, kan han nu se, at det var ufølsomt.
I begyndelsen af februar kom det italienske modehus Gucci i modvind, da det fremviste en sort højhalset sweater, der kunne trækkes op over den nederste del af ansigtet, hvor den efterlod et par store røde læber, der indrammede munden.
Sweateren var en del af brandets efterårs-/vinterkollektion og fik en stor skare på de sociale medier til at påpege, at trøjen var en hån mod Black History Month i USA.
Det fik det italienske mærke til at undskylde og fjerne sweateren fra sin webshop, kunne
The Guardian
rapportere.
En anden Twitter-bruger anklagede modehuset for at mangle diversitet og opfordrede dem til at ansætte flere sorte designere, hvis de ikke selv kunne genkende problemer som det, sweateren var udtryk for.
»Vi ser på forskellighed som en fundamental værdi i alle de beslutninger, vi tager. Vi er engagerede i at øge mangfoldigheden i hele vores organisation«, lød det efterfølgende fra Gucci, der fortalte, at sweateren havde været en lærestreg for alle bag modehuset.
Historierne om modedesign, der sætter kog i de sociale medier, er mange.
I december måtte Prada også trække flere ting tilbage, blandt andet en serie med nøgleringe, der lignede sorte aber med overdrevet røde læber. Og tilbage i november var det modehuset Dolce & Gabbana, der kom i shitstorm og måtte udskyde et modeshow i Shanghai efter beskyldninger om racisme. Som en del af optakten til showet havde de brugt en promoveringsvideo, der viste en kinesisk model spise italiensk pizza og pasta med spisepinde. Det skabte især negativ opmærksomhed i Kina og resulterede i, at flere forhandlere trak sig fra samarbejdet med modehuset.
Beskyldninger på de sociale medier er ikke kun forbeholdt de mest berømte udenlandske modehuse. Det danske og forholdsvis nye modefirma Carcel har også fået kastet en del beskyldninger efter sig om sine arbejdsmetoder.
Veronica D’Souza og Louise van Hauen er kvinderne bag firmaet, og deres tøj er produceret af kvinder, der sidder i fængsel i Peru og Thailand.
De fortæller selv, at intentionen bag modefirmaet er, at kvinderne skal arbejde for en fair løn, der svarer til, hvad man kan få for samme job uden for fængslet, og at de arbejder for at fremme større synlighed i modebranchen ved blandt andet at offentliggøre deres forretningsmodel. Men på de sociale medier bliver deres metode sammenlignet med moderne slavehandel, og metoden bliver kaldt hyklerisk.
Kvinderne bag Carcel gæstede P1-programmet ’
Shitstorm
’, hvor de forsvarer de mange kommentarer om moderne slaveri.
»Det er ikke slaveri. Vi prøver at give beskæftigelse til indsatte. Vi går ind et sted, hvor der ikke er en aktør til at hjælpe de her kvinder. Her er et betalt arbejde, har I lyst til at tage det her job?«, lyder det i programmet.
Det er blandt andet videoer af kvinderne fra Carcels egen Instagram-profil, der har skabt kommentarer om udnyttelse og moderne slavehandel.
I juli talte Politikens Niels Pedersen
med Veronica D’Souza og Louise van Hauen om deres »mål om at lave dansk design, skabe bedre forhold for kvinder i fængsler i Peru og Thailand og samtidig udnytte lokale ressourcer på en skånsom facon«.
Anna Winsløv
fortsæt med at læse
