Title: Selvfølgelig_lagde_Jakob_Poulsen_op_til_malet,_der
Date: 2019-02-12
Article Type: Sport
Author: Vendssyssel FF’s oprykkere med flere nye, spændende spillere på holdet gav de forsvarende mestre problemer i Hjørring, hvor FCM dog vandt 1-0. Fine taktiske greb af Kasper Hjulmand og Thomas Thomasberg.

Søren Olsen
Fodboldanalytiker
FAKTA
Superliga, runde 21
Fredag
AGF-Esbjerg 2-0
Lørdag
Vejle-Sønderjyske 2-0
Søndag
Hobro-Horsens 0-0
AaB-Randers 0-3
FC Nordsjælland-Brøndby 3-3
FC København-OB 6-1
Mandag
Vendsyssel-FCM 0-1
FC KØBENHAVN spiller hver sæson flere kampe end de øvrige superliga-hold. Fordi københavnerne altid - med en enkelt undtagelse i Ståle Solbakkens regeringsperiode – har styrke og kvalitet til at komme i europæiske gruppespil. Imponerende. Og de andre, store klubber er misundelige. I efteråret spillede FCK otte kampe, i tre turneringer, flere end mesterskabskonkurrenterne FC Midtjylland. Her i foråret vil det imidlertid være midtjyderne, der spiller flere kampe end FCK. Det blev afgjort, da FCM slog FCK ud af pokalturneringen, som FCM aldrig har vundet og er tre sejre fra at vinde i år.
JAKOB POULSENS kontraktforlængelse sikrer ham, at han kan udbygge sin fornemme assiststatistik. Den 35-årige midtbanedirigent er suverænt den spiller, der har lagt op til flest mål i Supeerligaens historie. 85. Kaptajn Poulsen lagde en fin hjørnesparksbold ind til Kian Hansen, der med et hovedstød sørgede for 1-0-føringen i udekampen mod Vendssyssel FF. Træner Jens Berthel Askovs hjemmehold gik tæt op til favoritter og brugte mange kræfter i nærkampene. Det gav FCM-holdet problemer med at få rytme og kontrol over spillet i lange perioder. Men gæsterne skabte flest chancer, var effektive og kørte en smal 1-0-sejr med hjem i bagagen fra Hjørring.
ALEXANDER ZONIGER og Brøndby blev overmatchet taktisk af Kasper Hjulmand og FCN i den vilde 3-3-kamp. Nordsjællænderne var hurtigere og spillede måske mere direkte, end Zorniger havde ventet. Hjulmands unge spillere placerede sig rigtigt og var dygtige og smarte til at spille bredt og dybt i offensiven. Ved at have spillere ude på begge kanter hele tiden blev Brøndby-forsvaret med de store stoppere spredt ud og var ofte hullet som en si. Underholdningen var i top. Glem al spekulation om, at det skulle påvirke FCN-spillerne negativt, at de ved, Hjulmand vinker farvel til sommer.
MARK STRUDAL var en af de begejstrede tilskuere på i Farum. »Kasper er superprofessionel, dedikeret og enormt dygtig«, siger manden, der har været assisterende træner og angrebstræner i både FCN og Brøndby. Strudal blev fyret i Lyngby, men får løn halvandet års tid endnu og vil udnytte muligheden til at dygtiggøre sig og uddanne sig yderligere bl.a. i forhold til ledelse og økonomi. Han kan godt se sig selv som sportschef eller træner igen. Måske kunne han være inde i billedet til at overtage ansvaret for U21-landsholdet, når Niels Frederiksen stopper?
THOMAS THOMASBERG leverede også flot trænerarbejde, da han satte sit Randers FC-hold op til opgøret mod AaB - der ligesom Brøndby og AC Horsens har hentet flere point på udekampe end hjemme. Han flyttede alsidige Mikkel Kallesøe over i den side, hvor hjemmeholdets Kasper Kusk ofte boltrer sig lystigt og kreerer chancer og afslutninger. Kallesøe løste opgaven med at lukke af for Kusk flot og havde frihed til at udfordre offensiv, hvad der endte med to scoringer. Mikkel Kallesøe har været udset til at skulle afløse højreforsvareren, 35-årige Johnny Thomsen, der imidlertid bliver ved med at løbe og fighte og betyde meget for holdet og næppe stopper lige med det samme.
Den dobbelte målscorer optræder nu med nummer 7 på ryggen i stedet for 19. Randers-klubben ser Kallesøe som en profil og vil hype ham noget mere. AaB’erne leverede en pinlig ringe præstation, under al kritik.
JACOB FRIIS, Jakob Michelsen og John Lammers er de tre trænere, som må være mest skuffede over deres hold, AaB, OB og Esbjerg. Alle 14 hold gik ind i første runde med stor optimisme efter, at alt havde været godt og positivt i træningsforberedelser til sæsonstarten. OB-anfører Janus Drachmann efterlyste mandsmod og energi på holdet efter det store nederlag i Parken, hvor fynboerne diskede op med en kaskade af fejl i spil, opdækning og indbyrdes forståelse. Det er svært at forstå, at professionelle spillere kan præstere så ringe, når de har fortalt os, at de har glædet sig, følt sig oplagte og helt parat til start. Det var løgn.
VENDSYSSEL FF har bidt godt fra sig som oprykker og debutant i den bedste fodboldrække. Men man behøver ikke at være fodboldprofessor for at forudsige, at Hjørring-holdet, Vejle og Hobro nok vil slutte nederst i grundspillet og et af dem rykker ned. FCK og FCM skal til sidst spille om guldet, Brøndby får bronze, og Randers FC, Esbjerg, AaB, AC Horsens, AGF, OB og FCN må slås om tre pladser i mesterskabssspillet, der starter efter 26. runde. SønderjyskE befinder sig i ingenmandsland og kan forberede sig på at spille nedrykningskampe.
SAMTLIGE EKSPERTER og specialister synes at være blevet ret sikre på, at FCK bliver mester. Også de, der pegede på FCM ved sæsonstarten. Det er en svær øvelse i juli at skulle lege spåmand, når man bare er analytiker, og der kan ske så meget i løbet af sæsonen med skader, salg af spillere og indkøb i vinterens transfervindue. Ståle Solbakkens mænd kan koncentrere sig udelukkende om Superligaen, men FCM har kvalitet i truppens bredde til at klare lidt flere forårskampe end FCK og stadig have lov at drømme om at vinde to titler i denne sæson.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
