Title: Senatet_stemmer_Trumps_nye_budgetforslag_ned
Date: 2019-01-24
Article Type: Internationalt
Author: De amerikanske politikere må på den igen.

To forslag, der skulle løse krisen med det manglende budget for 2019, blev sent torsdag dansk tid stemt ned.
Det første forslag, der faldt, kom fra den amerikanske præsident, Donald Trump.
Hvis forslaget var blevet vedtaget, kunne det have været slut med nedlukningen af den amerikanske stat.
Men republikanere og demokrater er fortsat rygende uenige, og det er stadig Trumps krav om, at budgettet skal indeholde 5,7 milliarder dollar til finansiering af en grænsemur til Mexico, der blokerer.
Demokraterne vil ikke være med til det, og derfor faldt præsidentens forslag.
Det var også ventet, da forslaget skal have mindst 60 af Senatets 100 medlemmer bag sig. Trumps republikanere sidder på 53 af pladserne, mens Demokraterne har 47.
Det andet forslag faldt kort efter - også som ventet.
Det kom fra Demokraterne og sigtede på midlertidigt at standse nedlukningen af staten og så drøfte en løsning på uenigheden om grænsen sideløbende.
Staten har været nedlukket i 34 dage nu, og omkring 800.000 statsansatte har ikke fået løn.
Hvis Trumps forslag mod forventning var blevet vedtaget i Senatet, var vejen dog ikke banet for Trump og hans mur.
For hans budget skal også godkendes i Repræsentanternes Hus, det andet kammer i Kongressen. Her sidder et demokratisk flertal klar til at stemme hans budget ned.
I Senatet arbejder Republikanernes leder, Mitch McConnell, og Demokraternes leder, Chuck Schumer, natten til fredag dansk tid på at finde et kompromis.
Lykkes det, er Trump ikke afvisende over for at støtte deres løsning.
»Hvis de kommer frem til en fornuftig aftale, så vil jeg støtte det«, lyder det fra Trump.
Problemerne med at nå til enighed om budgettet har medført, at præsidentens årlige tale om nationens tilstand - State of the Union - udskydes.
Talen, der skulle være holdt den 29. januar, bliver først holdt, når nedlukningen er slut, meddelte Trump torsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Senatet skal stemme om Trumps plan i sag om nedlukning
Trump appellerer til demokrater i video: Strid om grænsemur lukker USA delvist ned
