Title: Senatet_skal_stemme_om_Trumps_plan_i_sag_om_nedluk
Date: 2019-01-23
Article Type: Internationalt
Author: I denne uge vil Senatet stemme om det forslag, som præsident Donald Trump lagde frem for at skabe enighed mellem Republikanerne og Demokraterne.

Det siger den republikanske leder af Senatet, Mitch McConnell, ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Demokraterne og Republikanerne kan ikke blive enige om et budget for 2019, hvilket har ført til en delvis nedlukning af landets statsapparat.
McConnell opfordrer sine politiske modstandere hos Demokraterne til at støtte forslaget, så hele statsapparatet igen kan åbnes.
Trump fremlagde sit forslag lørdag aften dansk tid. Her tilbød han en midlertidig beskyttelse af såkaldte 'dreamers' mod 5,7 milliarder dollar, der skal bruges til at bygge en mur langs grænsen til Mexico.
Dreamers er betegnelsen for unge, der er blevet bragt illegalt til landet som mindreårige af deres familie.
Præsidenten vil tilbyde tre års fritagelse fra deportation til nogle af de unge, som opfylder en række krav, der blandt andet handler om uddannelse.
Derudover ønsker præsidenten også flere grænsevagter og dommere til sager om migration.
Republikanerne har flertal i Senatet, som er det ene af Kongressens to kamre. I det andet kammer, Repræsentanternes Hus, er det derimod Demokraterne, der har flertal.
Nancy Pelosi, der er formand i Repræsentanternes Hus, siger, at Trumps bud ikke sætter skub i forhandlingerne.
Tirsdag meddeler hun ifølge nyhedsbureauet AP, at Trump bliver nødt til at genåbne statsapparatet, inden hun vil forhandle grænsesikkerhed.
Samme besked lyder tirsdag aften fra Demokraterne i Senatet, der ikke ønsker at indgå i forhandlinger med præsidenten, så længe han bruger nedlukningen af statsapparatet som en forhandlingsbrik.
»Præsidenten skal sætte gidslerne fri«, siger den demokratiske senator Chris Van Hollen, der er en del af en tværpolitisk gruppe af senatorer, der i øjeblikket forhandler med Det Hvide Hus, til det politiske medie Politico.
»Vi vil gerne diskutere grænsesikkerhed og reformer af immigrationssystemet. Vi kan forhandle en separat plan, der adresserer de problemer. Men vi vil ikke belønne præsidenten for at holde regeringen lukket«, siger han.
Demokraternes lederskab har fremlagt deres eget forslag til et kompromis, der genåbner regeringen og finansierer en række tiltag, der skal øge sikkerheden ved grænsen.
Men der er ingen penge til en grænsemur. Og det kommer der ikke, lyder beskeden fra et forenet parti.
En fjerdedel af statsapparatet har været lukket siden 22. december. Nedlukningen har onsdag varet 33 dage og er dermed den længste i USA's historie.
ritzau
fortsæt med at læse
Amerikanske lærere får markant lønstigning efter storstrejke
