Title: Senatet_forkaster_humanitær_hjælpepakke_til_grænse
Date: 2019-06-27
Article Type: Internationalt
Author: Senatet i USA forkastede onsdag en humanitær milliardstor hjælpepakke til migrantbørn ved USA's sydlige grænse.

Hjælpepakken var tirsdag blevet godkendt i Repræsentanternes Hus, hvor Demokraterne har flertal, skriver nyhedsbureauet AP.
Men i Senatet er det Donald Trumps republikanske parti, der har flertallet.
Senatet har siden hen godkendt sin egen hjælpepakke til en værdi af 4,6 milliarder dollar - 30 milliarder kroner.
Den er nu sendt til forhandling mellem Repræsentanternes Hus og USA's præsident, Donald Trump, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Den demokratiske formand for Repræsentanternes Hus, Nancy Pelosi, kritiserede onsdag i stærke vendinger situationen ved USA's grænse til Mexico, hvor hendes parti ønsker at yde humanitær hjælp med en hjælpepakke til næsten 30 milliarder kroner.
Der har været adskillige rapporter om dødsfald blandt fattige indvandrere og om 'stærkt forsømte børn' ved grænseovergange i Texas.
Men den humanitære hjælpepakke var omstridt, da republikanerne siger, at demokraternes version ville svække Trump-administrationens kamp for at få antallet af indvandrere bragt ned.
Republikanernes hjælpepakke giver mere frihed til de institutioner, som ligger ved grænsen, og som har til opgave at hjælpe, hedder det.
Demokraternes version fastslog, at pengene kun måtte anvendes til humanitær hjælp.
»Pengene kan ikke bruges til senge i detentioner, til en grænsemur eller til politirazziaer«, sagde demokraten Nita Lowey i Repræsentanternes Hus i en indirekte kritik af republikanernes hjælpepakke.
Et foto af en død migrant og hans døde datter på kun 23 måneder har været med til at gøre debatten om den humanitære hjælpepakke meget intens.
Fotoet er dukket op mange steder på internettet i denne uge, og har vakt opmærksomhed i forbindelse med debatten om humanitær hjælp i Kongressen.
»Dette er eksempler på adfærd, som ligger uden for civiliseret menneskelig adfærd«, sagde Pelosi onsdag og understregede, at hun mener USA ignorerer dets forpligtelser over for menneskeheden'.
Repræsentanternes Hus og Senatet skal nu blive enige om en pakke, inden Trump kan underskrive den som lov.
ritzau
