Title: Seniorjobkonsulent_Oplevelsen_af_at_blive_afvist_
Date: 2018-07-07
Article Type: Arbejdsmarked
Author: Thomas Flensburg

Journalist
Bert van Malkenhorst, 61 år, uddannet civiløkonom, siden 2014 landskoordinator for netværket Senior Erhverv.
»Det er blevet mit job at skaffe andre seniorer i arbejde igen. Det kræver faktisk en fuldtidsindsats«, siger Bert van Malkenhorst.
Senior Erhverv med omkring 1.800 medlemmer som med støtte af statsmidler – de såkaldte satspuljemidler – skal bane vejen tilbage til arbejdsmarkedet for folk over 50 år, der er blevet ramt af arbejdsløshed.
Når
livet begynder
, og når
livet
slutter
, står alle over for eksistentielle valg. Når vores børn har
første
og
sidste skoledag
, og når vi tager fat på eller afslutter en karriere på
første og sidste arbejdsdag
.
Følg med i Politikens serie hvor
22
mennesker deler en god historie
.
Har du haft en skelsættende første dag eller sidste dag? Og vil du dele dine oplevelser og refleksioner?
Send din historie til
niels.norgaard@pol.dk
Vi vil de kommende uger bringe et udvalg af læsernes egne livsfortællinger i Politiken.
»Det går ud over selvtilliden at miste jobbet. Det gør det for nærmest alle, men er måske lidt lettere, hvis man bliver afskediget i en sparerunde, eller hvis ens virksomhed lukker, men der er altid en masse følelser, som er hobet op, som skal ud. Derfor er det godt at indgå i et netværk med andre i samme situation, så man kan få luft for sine frustrationer«, siger Bert van Malkenhorst:
»De ledige kommer som regel til os, når de har været ledige i tre, fire eller fem måneder, hvor de har opdaget, at det måske ikke er så let at finde et job. De kan godt være noget demotiverede af mange afslag, men er ivrige efter at komme i job«.
Selv stiftede Malkenhorst bekendtskab med Senior Erhverv i 2011, da han som 54-årig måtte lukke en selvstændig internetvirksomhed, som han drev sammen sin hustru.
Han havde aldrig prøvet at være arbejdsløs, så da han skulle på jagt efter et job, gik han helt naturligt på nettet. Her stødte han på netværket Senior Erhverv.
»Jeg skulle bare møde op på deres adresse, hvor jeg så kunne møde andre ligesindede. Jeg var lidt undrende og nysgerrig for at finde ud af, hvad de lavede«, husker han tilbage.
»Der sad en fire-fem andre, som havde passeret 50. De var i gang med at lave en liste over virksomheder, som de gerne ville besøge for at tilbyde sig. De havde erfaring med, at det var en god ide at skrive direkte med et gammeldags brev til direktøren eller HR-chefen. Der var sådan set kun den aktivitet, som vi selv skabte i fællesskab«, siger Bert van Malkenhorst.
»I Odense skriver vi stadig gammeldags breve, men ligesom i andre af de 21 Senior Erhverv netværk landet over, så tager ledige seniorer ud til virksomhederne uden at have en aftale på forhånd. To ledige møder bare op på virksomheden og spørger efter chefen. Det kalder vi kold kanvas. Når vi kommer to og to, så er det for, at det ikke skal ligne en almindelig jobsøgning. Vi bliver meget sjældent afvist; det er sværere at afvise folk ved døren end i telefonen«.
»I kan få fem minutter, lyder det tit, men så ender det ofte med, at vi sidder der meget længere. Virksomhedsledere vil gerne fortælle om deres virksomhed, for man vil gerne tale om det, man brænder for. Men det er måske blot hver tiende gang, at der er konkrete jobåbninger, når vi dukker op. Så afleverer vi en brochure, så de kan finde cv-kataloget over de ledige seniorer og ikke mindst finde vores kontaktdata. Det er en form for investering«, siger Bert van Malkenhorst, der husker en særlige episode.
»Vi kom til en fiskeeksportør i Kerteminde og spurgte efter virksomhedens leder. Ud fra et kontor kom en mand, som var oppe i årene og præsenterede sig som virksomhedsejer. Han var meget begejstret for det, vi gjorde, men havde ikke lige brug for flere folk, men lovede at fortælle netværket til andre virksomheder. Og så sagde han til os, at vi ikke skulle gå forgæves, så vi fik en røget makrel med hjem«.
Værdien af at komme ind på virksomhederne og blive taget alvorligt er stor.
»Oplevelsen af at blive afvist er fælles for mange ledige. De har måske skrevet dusinvis af ansøgninger uden resultat, så det er en positiv oplevelse, når ledige seniorer oplever, at de var velkomne ved 5.300 virksomhedsbesøg, som vi var på sidste år«, siger Bert van Malkenhorst.
»Der er ofte først bid nogle måneder efter, at vi har besøgt en virksomhed. Når vi får en henvendelse om ledige jobs, så smider vi alt, hvad vi har i hænderne for at finde de rette personer. Der bliver ringet til folk, stillingerne bliver slået op på vores net, der bliver sendt mails, eller hvad de lokale netværk kan finde på. Arbejdsgiveren skal have en oplevelse af, at det kan betale sig at gå til Senior Erhverv. Det haster ofte for virksomheden med af få folk, som helst skal kunne ’begynde ugen efter’, så der er ingen tid at spilde. I 2017 lykkedes det for 832 ud af 2.077 medlemmer af netværket at komme i arbejde«, siger en tilfreds Malkenhorst.
En anden del af netværkets arbejde er kurser for de modne ledige.
»Jeg holder selv en del af de mellem 800 og 1.000 årlige kursusdage. og jeg begynder altid med at fortælle, at det ikke er nok at sende de to obligatoriske ansøgninger om ugen. Der er 800.000 jobskifter om året i Danmark, men jeg ser altså ikke 800.000 jobopslag i aviserne eller på nettet. De fleste job bliver besat gennem netværk eller uformelle kanaler, så det er ikke nok at sidde og kigge efter job i avisen eller på nettet«, siger han.
»Men vores medlemmer skriver da traditionelle ansøgninger, og vi ved, at en god ansøgning kan skaffe dig til jobsamtale. Det er vigtigt, at dissekere jobopslaget og ramme den stemning, der i opslaget. En ansøgning bliver altid bedre, hvis andre læser dem, og kommer forslag til forbedringer«, siger Bert van Malkenhorst.


Thomas Flensburg
fortsæt med at læse
Ældre på landet bliver længere i jobbet end arbejderne i byerne
Hans Peter blev fyret fra drømmejobbet:
»Der var dage, hvor jeg cyklede 100 kilometer, det var min medicin efter fyringen«
35-årige Toke:
»Først da min søn blev 2 år, gik det op for mig, at der var en større mening med livet end at arbejde«
