Title: Seniorer_i_protest_»De_tror,_de_kan_lukke_kæften_p
Date: 2019-02-25
Article Type: Danmark
Author: Assens er kun en af 50 kommuner, hvor pårørende organiserer sig i frustration over ringe pleje af syge ægtefæller eller forældre, siger organisationen Faglige Seniorer.

Mette Guldagger
Journalist
Når rengøringen bliver afskaffet, hjemmeplejen udebliver eller ens gamle mor ikke længere må komme på dagcenter, så forsøger stadig flere pårørende at kæmpe for bedre forhold for de svage ældre.
De seneste tre-fire år er det strømmet ind med aktive medlemmer, der netop vil kæmpe for ældres vilkår, fortæller direktør Palle Smed i foreningen Faglige Seniorer, som organiserer efterlønnere og pensionister i seniorklubber på tværs af forskellige fagforbund.
»I løbet af tre-fire år er der startet 50 kommunegrupper, og det er ofte ældrepleje, de drøfter. Den bevægelse vokser helt enormt i disse år«, siger Palle Smed.
De aktive faglige seniorer er selv friske og aktive, og de 230.000 medlemmer arbejder gerne som frivillige i en masse forskellige sammenhænge. Men de oplever forældre, ægtefæller eller bekendte, som ikke altid får den hjælp, de skal have.
»Folk løber panden mod muren i det kommunale system, og oplever, at deres ægtefælle eller mor og far ikke får den den hjælp, de skal have. Så bliver de tilpas ærgerlige til at forsøge at gå en anden vej og skabe opmærksomhed om det«, siger Palle Smed.
I Assens Kommune har en facebookgruppe snart 1.400 medlemmer, og 5. marts bliver der blandt andet med Faglige Seniorers hjælp afholdt det tredje borgermøde om kraftige besparelser i ældreplejen. Blandt andet får de svageste ældre kun gjort rent hver femte uge, gulvvask er droppet og en gruppe af ensomme ældre kan ikke længere komme i dagtilbud, som er deres eneste mulighed for et socialt liv.
I aften holder socialudvalget møde, og dagsordenen tyder på, at i hvert fald en del af besparelserne bliver trukket tilbage. Det tilfredsstiller ikke Lene Hjelm, den ene af administratorerne af facebookgruppen Assens Kommune svigt af ældre.
»Det er en afværgemanøvre, de tror, de kan lukke kæften på os ved at genindføre gulvvask. Men der er andre besparelser, som ikke vil blive rullet tilbage, så vi er ikke færdige med at råbe op«, siger Lene Hjelm.
Hun er rystet over, hvor ringe kommunen behandler borgere, der er meget svage eller ligefrem døende.
»Selvfølgelig skal alt ikke overlades til hjemmeplejen. Men der er borgere, der ikke har et netværk, og som skal have hjælp. Vi har råbt op om at vores velfærdssamfund skal være der for de svage. Men det er ikke det, vi ser i Assens«, siger Lene Hjelm.
Mange af de nye medlemmer i faglige seniorers grupper er mennesker, som aldrig før har kæmpet i organisationer eller været politisk aktive.
»Vi møder mennesker, som vi aldrig har set i organisationerne før. Det er første gang, de har hævet stemmen eller talt offentligt. Men de får en stemme i kommunegrupperne«, siger Palle Smed.
Han understreger, at der er kæmpe forskel på, hvor godt kommunerne klarer ældreplejen. Nogle kommuner har flere ressourcer, nogle har nærmest lukket øjnene for, at der ville være en stor gruppe ældre, der ville få brug for hjælp, mener Palle Smed.
De problemer, pårørende beretter om er manglende hjælp til genoptræning, ringe kommunikation mellem sygehus og kommune, så syge borgere sendes hjem uden hjælp og ældre ægtepar, hvor økonomien braser sammen, når den ene kommer på plejehjem, og der skal betales to huslejer.
Men det kan også være problemer med den offentlige trafik, som når Movia fjerner køreplanerne, eller en kommune, der ville spare på busserne ved at fjerne hvert andet stoppested.
»Så hjælper det nogle gange, når vi indkalder til borgermøde og får fortalt politikerne: ’Det er altså os, der bruger de busser. Det duer ikke’«, siger Palle Smed.
Velfærdssamfundets behandling af ældre og svage gamle mennesker er under stærkt pres. Dels fordi der bliver flere og de penge, kommunerne må bruge ikke følger med de stigende udgifter, og dels fordi der mangler hænder i ældreplejen.
»Der er en stigende uoverensstemmelse mellem den hjælp og pleje, som vi forventer at vi selv og pårørende kan få, og så det, som kommunerne giver. Det er en traumatisk oplevelse, når man ser, at ens svage familiemedlemmer bliver svigtet«, siger Palle Smed.
Mette Guldagger
fortsæt med at læse
Forsker:
»Vi styrer mod sammenbrud i ideen om velfærd«
73.000 svage ældre må undvære hjælp til de huslige opgaver, selv om de ikke kan bøje sig ned og klippe tånegle eller bære deres indkøb
Anden halvleg: Man ved, at man er blevet gammel, når der kommer lyde hver gang, man sætter sig ned i en stolelift
