Title: Sevilla_fyrer_træneren_efter_nyt_nederlag_og_Kjærs
Date: 2019-03-15
Article Type: Sport
Author: 16-årig tenniskomet spiller sig i semifinale ved seniorturnering, Fifa-boss lider nederlag til Europas klubber.

Bo Moshage
Journalist
Lasse Danielsen
Journalist
Fodbold.
2019 har været et elendigt år for den spanske klub Sevilla. Torsdag aften kulminerede nedturen i 119. minut af Europa League-mødet med Slavia Prag, da den danske landsholdsanfører Simon Kjær på komisk facon scorede til 4-3 i eget net og dermed beseglede sin klubs europæiske skæbne. For træner Pablo Machin fik nederlaget også personlige konsekvenser. Han blev nemlig fyret. Sportsdirektør og tidligere træner Joaquin Caparros overtager, og har som opgave at tilbageerobre den top-4-plads i La Liga, som Sevilla for bare et par måneder siden sad tungt på. Nu er Sevilla nummer 6 med henholdsvis 5 og 4 point op til upåagtede Getafe og Alaves.
Fodbold.
Det Internationale Fodboldforbunds (Fifa) styrende council har i Miami givet mandat til, at der sammen med 2022 VM-værten Qatar kan arbejdes frem mod at udpege en medvært omkring Den Persiske Golf til turneringen, så den kan udvides fra 32 til 48 hold. Kuwait og Oman ligner oplagte mulige medværter, da Qatar ikke er på diplomatisk fod med hverken Bahrain, Saudi-Arabien eller De Forenede Arabiske Emirater.
Fodbold.
Fifa-præsident Gianni Infantinos hede drøm om et klub-VM med 24 deltagende mandskaber fra 2021 skal have kunstigt åndedræt allerede inden fødslen. European Club Association (ECA), der repræsenterer 232 klubber i Europa, har ifølge AP i et personligt brev meddelt Fifa-præsidenten, at deres medlemmer ikke ønsker at deltage. Det er en i forvejen overophedet kampkalender, der har fået ECA til at sige nej. Alligevel vedtog Fifa’s council på et møde i Miami, at der trods europæisk modvilje i 2021 vil blive afviklet en turnering med 24 klubhold.
Doping.
De Russiske antidopingmyndigheder siger til AP, at der igen er problemer. Ifølge chefen for den russiske antidopingenhed Rusada er der dukket adskillige sager op i vægtløftning, hvor atleter er blevet varslet om, hvornår de kunne forvente kontroller udenfor konkurrence. Flere vægtløftere har henvendt sig til Rusada og forklaret, at dopingkontrollanter også har krævet betaling for oplysningerne. Rusada vil nu undersøge, om der er tilfælde i andre idrætsgrene.
Golf.
Normalt giver en runde i 64 slag ikke grund til at bide negle, men Jeff Winther havde formentlig en håndfuld rimeligt nervøse timer efter han havde fuldførte 2. runde af European Tour-turneringen i Kenya. Her havde danskeren efter en miserabel 1. runde torsdag i 80 slag alt at vinde. Og Winther leverede både den laveste score i 2. runde og blev belønnet med en plads i weekendens finalerunder. Jeff Winther balancerede konstant på cutgrænsen, men deler nu 65. pladsen med 14 andre og har 14 slag op til den førende sydafrikaner Louis De Jaeger. Lasse Jensen er bedste dansker som nr. 13, 8 slag efter den førende.
Badminton.
Kvartfinalen ved Swiss Open blev endestationen for Christinna Pedersens internationale karriere. Sammen med makkeren Mathias Christiansen blev det til nederlag til kinserne Chen Lu og Lu Ka på 21-19, 21-23 og 21-17. Christinna Pedersen, 32, er for nylig blevet mor.
Fodbold.
Fabio Cannavaro skal være landstræner for Kina. Den 45-årige overtager jobbet efter landsmanden Marcello Lippi, der netop har trukket sig efter en skuffende Asian Cup i januar.
Håndbold.
Maja Jakobsen er endegyldigt tabt for Odense. Den gravide bagspiller ønsker at fortsætte familielivet og karrieren i Norge, meddeler hun.
Kano/kajak.
Danmark skal afvikle VM i på de lange maratondistancer i 2023. Det sker omkring Jels Sø.
Cykling.
I øjeblikkets to store løb var der sejr til de hurtige mænd i både Paris-Nice og Tirreno-Adriatico. Ireren Sam Bennett (Bora) hentede sin anden gevinst, da han spurtede først over stregen på den 176 km lange 6. etape af det franske løb, mens italieneren Elia Viviani strøg først i mål, da det længste delstykke på vej mod Adriaterhavet over 226 kilometer blev forceret.
Parasport.
Den to et halvt år lange udelukkelse af russiske atleter er forbi. Den Internationale Paralympiske Komite meddeler, at Rusland igen kan deltage ved para-OL i Tokyo i 2020, men kun under forudsætning af, at landets atleter op til legene skal være villige til at underkaste sig flere dopingkontroller end normalt. Ruslands tilbagevenden til det gode selskab er yderligere gjort betinget til 2022. Kommer der dopingtilfælde frem til 2022 er det tilbage i skammekrogen igen.
Tennis.
Det blot 16-årige stortalent Clara Tauson har med en sejr over polske Magdalena Frech i tre sæt spillet sig i semifinalen ved en IFF-turnering i Kina. Med cifrene 7-5, 0-6, 6-3 lykkedes det danskeren at knække sin fem år ældre modstander. I semifinalen møder hun den 29-årige hjemmebanefavorit Jia-Jing Lu. Det er anden gang på to uger, at Clara Tauson når til semifinalen ved en seniorturnering.
Bordtennis.
Det internationale bordtennisforbund, ITTF, har i dag suspenderet deres tidligere præsident Adham Sharara fra alle aktiviteter, der har nogen forbindelse til forbundet, i fire år. Det skriver ITTF i en pressemeddelelse. Beslutningen kommer som følge af en efterforskning, som har konkluderet, at den tidligere præsident har ageret upassende med de af forbundets formuer, han blev betroet, og dermed skadet bordtennisforbundets interesser. Canadiske Adham Sharara var præsident fra 1999 til 2014.
Fodbold.
For anden dag i træk er der en dansk kontraktforlængelse i RB Leipzig. Torsdag blev landsholdsangriberen Yussuf Poulsen belønnet for sit gode spil ved at få ny kontrakt, mens den bare 18-årige midtbanespiller Mads Bidstrup i dag skrev under på en kontrakt med storklubben frem til sommeren 2023. Det skriver klubben, der i øjeblikket er nummer tre i Bundesligaen, på sin hjemmeside. Mads Bidstrup kom til klubben fra FC København i januar sidste år for en sum i omegnen af 45 millioner kroner. Bidstrup har fortsat sin debut på førsteholdet til gode, men gør sig lige nu gældende på klubbens U19-hold.
Formel 1.
Styrkeforholdet i Formel 1 ser ikke ud til at have ændret sig markant op til den kommende sæson. I hvert fald ikke set ud fra de to første træninger i Australien, hvor sæsonens første Grand Prix køres søndag morgen. Lewis Hamilton toppede begge træninger, men var skarpt forfulgt af konkurrenterne hos Ferrari og Red Bull. Kevin Magnussen sluttede henholdsvis som nummer 9 og 12 i de to træninger.
Ishockey.
Både Lars Eller og Nikolaj Ehlers leverede stærke præstationer i nat i den amerikanske ishockeyliga, NHL. Lars Eller hjalp med en scoring Washington Capitals til en sejr på udebane over Philadelphia Flyers. Og den 23-årige nordjyde Nikolaj Ehlers scorede sæsonens 18. mål, da han leverede den afgørende scoring i Winnipeg Jets’ 4-3 sejr over Boston Bruins.
Fodbold.
For anden runde i træk undgik Arsenal med nød og næppe at forlade Europa League efter at have trådt ved siden af i første opgør. I 1/16-finalen var det ved at gå galt mod Bate Borisov, mens London-klubben i 1/8-finalen tabte 3-1 på udebane mod franske Rennes. Men Arsenal viste klassen på hjemmebanen og vandt returopgøret med 3-0. Og det betyder meget for målmand Petr Cech, der stopper sin karriere til sommer. »Min drøm lever videre. Jeg drømmer om at slutte min karriere med et trofæ i hænderne. Der er lang vej tilbage, men med præstationer som den her, har vi en mulighed«, siger Petr Cech til Arsenals hjemmeside.
Lasse Danielsen
fortsæt med at læse
Kevin Magnussen ærgrer sig:
Nye regler kommer kun de bedste til gode
