Title: Sevilla_og_Arsenal_dummer_sig_i_Europa_League
Date: 2019-03-07
Article Type: Fodbold
Author: Franske Rennes og tjekkiske Slavia Prag stod for artige overraskelser mod to af de store favoritter i EL.

Arsenal fik et skidt udgangspunkt i udekampen mod Rennes i torsdagens ottendedelsfinale i Europa League.
Med et 1-3-nederlag og et rødt kort til Sokratis Papastathopoulos ser det svært ud inden returkampen i London.
Arsenal fik ellers en drømmestart, da Alex Iwobi scorede efter blot fire minutter på et lumsk spark på kanten af feltet.
Men på to minutter gik det helt galt for Unai Emerys tropper.
Først fik Arsenal-forsvareren Sokratis sit andet gule kort for at trække i nødbremsen.
Og på det efterfølgende frispark scorede Rennes, da Benjamin Bourigeaud først skød bolden i muren, men på riposten hamrede franskmanden bagefter bolden ind bag Arsenal-keeper Peter Cech.
Blamagen fortsatte for Arsenal i anden halvleg, da Nacho Monreal på uheldigvis vis rettede et indlæg ind i eget net til 1-2.
Og kort før tid blev nedturen total, da Rennes’ Ismaila Sarr lukkede kampen med sin scoring til 3-1.
Sevilla med Simon Kjær i startopstillingen skuffede også torsdag aften.
Her mødte spanierne på hjemmebane tjekkiske Slavia Prag.
Sevilla fik en fremragende start på kampen, da franske Ben Yedder scorede til 1-0 efter blot 24 sekunder.
Føringen holdt dog kun indtil det 25. minut, hvor Slavia Prags Miroslav Storch sikrede den tjekkiske klub et vigtigt udebanemål med sin scoring til 1-1.
Blot få minutter efter sørgede El Haddadi Munir for 2-1-føring til Sevilla, men ti minutter senere sørgede gæsternes Alex Kral for 2-2 med endnu en vigtig scoring på udebane.
Resultatet giver Slavia Prag et fremragende udgangspunkt inden returopgørene, der spilles 14. marts.
Andetsteds spillede Frankfurt 0-0 mod Inter og Zenit tabte 1-3 på hjemmebane mod Villarreal.
Dinamo Zagreb slog Benfica 1-0 og sikrede dermed Kroatien en ekstra plads i Champions League-kvalifikationen i 2020/2021-sæsonen på bekostning af Danmark.
ritzau
