Title: SF_bejler_til_DF_med_kold_skulder_til_Radikale_Ven
Date: 2019-08-21
Article Type: Danmark
Author: Pia Olsen Dyhr ser store perspektiver i at samarbejde med Dansk Folkeparti frem for de radikale, når det gælder den økonomiske politik. Radikale advarer om konsekvenser for velfærd, mens DF-formand Kristian Thulesen Dahl er positiv.

Johan Blem Larsen
Politisk reporter
Ingen er uundværlig og da slet ikke Radikale Venstre. Det er budskabet fra SF-formand Pia Olsen Dyhr, der i disse dage har samlet sin nye og udvidede folketingsgruppe til sommergruppemøde i Helsingør.
For selv om SF og Radikale Venstre sammen med Socialdemokratiet og Enhedslisten i juni nåede til enighed om et såkaldt forståelsespapir, der dikterer linjen på en række områder for den nye S-regering, ser SF fortsat anderledes på flere store politikområder end de radikale.
Det drejer sig ikke mindst om den økonomiske politik og arbejdsmarkedspolitikken, fastslår Pia Olsen Dyhr, og på netop disse og flere andre områder ville det i SF-formandens øjne give god mening at se helt bort fra Radikale Venstre og i stedet søge samarbejde med Dansk Folkeparti.
DF kan nemlig 1:1 erstatte de radikale i den parlamentariske matematik, da begge partier ved valget i juni opnåede 16 mandater, påpeger Pia Olsen Dyhr.
»Der er nogle steder i den økonomiske politik, hvor jeg ikke mener, at Morten Østergaard skal have en afgørende stemme. På arbejdsmarkedsområdet vil jeg da hellere samarbejde med Dansk Folkeparti, end jeg vil samarbejde med Radikale Venstre. Angående social dumping har jeg også tidligere oplevet, at DF er meget mere fornuftige at samarbejde med end de radikale. Så der er nogle steder, hvor jeg vil sige, at det er oplagt at bruge andre flertal«, siger Pia Olsen Dyhr.
Hun nævner også pensionsområdet som et oplagt sted at invitere Dansk Folkeparti med i et samarbejde. Her proklamerede statsminister Mette Frederiksen (S) inden valget, at Socialdemokratiet ville give nedslidte ret til at gå tidligere på pension. Det fik i første omgang opbakning fra Dansk Folkeparti, men siden trak partiet følehornene til sig.
Serie
Efter valget
Et nyt Folketing er tilbage fra sommerferie. Politiken går tæt på alle 10 partier i forbindelse med de politiske sommergruppemøder i august.
Denne gang er det SF, der afslutter sit sommergruppemøde i dag.
Så man bør skifte de radikale ud med DF der, hvor det i dine øjne giver mening?
»Ja, hvis det for eksempel gælder arbejdsmarkedspolitik, social dumping, pension, så kan jeg se det. Men det kommer også an på, om DF vil være interesseret i at indgå i de her flertal. Det kan man jo godt blive lidt i tvivl om. Men jeg tror, at vi generelt må have et åbent sind«, siger SF-formanden.
SF rækker hånden ud til Dansk Folkeparti til fordel for Radikale Venstre i kølvandet på, at den radikale leder, Morten Østergaard, i et nyligt interview med
Avisen Danmark
har advaret mod, at de fire partier, der bragte S-regeringen til magten, »forpupper« sig »i det nye flertal«. Konkret lagde Morten Østergaard op til at samarbejde med især Venstre på det økonomiske område og i dele af udlændingepolitikken.
Hos de radikale betegner næstformand og politisk ordfører Sofie Carsten Nielsen håndsrækningen fra SF til DF som »helt legitim«. Hun advarer dog og siger, at en alliance med Dansk Folkeparti i radikale øjne vil få negative konsekvenser for klimaet og børneområdet.
»Jeg tror, at virkeligheden vil ramme, og at vi ikke kommer nogen vegne med den grønne omstilling. Så går de ambitioner i stå, og så bliver det ikke børnenes tur. Dem har Dansk Folkeparti aldrig sat forrest, og DF vil jo ikke bare lægge stemmer til. De vil da også kræve indflydelse. Men fair nok. Vi vil bare noget andet«, siger Sofie Carsten Nielsen.
DF-formand Kristian Thulesen Dahl glæder sig omvendt over meldingen fra Pia Olsen Dyhr og understreger, at Dansk Folkeparti »tager imod enhver håndsrækning«.
»Vi er selvfølgelig et parti, der er parat til at samarbejde i Folketinget. Selv om vi jo er og betragter os selv som et borgerligt nationalkonservativt parti, har vi også hele tiden gjort klart, at vores mandater bruges mest aktivt til at få så meget som muligt igennem i Folketinget«, siger Thulesen.
Han udpeger blandt andet nærhospitaler, mere politi og ældre som områder, hvor DF har meget til fælles med de røde partier. Knap så meget på rets- og udlændingeområdet, vurderer han.
Men særligt Socialdemokratiets ønske om at give nedslidte ret til tidligere pension ser DF-formanden som et konkret politikområde, hvor DF kan udgøre de afgørende mandater.
»Hvis det skal blive til noget på et tidspunkt, så er det jo Dansk Folkeparti, der skal ind og bære det igennem. Og så kræver det, at Socialdemokratiet lægger en model frem, som vi fuldstændig åbent kan diskutere og tage stilling til«, siger Kristian Thulesen Dahl.
DF indgik kort før valget en aftale om en ny seniorpensionsordning med den daværende V-LA-K-regering og Radikale Venstre, hvor parterne aftalte, at de alle skulle være enige om eventuelt at indføre ret til tidligere folkepension for nogle.
Det ser Kristian Thulesen Dahl imidlertid ikke som noget stort benspænd. Man kan »sagtens« lave en politisk aftale om at indføre ret til tidligere pension for nedslidte, hvis aftalen først træder i kraft efter næste valg, uden at det er et brud på aftalen om seniorpension, siger DF-formanden. Han understreger, at han gerne indgår en politisk aftale om differentieret pensionsalder, hvis der ellers kan opnås enighed.
»Ja. Vi er helt klar. Siden 2006 – og det kan du slå efter – har jeg talt om, at de mest fysisk nedslidte, der er lang tid på arbejdsmarkedet, skulle have lov at gå fra før andre. Problemet er altid, når man skal lave den konkrete model. Men nu har Socialdemokratiet vundet valget, eller i hvert fald regeringsmagten, og de har nok i høj grad også vundet noget fra os på det her løfte. Så jeg synes bare, at det må starte med, at de lægger en model frem, som viser os, hvad de vil have vores opbakning til. Så kan vi diskutere den og se, om vi kan blive enige om en konkret model«, siger Thulesen.
I Socialdemokratiet ser man også muligheder i et samarbejde med Dansk Folkeparti. Politisk ordfører Jesper Petersen (S) understreger, at S-regeringens »parlamentariske grundlag har en særligt fremtrædende plads, men der er omvendt ingen, der er udstyret med vetoret«.
Jesper Petersen nævner også selv spørgsmålet om differentieret pension som et område, hvor det kan være »mere realistisk« at få DF med om bord end Radikale Venstre. S-ordføreren glæder sig derfor over Thulesen Dahls udtalelse om, at DF er klar til at forhandle om ret til tidligere pension for nedslidte:
»Det er jo en positiv og konstruktiv melodi. Vi har sat processen i gang med drøftelser med arbejdsmarkedets parter, henholdsvis lønmodtagere og arbejdsgivere, for at finde frem til en model for det. Det arbejde fortsætter, og så vil jeg håbe, at Kristian Thulesen Dahl er lige så konstruktiv, når der kommer politiske drøftelser«.
Johan Blem Larsen
fortsæt med at læse
