Title: Shoot_off_giver_første_danske_medalje_ved_legene_i
Date: 2019-06-22
Article Type: Sport
Author: Tyske kvinder videre ved VM, colombianer kører mod sejr i Schweiz.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 22. juni
DR2
13.45 EOL- skydning, riffel 10 meter
14.45 EOL- gymnastik
DR3
17.30 Fodbold: VM - Tyskland-Nigeria (k)
21.00 Fodbold: VM - Norge-Australien (k)
TV 2 Sport
12.30 Tennis: Nature Valley Classic (k)
15.00 Cykling: Tour de Suisse - 8. etape
TV3+
15.00 Formel 1: Frankrigs GP - kval.
21.00 Boksning: Thorslund- Adams
TV3 Sport
12.00 Formel 1: Frankrigs GP - træning
14.00 Tennis: Fever-Tree Champ. (m)
16.00 Tennis: Fever-Tree Champ. (m)
18.00 Formel 2: Frankrigs Grand Prix
21.00 Fodbold: Peru-Brasilien
TV3 Max
21.00 Fodbold: Bolivia-Venezuela
23.00 Sejlsport: USA’s Grand Prix
6’eren
18.00 Formel E: Schweiz VM-afdeling
Eurosport 1
10.45 Standardvogne: Tysklands VM-afd.
13.15 Cykling: Slovenien Rundt
15.00 Cykling: La Route d’Occitanie
18.00 Formel E: Schweiz’ VM-afdeling
19.00 Fægtning: EM
22.20 Ridebanespringning: Champ. Tour
Eurosport 2
13.30 Formel E: Schweiz’ VM-afdeling
18.00 Speedway: U21-EM
De europæiske olympiske lege.
Danmark har hentet den første medalje i Minsk på anden konkurrencedag. Det var det danske kvindehold i bueskydningsdisciplinen recurve, der sikrede sig bronzen ved at slå Tyskland efter såkaldt shoot off – bueskydningens svar på forlænget spilletid. Her scorede Randi Degn, Anne Marie Laursen og Maja Jager 27 point på de tre pile mod tyskernes 26 og vandt dermed opgøret 5-4 i sæt. »Vi skal jo gøre det, vi hele tiden gør, men det er klart, at man får en ekstra tanke i hovedet, når man ved, at det er den sidste og afgørende pil. Der skal man holde hovedet koldt«, forklarer Randi Degn til Ritzau. Danmark tabte 0-6 i semifinalen mod Storbritannien, og havde forinden sensationelt besejret Rusland i kvartfinalen.
Fodbold.
De tyske kvinder har ikke vundet VM-titlen siden 2007, men i den igangværende turnering i Frankrig går det godt for de olympiske guldvindere, der lørdag som det første mandskab spillede sig frem til kvartfinalerne. I Grenoble blev Nigeria i en ensidig forestilling besejret 3-0, så der er endnu ikke scoret mod tyskerne ved dette VM. I kvartfinalen venter vinderen af opgøret Sverige-Canada.
De europæiske olympiske lege.
Bordtennisspilleren Anders Lind er klar til 3. runde efter 4-2-sejr i sæt over serberen Aleksandar Karakasevic. Nu venter franske Emmanuel Lebesson. Jonathan Groth spiler i 3. runde mod britiske Sam Walker.
De europæiske olympiske lege.
Bueskytten Tanja Jensen er klar til kvartfinalen i individuel compound på onsdag. Tanja Jensen besejrede lørdag belgieren Sarah Prieels 145-142. I kvartfinalen venter en fransk bueskytte.
Cykling.
Colombianeren Egan Bernal kom flot gennem den 19 km lange enkeltstart i Schweiz Rundt. Ineos-kaptajnen sluttede som nummer 11. Belgieren Yves Lampaert (Quick-Step) sejrede i 21,58 minutter foran sin danske holdkammerat Kasper Asgreen, der var 5 sekunder langsommere. Søren Kragh Andersen (Sunweb) var sidste mand på podiet med et minus på 10 sekunder. Sammenlagt fører Egan Bernal med 22 sekunder ned til australieren Rohan Dennis (Bahrain-Merida). Søndagens afsluttende 9. etape byder på tre bjerge udenfor kategori, hvorfor den 22-årige klatrespecialist Bernal er storfavorit til den samlede sejr.
Motorsport.
Mercedes-bilerne starter forrest ved søndagens franske grandprix, hvor kvalifikationen blev en skuffelse for Kevin Magnussen og Haas-mandskabet. I det sydlige Frankrig sluttede danskeren som nummer 15, mens holdkammerat Romain Grosjean var yderligere to pladser efter. »Vi er selvfølgelig ikke tilfredse. Vi burde ligge højere oppe med den bil, vi har. Vi ved, vi har god downforce på bilen, og vi ved, at problemerne skyldes, at vi ikke kan få gang i dækkene«, siger Kevin Magnussen til TV3+.
Tennis.
Caroline Wozniacki kommer til at spille i mere miljøvenligt tøj under grand slam-turneringen Wimbledon.Det nye tøj er blandt andet lavet af opsamlet plastik fra strande og indeholder også syntetiske fibre fra plastikflasker og gammelt tøj. Det skriver Ritzau med avisen Evening Standard som kilde. »Jeg synes, det er meget vigtigt, at vi beskytter miljøet og planeten. Det kan man gøre i alle aspekter af livet, og det gælder også sport«, siger Caroline Wozniacki, der i den kommende uge indleder sin græssæson i turneringen i Eastbourne i England. Her er danskeren seedet 11 og forsvarende mester. Hun skal møde den rutinerede belgier Kirsten Flipkens (verdens nummer 80) i 1. runde.
Tennis.
Mens Wozniacki først kommer på græs i den kommende uge, så er australieren Ashleigh Barty (seedet 2) og tyske Julia Görges klar til at spille om græstronen i Birmingham. Barty slog i semifinalen Barbora Strycova fra Tjekkiet 6-4, 6-4 og er nu blot en sejr fra at overtage førstepladsen på verdensranglisten fra japaneren Naomi Osaka. Det er 43 år siden, en australsk kvinde (Evonne Goolagong Cawley) senest toppede ranglisten. Julia Görges kom til finalen ved at slå Petra Martic fra Kroatien 6-4, 6-3.
Tennis.
I tyske Halle kan Roger Federer vinde sin 10. titel, når han søndag spiller karrierens 13. finale på det vesttyske græs. Den topseedede schweizer kom til finalen ved at slå Pierre-Hugues Herbert fra Frankrig 6-3, 6-3. Finalemodstander er belgieren David Goffin, der slog Matteo Berrettini fra Italien 7-6 (7/4), 6-3.
Fodbold.
Det bliver Eusebio Di Francesco, der overtager trænerjobbet i Sampdoria efter Marco Giampaolos skifte til AC Milan tidligere på ugen. Den 49-årige italiener er hyret på en kontrakt, der løber frem til sommeren 2022. Di Francesco blev fyret i AS Roma i foråret.
Tennis.
Den tidligere US Open-vinder og forhenværende 3’ er på verdensranglisten, Juan Martin del Potro, skal på ny opereres i knæet. Argentineren fik et brud på sin knæskal i en kamp i London tidligere på ugen. Den 30-årige er usikker på, om han kan komme tilbage efter endnu en opslidende operation og genoptræningsfase. »Om den kamp var den sidste i min karriere, ved jeg ikke. Under genoptræningen vil jeg være i stand til at tænke klart. Så vil jeg vide, hvad min krop er i stand til«, oplyser han i en video på Instagram.
Fodbold.
Ifølge spanske medier er Real Madrid i færd med at gøre sit indtog i den bedste spanske række for kvinder. Det forventes, at Real Madrid når til enighed med oprykkerklubben CD Tacon om at overtage licensen.
Fodbold.
Backen Mads Valentin Pedersen er fortsat skadet og ude af stand til at spille for Danmark ved U21-EM i Italien søndag mod Serbien. Det oplyser U21-landstræner Niels Frederiksen på et pressemøde.
Fodbold.
Angriberen Jens Odgaard skal spille næste sæson på leje i hollandske Heerenveen. Den 20-årige dansker debuterede i Serie A for Sassuolo i den foregående sæson, men fik kun en ligakamp. Han skiftede fra Lyngby til Inter i 2017 og rykkede for et år siden videre til Sassuolo. (Ritzau)
Golf.
Med en 3. runde i 68 slag rykkede Joachim B. Hansen frem som nummer 11 ved European Tour-turneringen i München, hvor han pludselig er i spil til en topplacering på finalerunden søndag. Hansen har brugt 208 slag og er dermed 5 slag efter den førende englænder Jordan Smith. Havde danskeren ikke afsluttet med bogey på både 16. og 18. hul, havde han ligget som delt 6’er.
De europæiske olympiske lege.
Krakow i Polen bliver vært for den tredje udgave af det europæiske OL i 2023. Det blev lørdag vedtaget i Minsk i Hviderusland, hvor den aktuelle udgave af legene har været i gang siden fredag. Krakow blev valgt uden modkandidat.
De europæiske olympiske lege.
I 10 meter luftriffel er de to danske mixedhold ude af medaljekampe. I den indledende kvalifikation røg Rikke Mæng og Steffen Olsen ud, mens Anna Nielsen og Mikkel Hansen akkurat klemte sig videre til 2. kvalifikationsrunde som nummer 8. En placering de gentog i 2. kvalifikationsrunde, men som ikke sendte dem videre.
Fodbold.
Organisationskomiteen bag VM i Qatar i 2022 afviser ifølge AP, at de er blevet kontaktet af de franske myndigheder i forbindelse med den sag, der tidligere på ugen førte til en 15 timer lang afhøring af den tidligere præsident i Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa), Michel Platini. De franske myndigheder undersøger urent trav og mulig korruption, da Qatar blev tildelt værtskabet i 2010.
Fodbold.
Alexis Sánchez har haft en elendig klubsæson i Manchester United, men angriberen viste på ny sin værdi for det chilenske landshold, da han i Copa América-mødet med Ecuador blev matchvinder med sin 2-1-scoring i 51. minut. Det var Alexis Sánchez’ anden scorede ved mesterskabet, hvor Chile nu er kvartfinaleklar.
Fodbold.
Egyptens værter fik en perfekt start på Africa Cup of Nations ved at besejrede Zimbabwe 1-0 i Kairo. Mahmoud ’Trezeguet’ Hassan, der til daglig spiller for den tyrkiske klub Kasimpasa, stod for sejrsmålet i det 41. minut.
Fodbold.
Det franske U21-landshold hentede en 1-0-sejr over Kroatien ved EM i Italien og er nu på 6 point efter to kampe i C, hvor Rumænien efter 4-2 mod England topper på bedre målscore end franskmændene. Rumænien og Frankrig mødes i sidste spillerunde og et uafgjort resultat vil sende begge nationer til semifinalerne og til OL i Tokyo i 2020. Ved U21-EM er det kun gruppevinderen samt den bedste 2’er på tværs af de tre grupper, der går videre. Dansk sejr søndag mod Serbien kan derfor være for lidt til dansk avancement.
E-sport.
Kvartfinalen blev endestation for Astralis i ESL Pro League Finals i franske Montpellier. Her tabte det danske hold i 1-2 til Team Liquid, der for nylig overtog førstepladsen på verdensranglisten i Counter-Strike fra det danske mandskab. (Ritzau).
Bo Moshage
fortsæt med at læse
