Title: Sidste_knast_inden_valget_Regeringen,_DF_og_Radik
Date: 2019-05-02
Article Type: Politik
Author: Regeringen, Dansk Folkeparti og de radikale har netop præsenteret en aftale om førtidspension.

Beskæftigelsesminister Troels Lund Poulsen (V) har netop præsenteret regeringens pensionsaftale side om side med Dansk Folkeparti og de radikale.
Med aftalen skal borgere have lov til at forlade arbejdsmarkedet tidligere, hvis de er nedslidte.
Samlet set er der tale om en aftale til seks milliarder kroner frem til 2025, siger Troels Lund Poulsen:
»Jeg er sikker på, at det vil gøre en mærkbar forskel på det danske arbejdsmarked, fordi vi får indført en ret for nedslidte«, siger Troels Lund Poulsen.
Hvis en borger maksimalt kan arbejde 15 timer om ugen efter lang tid på arbejdsmarkedet, får vedkommende ret til tidligere pension.
Man kan søge om adgang til ordningen seks år før pensionsalderen. I dag er det fem år.
Dansk Folkepartis formand, Kristian Thulesen Dahl, takkede på pressemødet for et godt samarbejde med De Radikale og regeringen.
Aftalen skal sikre værdige forhold til nedslidte for at komme væk fra arbejdsmarkedet og over i pensionistlivet, siger Kristian Thulesen Dahl:
»Det har været vigtigt for os at vise, at det her ikke bare er politiske diskussioner. Vi udmønter diskussionerne i noget, der rent faktisk får betydning for nedslidte«.
Ifølge partiformanden vil ordningen, når den er fuldt indfaset, rumme over 17.000 personer.
Også de radikales leder, Morten Østergaard, var begejstret for den brede aftale.
»Det er det vigtigste for os. At nutidens nedslidte ikke skal være kastebold i valgkampen. Vi forventer, at 5.000 personer vil gå ind i ordningen hver år. Det vil vi holde øje med for at sikre, at den får effekt«, sagde han.
Aftalen indeholder desuden en mulighed for, at seniorer kan komme hurtigere i fleksjob på deres nuværende arbejdsplads.
Seniorer får en skattelettelse, når de arbejder ved siden af folkepensionen. Der afsættes en pulje på 100 millioner kroner årligt til at forebygge nedslidning.
En kommission skal undersøge konsekvenserne af den stigende pensionsalder, som blev aftalt med velfærdsaftalen fra 2006.
Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) åbnede for nylig op at ændre på ordningen efter 2040, da der på det tidspunkt vil være samfundsøkonomisk råd til det.
I dag findes der en ordning for seniorførtidspension, men langt færre end ventet har fået adgang til ordningen. Derfor har der været et ønske om at lempe den.
Der har været forhandlinger i flere måneder, efter at Socialdemokratiet i januar foreslog en ret til tidligere pension for nedslidte eller folk med lang tid på arbejdsmarkedet.
OPDATERES
Ritzau/Pol.dk
fortsæt med at læse
Fagboss kalder senioraftale for uværdig og hovsaløsning
Analyse punkterer kamp for nedslidte:
Ufaglærte og akademikere har lige lange pensionistliv
Sidste knast inden valg ventes at blive høvlet af torsdag
