Title: Signe_blev_voldtaget_pa_Roskilde_i_2017_»Han_har_
Date: 2018-07-04
Article Type: Roskilde Festival 2018
Author: Signe ønsker at være anonym. I serien 'Roskilde Uden Samtykke' giver vi ordet til de ofre for voldtægter, hvis historier ellers ikke bliver hørt. I 2017 oplevede Rigshospitalet 12 tilfælde af voldtægt på Roskilde Festival - en af dem var Signe. Seks blev anmeldt. Nul førte til dom.

Signe ønsker at være anonym. I serien 'Roskilde Uden Samtykke' giver vi ordet til de ofre for voldtægter, hvis historier ellers ikke bliver hørt. I 2017 oplevede Rigshospitalet 12 tilfælde af voldtægt på Roskilde Festival - en af dem var Signe. Seks blev anmeldt. Nul førte til dom.  Foto: Emma Sejersen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»Det var sidste år, altså 2017, og jeg boede i telt derude med nogle veninder, som jeg var sammen med det meste af tiden. Vi var til en fest på campingpladsen, en af de store fester, hvor alle mulige kommer. Jeg faldt i snak med en fyr, og bagefter dansede jeg lidt videre med mine veninder, men så blev vi væk fra hinanden. Så gik ham fyren og jeg op i baren og fik en drink. Det er det sidste, jeg kan huske«.
»Så vågnede jeg op på ryggen, helt nøgen, og han lå oven på mig og var inde i mig. Jeg ved ikke, hvor længe, jeg havde ligget der, jeg havde været bevidstløs eller også sov jeg, da han gik i gang«.
»Han stoppede på et tidspunkt, og så rullede jeg vist væk, ned af luftmadrassen. Det hele er lidt sløret... Da jeg vågnede rigtigt, var han der ikke længere. Jeg var stadig nøgen, og jeg vidste ikke, hvor jeg var. Jeg fandt noget af mit tøj. Så prøvede jeg bare at finde ud så hurtigt som muligt«.
»Da jeg kom ud af teltet, var der en tavle, hvor der stod fire drengenavne. Og så stod der streger under dem. Det var en erobringsting. Der var ligesom bare en streg ved ham, og jeg er helt sikker på, at det var mig. Eller også var det en anden fra aftenen før, og så ville jeg blive næste streg. Det er frygteligt, ikke? Jeg havde kun halvdelen af mit tøj på, og så var der bare sådan en kridtstreg. Fy for helvede. Så kastede jeg op«.
Allerede abonnent? Log ind her
