Title: Sigtelse_Mand_lagde_handgranat_inden_Paludan-demo
Date: 2019-04-17
Article Type: Danmark
Author: En 19-årig mand er sigtet for tirsdag at have lagt en håndgranat på Blågårds Plads på Nørrebro, hvor han på asfalten med spraymaling havde skrevet »Død over Paludan«.

Her henvises der til den racismedømte provokatør Rasmus Paludan, der har stiftet partiet Stram Kurs.
Den 19-årige mand er også mistænkt for at have været i besiddelse af en pistol.
Manden, der blev anholdt tirsdag formiddag, er onsdag blevet varetægtsfængslet i 27 dage frem til den 14. maj.
Han er klædt i sort fra top til tå, er omkring 180 centimeter høj og spinkel af bygning.
Hans forsvarer oplyste ved grundlovsforhørets begyndelse, at den 19-årige nægter sig skyldig, men gerne vil forklare sig.
Men efter anmodning fra anklagemyndigheden besluttede dommeren at lukke dørene trods protester fra forsvareren og pressen.
Desuden har dommeren besluttet, at manden skal beskyttes af et navneforbud.
Efter fundet af håndgranaten og skydevåbnet på Blågårds Plads blev Paludans demonstration aflyst. Senere tirsdag besluttede Københavns Politi at udstrække et demonstrationsforbud for Stram Kurs og Rasmus Paludan i København.
Det fortalte chefpolitiinspektør Jørgen Skov fra Københavns Politi tirsdag aften på et pressemøde.
»Situationen har ændret sig og er eskaleret. Vi synes ikke længere, at et kortvarigt forbud var nok til at sikre den offentlige fred og sikkerhed«.
»Med sikkerhedssituationens eskalering taler vi om den håndgranat, der her til formiddag blev fundet på Blågårds Plads«, sagde han.
Uroen startede søndag eftermiddag, da flere blev provokeret af Rasmus Paludans optræden på Blågårds Plads. Blandt andet kastede han med en koran.
Herefter antændte nabolaget, og det endte i kampe mellem ballademagere og politiet. Det fortsatte dagen igennem og natten til mandag.
Mandag rykkede balladen så til Albertslund, hvor Paludan skulle have holdt en demonstration. Her blev der kastet med sten og affyret fyrværkeri mod politiet.
ritzau
fortsæt med at læse
Politiet nedlægger nyt demo-forbud mod Paludan i Bagsværd
Politiet undersøger mistænkeligt forhold på Nørrebro forud for ventet Paludan-demonstration
Direktør i Institut for Menneskerettigheder:
Alvorligt at optøjer kan stoppe ytringsfrihed
