Title: Simona_Halep_udraderer_Williams_og_vinder_Wimbledo
Date: 2019-07-13
Article Type: Sport
Author: Tejay van Garderen har trukket sig fra årets Tour de France.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2
11.55
Cykling: Tour de France - 8. etape
TV 2 Sport
15.00
Tennis: Wimbledon - finale (k)
17.30
Tennis: Wimbledon - double (m)
22.00/03.00
Badminton: US Open
TV3+
15.00
Formel 1: Storbritanniens GP - kval
TV3 Sport
10.20
Formel 3: Storbritanniens GP
12.00
Formel 1: Storbrit. GP - træning
16.40
Formel 2: Storbritanniens GP
18.10
Motorsp.: Porsche Super Cup, kval.
20.00
Dart: German Masters
01.00
Motorsport: Nascar - Quaker State
TV3 Max
15.00
Fodbold: Young Boys-Crystal Palace
6’eren
20.00
Formel E: USA’s VM-afdeling - kval.
Eurosport 1
12.00
Cykling: Tour de France
17.40/21.00
Formel E: USA’s VM-afdeling
23.30
Superbike: VM-afdeling
Eurosport 2
10.00/16.00
Atletik: U23-EM
18.50
Speedway: EM-afdeling
Tennis.
Simona Halep var nådesløs mod Serena Williams i Wimbledon-finalen. Rumæneren kværnede i løbet af under en time den amerikanske legende ned under Centre Court og vandt den prestigefulde titel i to sæt med cifrene 6-2, 6-2. Det var Haleps anden grand slam-titel efter at hun sidste år vandt French Open. Derimod nåede Williams ikke op på titel nr. 24, som er det antal Margaret Court har og hvilket er rekord.
Simona Halep satte sig på opgøret fra første slag og bragte sig foran 4-0, før Williams kom til fadet. Men tæt på kom amerikaneren aldrig, og første sæt var overstået i løbet af blot 27 minutter. Andet sæt varede gansek vist tre minutter mere, men forløb efter samme mønster med 27-årige Halep i førersædet. Sejren i Wimbledon betyder, at Halep på mandag vil rangere som nr. 4 i verden.
Curling.
Søstrene Madeleine og Denise Dupont stopper karrieren, fortæller de til TV 2. Søstrene repræsenterede Danmark tre gange ved de olympiske vinterlege og opnåede deres bedste placering med en 5. plads i Vancouver i 2010. Det blev derudover til sølv og bronze ved både EM og VM.
Fodbold.
Fredag oplyste FC Barcelona, at klubben havde indløst Antoine Griezmanns frikøbsklausul på 120 millioner euro hos Atlético Madrid, og at franskmanden derfor skulle spille for catalanerne fra den kommende sæson. Men Atlético hævder, at frikøbsklausulen beløber sig til 200 millioner euro, og klubben vil derfor klage til Det Internationale Fodboldforbund, Fifa. Det skriver flere spanske medier ifølge AFP.
Basketball.
LeBron James har fået nej til at give sit trøjenummer videre til den kommende holdkammerat i Los Angeles Lakers, Anthony Davis. James ville gerne tilbage til sit gamle nummer 6, som han blandt andet bar i Miami Heat, og så kunne Davis, der snart ventes præsenteret i Lakers, få nr. 23, som han har spillet med i New Orleans Pelicans. Men Nike, der leverer tøjet til holdende i den nordamerikanske NBA-liga, har sagt nej, da firmaet ville brænde inde med talrige LeBron James-trøjer.
Tennis.
Misaki Doi vandt WTA-turneringen i svenske Båstad, da hun i finalen besejrede Danka Kovinic fra Montenegro i to sæt med cifrene 6-4, 6-4. Det var japanerens anden titel i karrieren.
Motorsport.
Kevin Magnussen fik langtfra nogen god optakt til lørdagens kvalifikation til det britiske formel 1-grandprix på Silverstone. I den 3. og afsluttende træning sluttede danskeren som nr. 15 ud af de 20 kørere i en tid, der var 1,4 sekunder langsommere en Charles Leclerc i Ferrari.
Cykling.
Tejay van Garderen fra Education First har trukket sig fra Tour de France. Amerikaneren brækkede hånden i et styrt på 7. etape og kan derfor ikke fortsætte. Van Garderen er den tredje rytter, der udgår af årets Tour. De to andre er Patrick Bevin og Nicolas Edet.
Fodbold.
Marc dal Hende er på vej til at skifte FC Midtjylland ud med en udenlandsk klub, fortæller han til TV3 Sport. Af samme grund var forsvarsspilleren ikke med i vicemestrenes trup til fredagens kamp mod Esbjerg. »Jeg har en aftale med FC Midtjylland om, at jeg formodentlig har spillet min sidste kamp for dem«, siger dal Hende til TV3 Sport.
Atletik.
Den hollandske løber Sifan Hassan satte fredag verdensrekord på den engelske mil ved Diamond League-stævnet i Monaco. Hun løb distancen i tiden 4 minutter og 12,33 sekunder og slog dermed den 23 år gamle rekord, som russiske Svetlana Masterkova satte i 1996, med 23 hundrededele.
Tennis.
Næste opgave for det danske stortalent Holger Rune bliver den hollandske Challenger-turnering Dutch Open i Amersfoort. Den 16-årige danske junior har fået et wildcard til turneringen, og han skal dermed prøve kræfter med seniorerne. Efterfølgende skal han deltage i en 25.000 dollar-turnering i Italien ligeledes på seniorplan.
Kajak.
De danske deltagere ved ungdoms-EM i den tjekkiske by Racice havde en god dag på vandet. Først vandt juniorroeren Magnus Sibbersen fra Hvidovre Kajakklub guld i 1.000 meter enerkajak, og senere tog Mathilde Roed fra Køge Kajakklub sølv ligeledes på 1.000 meter. Den danske roer var blot 17 hundrededele af et sekund efter guldvinderen fra Ungarn, Zsoka Csikos.
Fodbold.
Palermo bliver tvangsnedrykket fra Serie B til Serie D, der er den 4. bedste række i italiensk fodbold. Årsagen er økonomisk og ledelsesmæssigt rod i klubben fra Sicilien. Venezia overtager Palermos plads i Serie B i den kommende sæson.
Fodbold.
Juventus har købt Cristian Romero i Genoa. Den argentinske forsvarsspiller har skrevet under på en femårig aftale med Torino-klubben, men forbliver i den kommende sæson i Genoa, hvortil han er udlejet. Det skriver Juventus på sin hjemmeside ifølge Ritzau. Klubben har betalt 26 millioner euro (194 millioner kroner) for 21-årige Romero.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
