Title: Simon_Kjær_efter_det_store_drama_Det_var_en_hard_skæbne
Date: 2018-07-01
Article Type: Sport
Author: Søren Lissner

Journalist
Sjældent har en dansk landskamp leveret så stort et drama, sjældent har udfaldet været så hårdt at måtte acceptere.
Danmarks nederlag efter straffespark til Kroatien efterlod landsholdets anfører, Simon Kjær, som et forståeligt skuffet mand.
»Det var en hård skæbne. Vi spiller vores måske bedste kamp ved denne slutrunde. Straffespark er et lotteri med små marginaler. Jeg synes, at vi under kampen spiller bolden godt rundt og skaber gode chancer. Det mål, som de får, er en tilfældighed. Drengene har været utroligt dygtige under den her slutrunde, så den her er hård at sluge. Vi må lære at blive mere kyniske. Det er hårdt lige nu, men det skal vi tage med«, sagde Simon Kjær efter kampen til DR.
I straffesparkskonkurrencen scorede Simon Kjær på sit eget spark, mens Kasper Schmeichel tog to spark foruden det i den forlænget spilletid, hvor han reddede en bold fra Modric.
»Jeg synes, vi skulle have været videre i dag. Det er hårdt at ryge ud, når vi har så fremragende en målmand«, sagde Kjær, hvorefter Kasper Schmeichel selv satte ord på, hvordan han oplevede kampen og dens afslutning.
»Det hele er noget lort lige nu. Det er selvfølgelig ikke sjovt. Jeg er lidt tabt for ord. Vi har lagt så meget i det og får ikke noget ud af. Vi skulle have være gået videre i dag. Også i ordinær tid, synes jeg«, sagde Kasper Schmeicel.
Thomas Delaney fulgte kampens afgørelse fra banens midte uden selv at kunne sparke, efter han var blevet skiftet ud.
»Det er en tom følelse lige nu. Vi har meget ære af den her kamp. Straffespark er et lotteri. Alle gør det godt i dag, og alle følger planen. Vi vinder sammen, og vi taber sammen. Der vil altid være nogen i uheldig rolle, når man taber en straffesparkskonkurrence. Det er hårdt for os alle sammen«, sagde han til DR og tilføjde.
»Vi kunne ikke have gjort mere i kampen, end vi gjorde, og det skal give os moral fremover«.
Søren Lissner
