Title: Sjældent_set_i_Danmark_Fire_mænd_tiltalt_for_at_be
Date: 2018-07-30
Article Type: Danmark
Author: En 19-årig kvinde blev ifølge anklagemyndigheden forulempet på det groveste, da fire mænd i december bedøvede og voldtog hende i Herning.

Anklagemyndigheden ved Midt- og Vestjyllands Politi har tiltalt de fire mænd for i forening at have givet kvinden et ukendt stof og dermed bragt hende i en tilstand, hvor hun ikke kunne gøre modstand.
Ifølge anklageskriftet tvang mændene herefter deres offer til oralsex og indførte forskellige genstande i hendes underliv.
»Der er tale om en art forbrydelse, vi sjældent ser i Danmark. Det er vores opfattelse, at kvinden er blevet dopet og derfor ikke husker overgrebet«, siger anklager Iben Ernst Bøttker i en pressemeddelelse.
På trods af kvindens begrænsede erindring har politiet en detaljeret viden om, hvad hun er blevet udsat for.
»Det har vi, fordi de tiltalte undervejs har filmet og taget billeder af dele af overgrebet og distribueret billedmaterialet via det sociale medie Snapchat«, siger anklageren.
Det er uklart, hvordan kvinden er blevet bedøvet. Dog er mændene tiltalt for at have tvunget hende til at sluge en pille. Muligvis er det det stof, der har sat hende ud af stand til at modsætte sig overgrebet.
De fire tiltalte, der er i alderen 23 til 26 år, har siddet varetægtsfængslet siden 9. december 2017. De nægter sig skyldige og bestrider også, at den 19-årige kvinde skal være blevet bedøvet.
I forbindelse med efterforskningen har politiet fået kendskab til, at voldtægten i december 2017 tilsyneladende ikke står alene.
Yderligere tre tilfælde af voldtægt begået i perioden 2013-2017 i Herning indgår således i anklageskriftet. En af de fire mænd er tiltalt i alle disse tre forhold, mens en anden er tiltalt for medvirken i to af forholdene.
»Det er gennemgående i sagerne, at mændene har udnyttet en eksisterende relation til at lokke kvinderne ind i en situation, hvor de er blevet frataget muligheden for at modsætte sig handlingerne«, siger anklager Iben Ernst Bøttker.
Når sagerne først er kommet frem nu, hænger det ifølge hende sammen med, at de forurettede har været i tvivl om, hvad de egentlig har været udsat for, eller også har de forsøgt at glemme overgrebet.
Ud over voldtægt er en af mændene tiltalt for under varetægtsfængslingen at have forsøgt at smugle et brev ud af arresten.
I brevet, som blev opsnappet af arrestpersonalet, opfordrede han et vidne til at afgive falsk forklaring. Desuden forsøgte han ifølge politiet at få vidnet og sin egen familie til at true den 19-årige kvinde til tavshed.
Sagen mod de fire mænd er rejst som en nævningesag. Det vil sige, at der er krav om mindst fire års fængsel til i hvert fald en af de tiltalte.
For tre af de tiltalte, som ikke er danske statsborgere, er kravet desuden udvisning med indrejseforbud for bestandigt. To af de udvisningstruede kommer fra Afghanistan, mens den tredje er fra Irak. Alle har boet i Danmark i en årrække.
Ved Retten i Herning er der afsat otte retsdage til sagen. Det første retsmøde finder sted 14. august. Dommen ventes 31. august.
ritzau
fortsæt med at læse
