Title: Sjældent_vrag_af_banebrydende_nazi-ubad_er_fundet_i_Skagerrak
Date: 2018-04-13
Article Type: Danmark
Author: Den 6. maj 1945, mens danskerne havde travlt med at fejre befrielsen, blev den tyske ubåd U-3523 sænket af et britisk B24 Liberator fly i Skagerrak, der kastede sine dybvandsbomber mod den.

Nu er vraget af ubåden, der var et kæmpe fremskridt i ubådsteknologi, fundet.
»Det er en helt særligt ubåd, denne her. Det var den mest moderne ubåd, tyskerne nåede at lave under krigen. Den var topmoderne og langt foran sin tid«.
»Der kom kun to af dem i egentlig tjeneste ud af de 118, der var bestilt«, siger direktøren for Sea War Museum Jutland, Gert Normann Andersen.
Der findes kun en anden bevaret udgave af u-bådstypen, der ligger som museumsbåd ved skibsfartsmuseet i Bremerhaven, der var base for mange af Tysklands ubåde under Anden Verdenskrig.
Sea War Museum Jutland har fundet ubåden i forbindelse med et løbende arbejde for at finde og kortlægge vrag i Nordsøen. Tidligere troede man, at ubåden var blevet sænket ni sømil, fra hvor den er fundet.
»Denne her lå som skoleskib uden for Wilhelmshaven, men den 5. maj, da krigen slutter, er der altså nogen, der beslutter sig for at flygte«.
»Hvorfor de flygter, og hvor de skal hen, det er der ingen, der ved. Så på den måde er den spændende«, siger Gert Normann Andersen.
Efter krigen gik der mange rygter om, hvordan topnazister var flygtet med formuer af guld og uvurderlige kunstværker til Sydamerika. Netop U-3523 gav næring til disse rygter.
Sea War Museum Jutland har dog ingen planer om at hæve ubåden, der ligger på 123 meters dybde.
Nazityskland brugte meget aktivt ubåde under hele Anden Verdenskrig for at forstyrre og stoppe transporten af krigsmateriel, tropper og olie fra USA til Europa og Nordafrika samt Storbritanniens forsyningslinjer.
De første mange år af krigen kunne ubådene dog ikke holde sig neddykket særligt længe, og da de allierede fik luftherredømmet og begyndte at sejle i mere beskyttede konvojer, led de tyske ubåde store tab.
Ubådstypen XXI var en del af modsvaret, da den med banebrydende batteriteknologi kunne holde sig neddykket i flere dage og genoplade batterierne, mens den stadig lå få meter under vandoverfladen.
Ubådstypen var så langt foran sin tid, at den efterfølgende med modifikationer blev brugt i både den amerikanske, sovjetiske og britiske flåde.
ritzau
