Title: Skadet_Viktor_Fischer_slipper_med_to_kampes_pause
Date: 2018-10-01
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
06.30
Tennis: China Open (k)
19.30
Håndbold: Nordsj.-KIF Kolding (m)
TV3 Sport
06.35
Tennis: China Open (m)
19.00
Fodbold: FCN-SønderjyskE
22.45
Dart: World Grand Prix
02.10
NFL: Denver-Kansas City
TV3 Max
07.00
Tennis: Rakuten Japan Open (m)
21.00
Fodbold: Bournemouth-Crystal P.
05.05
Tennis: Rakuten Japan Open (m)
Eurosport 1
08.00
Standardvogne: Kinas VM-afdeling
10.30
Bordtennis: World Cup, finale (k)
15.00
Roadracing: Superbike, Fransk GP
19.00
Fodbold: NY Red Bulls-Atlanta
Fodbold:
Viktor Fischer udgik med en skade, da FC København søndag tabte 2-1 ude mod Vendsyssel, men landsholdsspilleren er sluppet billigt. Ifølge FC Københavns hjemmeside vil Viktor Fischer kun gå glip af de kommende to kampe mod Bordeaux i Europa League og Randers FC i Superligaen.
Fodbold:
Bjørn Paulsen scorede det første mål og sit tredje i sæsonen, da Hammarby med også Mads Fenger og Jeppe Andersen i startopstillingen vandt 3-0 over IFK Göteborg, der var uden Kasper Larsen. Elfsborg med Kevin Stuhr Ellegaard og Frederik Holst på holdet tabte til gengæld 2-0 hjemme mod Häcken. Lasse Nielsen sad på Trelleborgs bænk i hele udekampen mod Örebro, der vandt 4-0.
Olympisk:
Selv om Torino trak sig fra det fælles værtsskab og regeringen trak løftet om økonomisk støtte har Milano og Cortina d'Ampezzo arbejdet videre med projektet, og i dag afleverede Italiens olympiske komite en officiel ansøgning til Den Internationale Olympiske Komité. Dermed er Milano og Cortina d'Ampezzo med i feltet af ansøgere om værtsskabet for vinter-OL i 2026, som også Calgary, Stockholm og Erzurum i Tyrkiet har udtrykt interesse for.
Håndbold:
Kvindernes pokalsemifinaler skal mellem jul og nytår afvikles i Blue Water Dokken i Esbjerg med følgende program efter dagens lodtrækning:
Fodbold:
Den 31-årige klubløse ekslandsholdsangriber Giuseppe Rossi slap med en reprimande, da hans sag var til behandling hos italienske antidopingmyndigheder. Rossi var i maj som Genoaspiller testet positiv for dorzolamidel, der findes i øjendråber og som kan bruges til at sløre dopingstoffer. Rossi har fortalt, at han ikke har brugt øjendråber og retten fandt at det minimale indhold af stoffet ikke indikerede, at han havde indtaget det bevidst.
Amerikansk fodbold:
Indianapolis Colts' kicker Adam Vinatieri slog søndag en af danske Morten Andersens rekorder i den amerikanske NFL-liga. Med et fieldgoal mod Houston Texans nåede Vinatieri op på 566 og gik dermed forbi danskeren, der præsterede 565 i sin karriere. Adam Vinatiri nærmer sig også en anden af Morten Andersens rekorder idet han nu blot mangler 26 point for at slå Morten Andersens 2.544.
Håndbold:
Ljubomir Vranjes er blevet fyret som træner i den ungarske storklub Veszprem, skriver Det Europæiske Håndboldforbund på sin hjemmeside. Fyringen skyldes dårlige resultater under den svenske træner, der kom til Ungarn i sommeren 2017 fra Flensburg. I sidste sæson tabte Vezprem finalen om det ungarske mesterskab, mens Skjern sendte klubben ud af Champions League. István Gulyás oevrtager trænerposten indtil en permanent løsning er fundet.
Motorsport:
Kevin Magnussen bliver af Sky Sport belønnet med karakteren 8 på en skala fra 1-10 for sin indsats i det russiske formel 1-grandprix i Sotji. Danskeren, der sluttede som nr. 8, får dermed samme karakter som vinderen Lewis Hamilton. »En imponerende weekend af Kevin Magnussen, der lørdag tangerede sit bedste i sæsonen ved at kvalificere sig som nr. 5«, skriver Sky blandt andet. Max Verstappen og Charles Leclerc scorer begge topkarakteren 10.
Fodbold:
Brøndby får norske Lillestrøm som modstander i ottendedelsfinalen i kvindernes Champions League. Sidste år mødtes de to hold i 16.-delsfinalen, og her vandt de norske jenter samlet 3-1. Kampene spilles 17./18. oktober og 31. oktober/1. november.
Fodbold:
Efter 15 år med 111 landskampe stopper målmanden Igor Akinfejev sin karriere på det russiske landshold. Den 32-årige keeper vil koncentrere sig om klubholdet CSKA Moskva og lade yngre kræfter komme til fadet.
Fodbold:
CIES Football Observatory har undersøgt gennemsnitsalderen på holdene i de 31 bedste europæiske ligaer, og heraf fremgår det, at FC Nordsjælland med en gennemsnitsalder på 21,36 år er yngst. Ældst er den italiensk klub Chievo med en gennemsnitsalder på 29,53 år.
Motorsport:
Et nyt kvalifikationsformat er under overvejelse med henblik på den kommende sæson i formel 1. Sportens strategigruppe overvejer at lade kvalifikationen gå over fire runder mod de nuværende tre for at peppe spændingen lidt op. Planen er, at fire biler bliver elimineret i hver runde, så der til sidst er otte kørere, som kæmper om polepositionen.
Fodbold:
Real Madrid må klare sig uden den walisiske stjernespiller Gareth Bale i tirsdagens Champions league-kamp mod CSKA Moskva. Bale fik en hoteskade i ligakampen mod Atletico Madrid lørdag, og han kan derfor ikke rejse med til Rusland.
Basketball:
Efter at have tabt samlet til belgiske Charleroi i 2. runde af kvalifikationen til Champions League skal de danske mestre fra Bakken Bears spille med i Fiba Europe Cup, hvor holdet sidste år nåede semifinalen. I gruppespillet skal aarhusianerne møde Steaua Bucaresti fra Rumænien og Z-Mobile Prishtina fra Kosovo, og sidste hold bliver enten Cherkaski Mavpyfra Ukraine eller Keravnos fra Cypern.
Motorsport:
Lewis Hamilton har vundet 70 formel 1-grandprixer, men den seneste søndag i Sotji, er den britiske verdensmester knap så stolt af. Den blev nemlig en realitet via en teamordre, hvor Mercedes-kollegaen Valtteri Bottas blev bedt om at lade Hamilton komme forbi, men allerede under løbet forsøgte verdensmesteren at undgå netop den situation. »Sig til ham, at han skal køre hurtigere«, lød det over radioen, og senere erklærede Hamilton, at »jeg ønskede det ikke. At overhale Valtteri føltes ikke godt«. Med sejren øgede Lewis Hamilton sin føring i VM-serien, og han har nu et forspring på 50 point til Ferraris Sebastian Vettel.
Håndbold:
En af verdens bedste på kvindesiden, norske Nora Mørk, er blevet slået alvorligt tilbage i bestræbelserne på at vende tilbage på banen efter en korsbåndsskade. Højrebacken, der spiller for ungarske Györ, havde håbet at blive klar til EM i november og december, men under genoptræningen er hun blevet ramt af en skade i menisken og skal igennem endnu en operation.
»Det er første gang, jeg mærker følelsen af at være knust, at miste modet og motivationen. Nu ved jeg ikke, hvordan den videre vej ser ud, for nu er jeg bare en håndboldspiller, der ikke spiller håndbold«, siger Nora Mørk til norsk TV 2.
Motocross:
For andet år i træk har Thomas Kjer Olsen vundet bronze ved VM. Den 21-årige dansker, der kører i MX2-klassen, sikrede søndag medaljen, da sæsonens sidste to VM-løb blev kørt i Imola i Italien. Jorge Prado blev en suveræn verdensmester med 873 point. Letten Pauls Jonass blev en lige så sikker nummer to med 777 point.
Henrik Braad Jacobsen
