Title: Skadet_Rafael_Nadal_melder_fra_til_sæsonfinalen
Date: 2018-11-05
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
Mandag 5. november
TV 2 Sport
19.30 Håndbold (k): Esbjerg-Randers
1.00 Basketball: Indiana-Houston
TV3 Sport
19.00 Fodbold: Vejle-AC Horsens
2.10 NFL: Dallas-Tennessee
TV3 Max
21.00 Fodbold: Huddersﬁeld-Fulham
1.05 Ishockey: Washington-Edmonton
Tennis.
En skade i maveregionen holder Rafael Nadal ude af sæsonfinalen i London næste uge. Det oplyser den spanske stjerne på sin Twitter-profil. Det er den samme skade, der holdt Nadal ude af sidste uges Masters i Paris, og spanieren oplyser endvidere, at han i vinterpausen skal opereres i den ene ankel. Dermed satser han på at være helt frisk, når 2019-sæsonen starter. Rafael Nadal har ikke spillet turneringstennis siden han trak sig fra semifinalen i US Open med en skadet højre knæ. Med Nadals afbud er Novak Djokovic sikker på at slutte året som nr. 1 på verdensranglisten.
Håndbold.
Estavana Polman bombede med 8 mål Team Esbjerg godt på vej mod hjemmesejren over Randers og på 2. pladsen i ligaen. Det var ellers kronjyderne, der kom bedst fra start i kampen og førte 5-1 inden vestjyderne kom i gang. Ved pausen førte Esbjerg 17-9, og kampen endte 33-22. Den svenske landsholdsspiller Jamina Roberts var med 7 mål bedste skytte hos gæsterne.
Fodbold.
Efter to måneders pause på grund af en skade er Pål Alexander Kirkevold atter klar til at tørne ud for Hobro. Den norske angriber er med i truppen til pokalkampen mod OB tirsdag, og det samme er Edgar Babayan, som igennem længere tid har plejet en skade.
Forhindringsløb.
Ida Mathilde Steensgaard har vundet sølv ved VM i Obstacle Course Race, der blev afviklet over 15 kilometer på en bane med 100 forhindringer i engelske Kelvedon Hatch. Den hårde rute passede danskeren godt, fordi der indgik mange tunge og mange tekniske forhindringer. Verdensmester blev Lindsay Webster fra Canda, der var et minut hurtigere end 27-årige Ida Mathilde Steensgaard. Karin Karlsson fra Sverige vandt bronze.
Doping.
Den Internationale Olympiske Komité, IOC, har besluttet at dopingprøver afleveret af atleter i forbindelse med de olympiske lege i London i 2012 skal undersøges for ulovlige midler endnu en gang. De blev testet i London og igen op til OL i Rio 2016 og får nu en tredje tur. I 2012 blev 7 dopingsyndere snuppet, og ved testene i 2016 yderligere 41. Testene vil fortsætte i 2019 indtil forældelsesfristen udløber i 2020.
Fodbold.
Den Internationale Sportsdomstol, Cas, oplyser i en pressemeddelelse, at Paris Saint-Germain har indbragt en sag rettet mod en beslutning taget af Det Europæiske Fodboldforbund, Uefa, i september. Hvad sagen nærmere går ud på, vil Cas ikke oplyse, da parterne er blevet lovet fortrolighed indtil en afgørelse foreligger.
Den franske klub har dog tidligere været i søgelyset for at overtræde Uefas regler om finansielt fairplay, og i september sendte forbundet en ellers afsluttet sag mod PSG tilbage til et undersøgelsesudvalg.
Fodbold.
Liverpool-manager Jürgen Klopp erkender, at han af politiske årsager har udeladt schweizeren Xherdan Shaqiri af den trup, der er rejst til Serbien for at møde Røde Stjerne i Champions League tirsdag aften. Xherdan Shaqiri er kosovoalbaner - en befolkningsgruppe der i slutningen af 1990’erne lå i bitter og blodig borgerkrig med serbiske styrker. »Vi har hørt og læst om de spekulationer, der har været omkring den modtagelse Shaq kan få. Selv om vi ingen ideer har om, hvad der vil ske, vil vi kunne koncentrere os 100 procent om fodbold og ikke andet«, siger Klopp ifølge AP.
Fodbold.
Han har godt nok et mindre brud på armen og var meldt ude i tre uger, men Lionel Messi er trods skavanken rejst med Barcelona-holdet til Milano, hvor Inter venter i mesterligaen tirsdag. Messi kommer næppe til at spille fra start mod Inter, men træner Ernesto Valverde siger, at han ikke vil udelukke at sende ham i aktion senere i kampen, rapporterer BBC.
Overblik:
Kampe og stillinger i Champions League
Fodbold.
Blot få måneder inde i kontrakten med Esbjerg er det slut for den 35-årige tidligere hollandske verdensklassespiller Rafael van der Vaart. Midtbanespilleren på ny pådraget sig en skade, og det har fået ham til at stoppe karrieren øjeblikkeligt, siger han til avisen De Telegraaf. Han kalder det en vanskelig beslutning. »Jeg er bare nødt til at stoppe nu. Jeg er her ikke for at rehabilitere, men for at spille fodbold. Det ville være sjovere, hvis det var anderledes«, siger Rafael van der Vaart, som nåede at spille 109 landskampe for Holland, score 25 mål og vinde VM-sølv i 2010. Van der Vaart indledte karrieren i Ajax’ berømte fodboldskole, inden han efter tre sæsoner i Hamburger SV kom til Real Madrid i 2008. Derfra hed destinationerne Tottenham, HSV og Real Betis, inden turen gik til FC Midtjylland i 2016 og Esbjerg i 2018. 171 mål i 534 klubkampe fortæller noget om, hvor god en spiller Van der Vaart var, da han var på toppen.
Fodbold.
En blot 14-årig skrev sig søndag ind i historiebøgerne i Paraguays bedste fodboldrække. Fernando Ovelar fra klubben Cerro Porteño kom på scoringstavlen i det store derby mod Olimpia og blev dermed den yngste målscorer i den bedste række nogensinde – 14 år og 302 dage ung. I Bolivia blev Mauricio Baldivieso som 12-årig i 2009 verdens yngste målscorer i et lands bedste division. Baldivieso er nu en rutineret 22-årige, der allerede har skiftet klub fem gange.
Danmark, Superligaen
England, Premier League
Tyskland, Bundesligaen
Argentina, Primera Division
Spanien, La Liga
Boksning.
Amerikaneren Floyd Mayweather har allerede besejret den irske MMA-kæmper Conor McGregor. Nu bliver det så den japanske kickbokser Tenshin Nasukawa, der får fornøjelsen af at prøve kræfter med Mayweather. »Det bliver mit live hidtil største opgave«, lyder det fra den kun 20-årige Tenshin Nasukawa. Kampen skal foregå i Saitama i Japan nytårsaftensdag 31. december.
Fodbold.
Den tidligere Brøndby-spiller Andrew Hjulsager fik en smule spilletid i La Liga for Celta Vigo og udnyttede tiden på banen i Sevilla mod Real Betis optimalt. Andrew Hjulsager kom på banen fra 2. halvlegs start og lagde derefter op til to mål af Maxi Lopez – reduceringen til 1-2 og føringsmålet til 2-3. Det sluttede dog 3-3, da Betis til slut fik udlignet mod et Celta-hold, der var uden både Pione Sisto eller Mathias Jensen. Celta Vigo er nr. 11 i La Liga.
Fodbold.
En kamp varer 90 minutter plus det løse. Søndag aften i den italienske Serie A måtte Jens Stryger Larsen og Udinese-holdet gå fra banen som 1-0-tabere i hjemmekampen mod AC Milan, der scorede sejrsmålet 7 minutter inde i tillægstiden. Forinden havde Udinese fået en spiller udvist og scoringen af Alessio Romagnoli skulle endvidere gennemses af VAR, inden den blev anerkendt.
Amerikansk fodbold.
Kansas City sejrede for fjerde uge i træk i NFL og for 8. gang i alt i denne sæson, da det blev sejr på 37-21 ude mod Cleveland. Med foreløbigt 8 sejre er Kansas City kun en enkelt sejr fra de 9 sejre, der i sidste sæson var nok til at få et wild card til slutspillet fra AFC-conference. Andetsteds i NFL sejrede New England Patriots anført af legenden Tom Brady mod Green Bay Packers med den og stærke Aaron Rodgers. 31-17 sluttede det.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
