Title: Skal_spare_en_milliard_Aarhus_Universitetshospital
Date: 2019-05-10
Article Type: Danmark
Author: Aarhus Universitetshospital (AUH) fyrer mandag de første medarbejdere, efter at hospitalet har meldt ud, at dets samlede omkostninger til flytning løber op i cirka en milliard kroner.

I alt nedlægges 43 stillinger, bekræfter en ledende overlæge over for TV2 Østjylland. Flere ansatte har allerede taget imod en fratrædelsesordning.
Når den første af formentlig flere fyringsrunder går i gang mandag, vil omkring 20 medarbejdere fra afdelingen for røntgen og skanning få besked om, at de er afskediget.
Det bekræfter en ledende overlæge i afdelingen til det regionale medie.
Den høje regning skyldes, at det har vist sig dyrere end først antaget at få flyttet Aarhus Universitetshospital til det nyetablerede supersygehus i Skejby i Aarhus Nord.
Størstedelen af den ene milliard er allerede betalt, oplyser Region Midtjylland i en pressemeddelelse.
De planlagte fyringer får tillidsrepræsentant for sygeplejerskerne ved Aarhus Universitetshospital Jacob Gøtzsche til at ryste på hovedet.
»Stemningen er meget trykket herude. De medarbejdere, der skal afskediges, er vellidte og kvalificerede. De skal afskediges, bare fordi der ikke er økonomi til at have dem ansat«, siger han til TV2 Østjylland.
Afdelingsledelsen mener, at fyringerne sker, fordi staten har krævet, at sygehuset effektiviserer driftsbudgettet med otte procent, efter at de forskellige sygehuse i Aarhus er blevet samlet under ét tag i Skejby.
Torsdag aften erklærede folketingsmedlemmer fra både Venstre og Socialdemokraterne sig over for TV2 Østjylland villige til at diskutere en håndsrækning fra Christiansborg til AUH.
Men statsministerkandidat Mette Frederiksen (S), der fredag rejste sig fra sygesengen, ville ikke love noget.
»Jeg kan ikke stå og love 600 millioner til Region Midt. Det er en træls, kedelig og potentielt alvorlig situation, de står i her med så stor en regning«, siger Mette Frederiksen (S).
Den 22. maj forventes hospitalsledelsen at præsentere en samlet spareplan for politikerne i Region Midtjylland.
Regionsrådet ventes den 28. juni at tage stilling til, hvor der skal spares. Anders Kühnau (S), der er formand for rådet, opfordrer dog allerede nu i en pressemeddelelse til, at regningen splittes med 40 procent til regionen og 60 procent til staten.
Desuden vurderer han, at AUH blot er det første i en række af hospitaler, der står med økonomiske problemer.
ritzau
