Title: Skal_hash_være_lovligt_eller_ej_Befolkningen_og_p
Date: 2019-05-13
Article Type: Politik
Author: Danskerne er delt op i to lige store grupper i spørgsmålet om legalisering af hash. 5 partier er åbne for legalisering, og ifølge Torsten Gejl (Alt.) vil der efter valget blive fremlagt et forsalg til en dansk model for legalisering.

Majlinda Urban Kuci
Den danske befolkning er helt uenig om, hvorvidt hash skal legaliseres eller ej.
I en ny måling foretaget af Megafon for Politiken og TV 2 svarer 40 procent, at de er overvejende eller helt uenige i, at hash bør legaliseres, mens 39 procent er overvejende enige eller helt enige i en legalisering.
På Christiansborg er de også splittede i spørgsmålet. Fire partier er imod, og fem partier er for. De partier, der er for en legalisering argumenterer blandt andet for, at det tager ressourcer fra politiet og samtidig fungerer som en meget stor indtægtskilde for kriminelle bander.
Torsten Gejl, der er cannabisordfører for Alternativet, tror, at de fleste ville gå ind for en legalisering, hvis de vidste, »at cannabis sælges af rockere i hver eneste flække i det her land til børn og unge«.
Han tror generelt, at det drejer sig om manglende viden, når man ikke er enig i en legalisering af cannabis.
»Jeg tror ikke, at mange ved at der er en stor milliardomsægning for rockerne i det her. Og jeg tror heller ikke, at mange ved, hvor mange ressourcer politiet bruger på at bekæmpe cannabis«, siger han.
Ifølge Alternativet skal det være lovligt for unge over 18 år at købe cannabis hos statskontrollerede forhandlere, hvor produkterne skal deklareres, så forbrugeren ved præcis, hvad de får. Samtidig tror Alternativet, at det vil være en stor indtægtskilde for staten, og pengene skal ifølge Torsten Gejl bruges på misbrugsbehandling og forebyggelse.
Frygter du ikke, at en legalisering vil signalere at hash er ufarligt og vil få flere til at ryge?
»Jeg har måtte læse en masse rapporter om det, og der er ingen evidens for, at forbruget stiger. Der er ikke noget, der tyder på, at vi får et forhøjet forbrug, men vi kan bruge pengene (fra statskontrolleret salg . red) til noget godt«.
Alternativet har sammen med Enhedslisten, Radikale Venstre, SF og Liberal Alliance »givet hinanden håndslag på«, at lave en dansk model for legalisering af cannabis, som de vil fremlægge for det nye Folketing, siger Torsten Gejl.
På den anden side står Konservative, Venstre, Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet. Her lyder argumenterne blandt andet, at det vil sende et signal til unge om, at hash ikke er farligt, selvom der er risiko for at få en hashpsykose første gang man ryger.
Mette Abildgaard, der er politisk ordfører i Konservative, vil under ingen omstændigheder være med til at legalisere hash i Danmark.
»I det Konservative Folkeparti er vi ikke et sekund i tvivl om, at det ville være en vanvittig dårligt idé at legalisere hash. Og det ville det, fordi hash er et rusmiddel, der er stærkt vanedannende. Det kan have meget store konsekvenser og give hashpsykoser ved første brug«, siger Mette Abildgaard.
Hun mener at en legalisering af hash vil få flere til at ryge, fordi det ville bidrage til at gøre hashrygning socialt og kulturelt acceptabelt.
»
Vi skal se på de steder, hvor man har prøvet det her eksperiment. Der er nogle stater i Canada og USA , hvor man har set en markant stigning i forbruget, og i særdeleshed hos de unge«, siger hun.
Mette Abildgaard henviser til en amerikansk undersøgende fra 2017, der er lavet af HIDTA, som er en institution nedsat af den amerikanske regering. De arbejder for at styrke den nationale strategi for kontrol med euforiserende stoffer og undersøger blandt andet forbruget af cannabis efter legaliseringen i Colorado i USA. Undersøgelsen viser at forbruget er steget med 12 procent blandt unge.
Argumentet om at rockerne sidder på et markedet, som omsætter for milliarder, køber Mette Abildgaard heller ikke.
»Jeg ved ikke, hvad det er Torsten Gejl og de andre på venstrefløjen forestiller sig - at rockerne skulle begynde, at læse til socialpædagog, hvis vi fratager dem deres hashmarked? Rockerne vil bare begynde sælge nogen hårdere stoffer eller handle mere med kvinder til prostitution. Der vil altid være et marked for dem, og hvis ikke det er hash så er det våben eller noget helt tredje«, siger hun.
Hash er det mest udbredte stof i Danmark. Ifølge sundhedsstyrelsens har 41 procent i aldersgruppen mellem 16 - 24 år prøvet at ryge hash.
I Colorado i USA legaliserede man hash i 2014, og her betragtes det af de lokale myndigheder som en succes. Der bor 5,7 millioner mennesker og indtægterne på cannabis var i 2015 4,5 milliarder kroner. Myndighederne i Colorado foretog i 2017 en spørgeskemaundersøgelse blandt High School elever, der viste, at forbruget ikke var steget. Helt modsat den undersøgelse, der er lavet af HIDTA.
Men uanset, hvad undersøgelserne konkluderer, kan man alligevel ikke sammenligne Danmark og Amerikanske stater, siger professor på Center for Rusmiddelforskning på Aarhus Universitet, Mads Uffe Pedersen.
»Når vi taler om, at legalisering vil øge, sænke eller bevare forbruget på status quo, så skal man have med, at forbruget i Colorado var tre gange højere, da man legaliserede, end det er i Danmark. Det er et fuldstændig andet niveau og en anden kultur, hvor man nogle steder betragter cannabis som mindre problematisk end alkohol«, siger han.
»Det er vigtigt at have for øje, at udgangspunktet for staterne i USA og landene i Europa er meget forskellige. I de amerikanske stater, der legaliserer, er der et meget højt forbrug i forvejen«.
Ifølge Mads Uffe Pedersen er det vigtigt at diskutere hash i en dansk kontekst, hvor forbruget faktisk ikke er så højt i forhold til mange amerikanske stater. Han peger også på, at der bør skelnes bedre mellem legalisering og afkriminalisering. De 5 danske partier går ind for en legalisering, hvor han mener, at det ville være bedre, at diskutere en afkriminalisering.
Ved afkriminalisering er hash stadig ulovligt, men besiddelse fører ikke længere til straf. Mads Uffe Pedersen frygter, at en total legalisering vil få forbruget til at stige.
»Jeg er bange for, at det vil stige i Danmark, fordi vi har et forholdsvist moderat forbrug blandt unge. Hvis vi normaliserer det og får et amerikansk syn på cannabis, så ville vi også se en anden normalisering af forbruget, og så kan jeg bestemt ikke afvise, at det ville stige. Hvorimod, når vi ser på lande med afkriminalisering, så er forbruget ikke specielt meget højere end i Danmark«, siger han.
Derfor bør vi sammenligne os med lande i Europa, der har afkriminaliseret hash. Holland bliver ofte brugt som eksempel på et land med legalisering, men det er forkert. Holland har afkriminaliseret hash, så forbrugeren må købe og indtage hash på cafeer, der kaldes coffeeshops. I Portugal er hash også afkriminaliseret uden at have helt det samme system som i Holland.
»Besiddelse til eget forbrug er ikke strafbart, og besiddelse giver derfor ikke som i Danmark en plet på straffeattesten. I Portugal er det sådan, at man bliver henvist til en kommission, der skal afgøre, om man har et misbrug, hvis man bliver taget flere gange, og så kan man blive henvist til behandling«, siger han.
Den model kan Mads Uffe Pedersen godt se for sig i Danmark. Afkriminalisering er en helt andet måde at se tingene på, og han mener, at den politiske diskussion bør handle om det i stedet for en total legalisering. Han kender dog ikke til nogle eksempler, hvor legalisering direkte har påvirket forbruget på længere sigt, men siger, at forbruget som regel stiger til at starte med, og falder tilbage til udgangspunktet igen, hvad enten der er tale om legalisering eller afkriminalisering.
Majlinda Urban Kuci
fortsæt med at læse
Fem partier:
Forbuddet mod hash er uhyre skadeligt. Lad os få cannabis under kontrol
Forsker om lovlig cannabis: Det er en svær balance
