Title: Skal_du_danse_med_fire_japanske_smadderprinser_ell
Date: 2019-02-16
Article Type: Guider
Author: Minifestivalen Journey indtager København fra onsdag. Til og med lørdag vil musikkens nye spydspidser hver aften indtage fem af byens spillesteder for at præsentere lyden af i morgen. Vi peger på 5 acts, du vil fortryde, du ikke så.

Thomas Balslev
At gå på festival er på mange måder det muliges kunst. Man må indstille sig på at gå glip af ting, selv om det jo ikke rigtig er det, man er kommet for.
Journey fest program
Onsdag d. 20. februar på Pumpehuset
HOMESHAKE (CA)
COMMUNIONS (DK)
SCHULTZ & FOREVER (DK)
Torsdag d. 21. februar på Musikloppen, Christiania
IRAH (DK)
ODETTA HARTMAN (US)
ANGELO DU AUGUSTINE (US)
Fredag d. 22. februar i Pumpehuset
BO NINGEN (JP)
THE MURLOCS (AUS
BLACK MIDI (UK)
NIGHT BEATS (US)
YUNG (DK)
Fredag d. 22. februar i Vega
LISS (DK)
OBONGJAYAR (UK)
SELMA JUDITH (DK)
COCO O. (DK)
Lørdag d. 23. februar i Den Grå Hal
BOB MOSES (CA)
OCTAVIAN (UK)
SLOWTHAI (UK)
HEALTH (US)
YVES TUMOR (US)
ERIKA DE CASIER (DK)
VARNRABLE (NO)
SMOKEY (DK)
Men det kan være svært at vælge, hvad man skal se.
Når festivalen Journey finder sted i de kommende dage, er der med 25 acts på programmet rig mulighed for at få sig en god gammeldags én på opleveren. Der er også rig mulighed for at vælge forkert. Fem forskellige arrangementer på fire dage kan endda virke lidt uoverskueligt.
Journey har allerede gjort det lidt nemmere at lade kompasnålen falde i den rigtige retning ved at dele genrene op. Onsdag er der indie i Pumpehuset, torsdag er der folk på loppen, fredag er der rock i Pumpehuset eller soul på Store Vega og på sidstedagen er der bare fest i Den Grå Hal.
Du kan ikke nå det hele. Det skal du heller ikke. Men for at gøre det hele lidt nemmere, peger vi her på 5 acts fra hvert arrangement, som du vil fortryde, at du ikke så.
Til onsdagens program i Pumpehuset spiller den danske sanger og sangskriver Schultz & Forever. Sidste år udgav han et af landets måske mest oversete album, ’Grand Guignol’, hvor han beviste, at man godt kan være en megaloman og teatralsk crooner, selv om man spiller sofistikeret og stram indiepop med smæk på 80’er-skulderpuderne og de store følelser.
På mærkværdig vis synes Schultz at være røget under radaren hos landets bookere, og han har kun spillet ganske få koncerter. Derfor er der mere end nogensinde god grund til at troppe op til denne koncert, hvor man nok godt kan forvente at se den klejne charmør kurtisere med både hoftevrid og løse håndled.
Billetpris 280 kr. Billetter kan købes
her
.
En mand med en guitar er lidt ligesom den dybe tallerken. Man behøver ikke fucke med det. At det er en eviggyldig formel er den californiske singer-songwriter Angelo De Augustine et godt bevis på.
Klang-rummene er dynget til i akustiske sensibiliteter, så det driver af egetræsmelankoli, men også af harmoni, så fuglene synger. Og de synger lidt hen ad kollegaen Sufjan Stevens, som også har produceret Augustines nye album ’Tomb’. Det udkommer på mandag, så der god chance for at få en verdenspremiere eller to, når han spiller på Loppen torsdag aften.
Billetpris 175 kr. Billetter kan købes
her
.
Hun bliver kaldt landets nye lo-fi r’n’b-håb, og det er selv om, hun kun har udgivet to sange. Når hun spiller i Store Vega fredag aften, hiver hun forhåbentlig lidt mere øreguf op af mølposen – og hvis vi er heldige, får vi lidt mere »sexpositiv harpehealing«, som Politikens anmelder Lucia Odoom kaldte hendes nylige optræden på Vega.
Hun spiller nemlig r’n’b på sin harpe. Det kan man godt slippe af sted med. Især når det føles som en vatteret lutring af sjælen at lægge ører til. Selv om smægtende r’n’b-pop med beats så bløde som softice er overalt i en grad, så man med rette kan tale om en bølge lige nu, lyder det som om, hun rider med på sin egen måde.
Billetpris: 280 kr. Billetter kan købes
her
.
I den her kvartet af japanske smadderprinser er der ikke nogen, der hedder Bo. Bo Ningen betyder såmænd bare Pindemand på japansk. Du vil givetvis ikke beholde din plads i svigermors/svigerfars kridthus, hvis du sætter det her på anlægget til påskefrokosten. For det utrænede øre lyder det nok mest som et biluheld, og dét så langt som et ondt år.
Så meget desto større er grunden til at tage på Pumpehuset uden svigerfamilien for at opleve lyden af rockmusik, når det splittes til atomer i
fast forward
-mode. Der vil være kakofonisk støj på linjen, helt klart, men der er også noget for øjnene i dette act, som har for vane at te sig så uregerligt som en kat, man har revet i halen.
Billetpris 250 kr.
Billetter kan købes
her
.
Den engelske rapper med de franske rødder, Octavia, er i fuld gang med sit stormløb ind på den internationale hiphopscene. Han var egentlig annonceret til at spille på Journeys første udgave i Den Grå Hal sidste år, men måtte desværre aflyse. Det rådes der bod på nu, hvor det 22-årige talent med sikkerhed sparker festen i gang på festivalens sidste aften.
Octavian blander grime, house og afrobeats i sin lyd, men mikser også gaderappens hard core etos med en følsom side, der kommer til udtryk gennem autotunens sødladne melodilinjer. I stil med Spotify-stjernen Drake, siger mange, og måske lige så stor? Der er grund til at tjekke det ud.
Billetpris 295 kr. Billetter kan købes
her
.
Det er ikke muligt at købe billetter til de enkelte koncerter. Køber man én, køber man flere. Og det sker der formentlig slet ikke noget ved, så længe man ikke er ræd for at stifte bekendtskab med musiklandskabets ukendte afkroge.
Journey fest finder sted 20.-23. februar.
Thomas Balslev
fortsæt med at læse
Hahaha ... eller åh nej?
Sådan gik det til, da Morten Østergaard optrådte med standup på Nørrebro
Her er Københavns mest romantiske, sexede steder ifølge 5 eksperter
Nyt liv i gammelt byikon:
Klubkonger overtager Søpavillonen for at åbne restaurant og natklub
