Title: Skarp_tysker_knækker_norske_favoritter_ved_VM_i_sk
Date: 2019-03-13
Article Type: Sport
Author: Neymar kan straffes efter kritik af dommere, efter et års strejke og kryptiske tweets lander NFL-stjerne stor millionaftale, og begge verdensettere er ude af Indian Wells.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Søren Lissner
Journalist
FAKTA
Direkte sport i tv
TV 2
15.10 Cykling: Paris-Nice, 4. etape
TV 2 Sport
08.00 Tennis: WTA fra Indian Wells
15.45 Skiskydning: VM, 20 km (m)
19.20 Håndbold: Aalborg – S.-Voel (k)
22.15 Tennis: WTA fra Indian Wells
02.30 Basketball: Houston-Golden State
TV3+
21.00 Fodbold: Bayern M.-Liverpool
TV3 Sport
14.00 Fodbold: U19, FCM-Manchester U.
18.00 Fodbold: Kolding IF-FCM (pokal)
21.00 Fodbold: Barcelona-Lyon
23.00 Tennis: ATP fra Indian Wells
TV3 Max
00.05 Ishockey: Toronto-Chicago
Canal9
18.30 E-sport: Superligaen
Eurosport 1
10.15 Alpint: World Cup, styrtløb (m)
11.30 Alpint: World Cup, styrtløb (k)
16.00 Skiskydning: VM, 20 km (m)
Skiskydning:
Tyske Arnd Peiffer tog onsdag guldet på 20 km-distancen ved VM i Östersund, mens storfavoritten Johannes Thingnes Bø skuffede og sluttede som nr. 9. Sølvet gik overraskende til bulgarske Vladimir Iliev, mens Bø’s storebror, Tarjei Bø, erobrede bronzen. Den tidligere tredobbelte verdensmester på distancen, franske Martin Fourcade, der var syg op til mesterskaberne, blev blot nr. 39.
Basketball:
Bakken Bears er godt i gang med at kopiere det fornemme resultat fra sidste sæson i FIBA Europe Cup. Onsdag aften vandt det aarhusianske mandskab returkampen i ottendedelsfinalen med 81-76 ude over Ironi Ness Ziona fra Israel. Ryan Evans blev topscorer for det danske hold med 13 point. Bakken Bears vandt også den første kamp på hjemmebane og går sammenlagt videre med 172-150. Dermed er Bakken Bears klar til kvartfinalen og er blot et enkelt avancement fra at tangere semifinalepladsen fra sidste sæson.
Tennis:
Den danske veteran Frederik Løchte Nielsen tabte onsdag aften dansk tid sin 1. runde-kamp ved Challenger-turneringen i Phoenix. Danskeren havde modtaget et wildcard til begivenheden i Arizona, som han altså måtte forlade, efter canadiske Peter Polansky havde vundet 7-6, 6-3.
Fodbold:
Neymar sad ude med en skade, da Paris Saint-Germain i sidste uge røg ud af Champions League efter et nederlag til Manchester United. Alligevel kan den brasilianske stjerne blive straffet som følge af kampen, skriver nyhedsbureauet AP. Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) har nemlig indledt en undersøgelse af Neymar, som efter kampen mod Manchester United hidsede sig op over videosystemet VAR på Instagram. »De har sat fire dommere, der ikke forstår fodbold, til at se det igennem i slowmotion«, skrev Neymar på det sociale medie ifølge AP. Det var efter en videogennemgang, at Manchester United fik tildelt et straffespark sent i kampen mod de franske favoritter. Straffesparket førte til scoringen til 3-1, hvilket var nok til at sende United videre i den prestigefyldte klubturnering og sende Neymar og co. ud. Ifølge AP kan en eventuel straf besluttes, når Uefas disciplinære komité mødes 28. marts.
Tennis:
Danske Mikael Torpegaard vandt onsdag sin 2. runde-kamp ved Challenger-turneringen i canadiske Drummondville. Det gik ud over hollandske Jelle Sels, der blev besejret 6-2, 6-3. Næste modstander bliver en anden hollænder, Gijs Brouwer, der besejrede franske Maxime Janvier. Torpegaard er nr. 255 på ATP-ranglisten og seedet 11 i Drummondville.
Cykling:
Christopher Juul-Jensen og holdkammeraterne på Mitchelton-Scott snuppede onsdag sejren på 1. etape af Tirreno-Adriatico. Det australske cykelhold drønede i mål som sidste hold på holdtidskørslen på 21,5 kilometer. Holdets 22 minutter og 25 sekunder var nok til sejr. Hollandske Jumbo-Visma blev nr. 2 – syv sekunder langsommere end Juul-Jensen og co. Danske Søren Kragh Andersen vendte tilbage, efter at sygdom har forhindret ham i at deltage i flere af forårets store løb. Kragh og de øvrige ryttere på Sunweb-holdet kørte sig på tredjepladsen med en tid, der var 22 sekunder langsommere end Mitchelton-Scott. Jakob Fuglsang, der har vist storform på det seneste, blev sammen med Astana-mandskabet nr. 13 på etapen.
Fodbold:
Den nyudnævnte danske landsholdsspiller, Philip Billing, har via egen Twitter-profil afsløret, at han har modtaget en racistisk besked fra en Huddersfield-supporter på Instagram. Billing lagde et billede af beskeden op på Twitter tirsdag aften og har siden modtaget støtte for sit initiativ. Den unge midtbanespillere har nigerianske rødder, men kan få debut på det danske landshold i de kommende to kampe mod Kosovo og Schweiz.
Alpint:
Schweiziske Beat Feuz forsvarede onsdag World Cup-titlen i styrtløb. En sjetteplads i Andorra betød, at 32-årige Feuz formåede at holde onsdagens italienske vinder, Dominik Paris, bag sig i kampen om World Cup-titlen. Før løbet stod det klart, at Beat Feuz kunne nøjes med en 12.-plads, og det blev ikke det store problem. Schweizeren har blot vundet en enkelt World Cup-afdeling i styrtløb i denne sæson, men det er blevet til en række podieplaceringer. Samlet set har det været nok til at slutte foran Dominik Paris, der onsdag tog sin fjerde styrtløbssejr i World Cuppen i denne sæson.
Fodbold:
Bedømt ud fra onsdagens kamp i ungdomsturneringen Youth League ser fremtiden lys ud for FC Midtjylland. Midtjydernes U19-hold besejrede Manchester United 3-1 på MCH Arena i ottendedelsfinalen. I kvartfinalen venter FC Porto, som forinden vandt over Tottenham. Stadion i Herning var velbesøgt. Over for Herning Folkeblad havde FCM’s akademichef, Flemming Broe, forud for opgøret oplyst, at klubben havde solgt 6.100 billetter.
Fodbold:
Brøndby har i denne sæson oplevet en stor fremgang i tilskuertallet til klubbens hjemmekampe. I grundspillet har 14.337 tilskuere i gennemsnit overværet kampene på Brøndby Stadion. Det er godt 1000 mere i forhold til sidste sæsons grundspil, hvor klubben kæmpede med i den absolutte top sammen med de senere mestre fra FC Midtjylland. - Det er ikke blevet til samme pointhøst som i sidste sæson, men alligevel har støtten været fuldstændig upåklagelig. Og stigende endda - det er dybt imponerende, siger Brøndby-direktør Ole Palmå til klubbens hjemmeside.
Fodbold:
Cristiano Ronaldo blev med rette det helt store samtaleemne tirsdag aften, da han scorede et hattrick og dermed bar Juventus videre til kvartfinalen i Champions League på trods af 2-0-nederlaget i den første kamp ude mod Atlético Madrid. Det var hans ottende hattrick i Champions League, og Ronaldo har dermed fortsat chancen for at vinde den største klubturnering for fjerde år i træk efter skiftet til Italien fra Real Madrid. »Jeg skal hjælpe med at udrette ting, de aldrig har gjort før«, sagde Cristiano Ronaldo til italiensk tv og uddybede senere sin tanker om kampen på det officielle pressemøde.
»Vi ønskede en magisk aften, og det blev den lige præcis. Ikke kun på grund af mine mål, men på grund af hele holdet. Det er sådan en mentalitet, man skal vise i Champions League, og vi bør være stolte«.
Tennis:
Noget overraskende er begge verdensettere, Naomi Osaka hos kvinderne og Novak Djokovic hos mændene, ude af den store turnering i Indian Wells, Californien. Tirsdag aften lokal tid tabte Osaka klart til schweizeren Belinda Bencic med 3-6, 1-6. Foruden Osaka måtte verdens nr. 2 hos kvinderne, rumænske Simona Halep, også højst overraskende forlade turneringen inden kvartfinalen, da den tjekkiske teenager Marketa Vondrousova besejrede hende i tre sæt 6-2, 3-6, 6-2. Djokovic tabte i 3. runde til den 35-årige tysker Philipp Kohlschreiber med 4-6, 4-6. Sejren over Djokovic var første gang i karrieren, at Kohlschreiber vandt over en verdensetter.
NFL:
Runningback-profilen Le’Veon Bell var en af de helt store historier i 2018-sæsonen i NFL. Efter flere meget succesfule år nægtede Bell nemlig at spille for Pittsburgh Steelers, hvis klubben ikke ville give ham en ny, lang kontrakt. Runningback er en af de mest udsatte positioner i moderne NFL, hvor den gennemsnitlige karriere er ovre, inden spilleren fylder 30 år. 27-årige Bell ønskede at sikre sig selv økonomisk qua sine gode præstationer en ny aftale, men Steelers ville ikke betale ham. Det hele endte med, at Bell ikke spillede et eneste minut for Steelers i 2018 og i stedet kritiserede klubben og NFL i en række kryptiske, spejlvendte tweets i løbet af sæsonen. Bell fik dog natten til onsdag, hvad han ville, da New York Jets gav ham en 4-årig kontrakt til en værdi af 52,5 millioner dollar. Bell-nyheden var ikke den eneste store NFL-nyhed natten til onsdag dansk tid. En af de seneste sæsoner bedste receivere, Odell Beckham Jr., blev sendt fra New York Giants til Cleveland Browns.
Basketball:
En amerikansk mand og fan af NBA-holdet Utah Jazz har fået en livslang karantæne fra sidstnævntes kampe. Det efter han i en kamp natten til tirsdag dansk tid sendte et racistisk tilråb mod profilen Russell Westbrook fra Oklahoma City Thunder. Ifølge Westbrook råbte Utah Jazz-fanen, at Westbrook »skulle falde ned på knæene, som hans slags plejede at gøre«. Westbrook blev meget oprørt og truede manden i forbindelse med kampen i Utah. Det har ført til, at Westbrook har fået en bøde på 25.000 dollars af NBA, men profilen står fast på, han ville reagere på samme måde, hvis han stod i situationen igen. »Det var racistisk og upassende«, fortalte Westbrook pressen i forbindelse med episoden.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
