Title: Skat_har_anlagt_sager_for_12,7_milliarder_i_udbytt
Date: 2018-08-21
Article Type: Økonomi
Author: Skattestyrelsen har nu anlagt civilretlige erstatningssager for hele det beløb, der menes at være blevet svindlet for i den store skandale omkring svindel med udbytteskat.

Det skriver Skattestyrelsen i en pressemeddelelse.
»Skattestyrelsen har nu anlagt 388 civilretlige sager i udbyttesagen. Dermed er det samlede krav om tilbagebetaling eller erstatning nået op på 12,7 milliarder kroner«.
»Vi arbejder hårdt for at få pengene hjem til statskassen«, skriver Steen Bechmann Jacobsen, fagdirektør i Særlig Kontrol i den nye Skattestyrelse, i pressemeddelelsen.
Sagen kort
Fra 2012 til 2015
lænsede internationale svindlere den danske statskasse for mindst 12,7 milliarder kroner ved hjælp af forfalskede ansøgninger om tilbagebetaling af udbytteskat.
Foreløbig er tre sigtet af bagmandspolitiet, Sanjay Shah og to amerikanere. Nu er Skat begyndt at anlægge civile erstatningssager i fire lande i et forsøg på at få nogle af pengene tilbage.
Sagen handler om, at svindlere - hovedsageligt fra udlandet - har krævet tilbagebetaling af udbytteskat fra aktier, de ikke ejede. Skat har ikke kontrolleret kravene godt nok og sendt pengene.
Tidligere i august kom det frem, at Skattestyrelsen havde stævnet de britiske banker Barclays og National Westminster Bank for at have bistået kunder med svindlen.
En tidligere ansat i Skat er dømt for at uretmæssigt at have udbetalt refusion af udbytteskat for over 35 millioner kroner til en bekendt.
»Nu går arbejdet i gang med at vinde de her retssager, og det kommer til at tage noget tid«.
»Jeg er sikker på, det fører til, at vi kommer til at få en del af pengene tilbage, men vi vil gerne have så mange som muligt tilbage«, siger skatteminister Karsten Lauritzen (V) til DR.
ritzau
fortsæt med at læse
Fri fantasi bag den pengemaskine, som stjal over 12 milliarder fra Skat
Skat godtog vrøvleforklaring på svindel for over 12 milliarder kroner
Sagerne:
Skats mange skandaler
