Title: Skatteminister_er_»voldsomt_overrasket«_Advokater
Date: 2019-01-21
Article Type: Danmark
Author: Bech-Bruun rådgav tysk bank mistænkt for udbyttesvindel og undersøgte samtidig sagen for Skatteministeriet.

John Hansen
Journalist
Skatteminister Karsten Lauritzen (V) er »voldsomt overrasket« over et nyt dokument, som viser, at advokatfirmaet Bech-Bruun fortsatte sin rådgivning af en af udbyttesagens store aktører, samtidig med at Bech-Bruun for Skatteministeriet var i gang med en uvildig advokatundersøgelse af samme sag.
»Det sætter yderligere spørgsmålstegn ved Bech-Bruuns troværdighed«, siger Karsten Lauritzen.
Det nye dokument er ikke nævnt i de to redegørelser om sagen, som Bech-Bruun leverede i november 2018, men DR og Politiken har fået adgang til det.
I et skriftligt svar til Politiken forklarer Bech-Bruun, at de to redegørelser kun omtalte de to gange rådgivning af den tyske bank i 2014 og 2015, som skatteminister Karsten Lauritzen havde spurgt til. At rådgivningen af den samme klient fortsatte i april 2017, kom redegørelserne ikke ind på, fordi det ifølge Bech-Bruun ville være en overtrædelse af de advokatetiske regler.
»Det ser ikke kønt ud, at et stort advokatfirma påtager sig en undersøgelse, mens andre medarbejdere i samme firma fortsætter med at lave rådgivning på det samme område. Det øger ikke Bech-Bruuns tillid i offentligheden«, siger Karsten Lauritzen.
Under efterforskningen af den formodede svindel med refusion af udbytteskat, som i årene 2012-2015 kostede den danske statskasse mindst 12,7 milliarder kroner, opdagede Skattestyrelsen, at Bech-Bruun havde rådgivet den tyske North Channel Bank om refusion af udbytteskat fra Danmark.  To af bankens bagmænd er sigtet for groft bedrageri i den danske udbyttesag. 1,1 milliard kroner af byttet fra Danmark gik ifølge dokumenter fra Kammeradvokaten via North Channel Bank.
I august 2014 og juli 2015 rådgav Bech-Bruun North Channel Bank om bankens juridiske risiko i forbindelse med aktietransaktioner, som skulle føre til tilbagebetaling af udbytteskat fra Danmark.
Skatteminister Karsten Lauritzen bad advokatfirmaet om en forklaring: Ministeriet valgte i marts 2017 Bech-Bruun til at gennemføre en advokatundersøgelse af udbyttesagen. I den forbindelse garanterede Bech-Bruun med sin underskrift, at advokatfirmaet ikke var inhabilt. Hvordan mener Bech-Bruun at have levet op til det krav? spurgte ministeren i brevet.
Bech-Bruun gav skatteministeren to svar. Det første var en beklagelse fra Steen Jensen, der er partner og næstformand i Bech-Bruuns bestyrelse: Advokatfirmaet kendte ikke til rådgivningen af North Channel Bank, som Steen Jensen nu tog afstand fra, før skatteministeren oplyste det – og havde de været klar over det, ville Bech-Bruun ikke have påtaget sig advokatundersøgelsen, sagde Steen Jensen til Politiken.
sagen kort
Bech-Bruun og den tyske bank
29. oktober:
Skatteminister Karsten Lauritzen (V) skriver til Bech-Bruun: I påtog jer at lave advokatundersøgelsen om udbyttesagen uden at oplyse, at I har rådgivet en tysk bank, som er mistænkt i sagen. Forklaring udbedes.
2. november:
Bech-Bruuns første forklaring: Ledelsen vidste det ikke, derfor kunne vi ikke oplyse det. Vi burde ikke have rådgivet banken, det beklager vi stærkt. Personalemæssige konsekvenser er draget.
11. november:
Bech-Bruuns anden forklaring: Nu har vi undersøgt sagen grundigt – der er ikke noget at komme efter. Rådgivningen af den tyske bank var helt efter bogen, og vi var ikke inhabile i advokatundersøgelsen, for vi vidste først senere, at den tyske bank er mistænkt.
22. januar 2019:
Nye dokumenter viser, at Bech-Bruun fortsatte rådgivningen af den tyske bank, mens advokatundersøgelsen foregik. Det oplyste Bech-Bruun ikke i sine to redegørelser til skatteministeren.
Steen Jensen blev ugen efter sat på plads af managing partner Simon Evers Kalsmose-Hjelmborg, som i en ny redegørelse konkluderede, at Bech-Bruun ikke havde gjort noget galt, og at firmaet ikke var inhabilt i advokatundersøgelsen for Skatteministeriet:
Da Bech-Bruun i marts 2017 skrev under på opgaven med advokatundersøgelsen, var North Channel Banks navn ikke kendt i forbindelse med udbyttesagen. Det blev først afsløret i Politiken i juli 2017. Derfor kunne Bech-Bruun dengang ikke vide, at banken er impliceret i sagen.
Og i øvrigt vedrørte rådgivningen ikke transaktioner, som svarede til den formodede svindel, som senere blev gennemført, lød redegørelse nummer 2. De synspunkter rokker det nye dokument ikke ved, mener Bech-Bruun i et skriftligt svar.
Forløbet fik Advokatrådet til af egen drift at indlede en undersøgelse af, om Bech-Bruun har overtrådt god advokatskik. Undersøgelsen er ikke afsluttet.
De nye dokumenter viser, at en partner i Bech-Bruuns skatteafdeling fredag 31. marts 2017 deltog i en telekonference i forlængelse af den tidligere rådgivning af North Channel Bank, og 5. april 2017 sendte han et brev, som bekræftede Bech-Bruuns rådgivning af banken i 2014 og 2015.
Det nye brev føjer sig til en 14 sider lang ’opinion’ fra Bech-Bruun fra 4. august 2014. Her beskrives transaktioner med danske aktier og tilbagebetaling af udbytteskat til amerikanske pensionsfonde. Amerikanske pensionsfonde modtog ifølge Skattestyrelsen 11 milliarder af de 12,7 milliarder kroner, som de formodede svindlere hentede i statskassen.
Rådgiveren i august 2014 var en partner, som siden forlod Bech-Bruun til fordel for et andet dansk advokathus. Her blev han afskediget, da hans rådgivning af North Channel Bank i Bech-Bruuns navn blev afsløret.
Den næste rådgivning fra Bech-Bruun er dateret 24. juli 2015 og bekræfter rådgivningen fra året forinden. Advokaten bag er den samme, som stod bag det nye dokument fra 5. april 2017. Han er en af to partnere, som måtte forlade Bech-Bruun, da rådgivningen af den mistænkte tyske bank blev afsløret i første omgang. Politiken har været i forbindelse med advokaten, men han ønskede ikke at udtale sig.
Skatteministeriet har indklaget Bech-Bruun for Advokatnævnet i sagen, og de nye oplysninger vil indgå i klagen, siger ministeren.
Karsten Lauritzen, vil du bede Bech-Bruun om en endnu en redegørelse, efter at dette er kommet frem?
»Vi vil fokusere på vores klage til Advokatnævnet. Jeg har modtaget flere forskellige redegørelser fra Bech-Bruun. De stikker i lidt forskellige retninger, så det instrument har ikke den helt store troværdighed for tiden« siger Karsten Lauritzen.
John Hansen
fortsæt med at læse
Bech-Bruun gav råd til en af udbyttesagens største spillere
