Title: Skatteministeren_vil_straffe_økonomisk_kriminalite
Date: 2018-10-12
Article Type: Danmark
Author: Kristian Klarskov

Politisk reporter
Borgerlige politikere har forsømt at indrette lovgivningen, så hammeren falder tilstrækkeligt tungt over for skattesvindlere og økonomisk kriminelle.
Det mener skatteminister Karsten Lauritzen (V), der i et interview med Politiken bebuder en række tiltag på både regeringens og egne vegne.
»Vi skal slå langt hårdere ned på dem, der svindler og bedrager. Det er en selvstændig borgerlig forpligtelse. Folk tror, vi er sådan nogle, der holder hånden over folk, der ikke betaler skat eller bryder loven. Som borgerlige har vi behov for at vise, at vi vil det modsatte«, siger Karsten Lauritzen.
Han anklager Danske Bank for at have været »grådige« i sagen om hvidvask og forklarer, at det gennem snart tre et halvt år som skatteminister er kommet bag på ham, hvor »mildt og hvor langsomt vi slår ned på folk, der for eksempel begår skattekriminalitet og økonomisk kriminalitet«.
Han fortæller, at regeringen om kort tid vil præsentere et forslag, der skal indskærpe, at der skal vanke en ubetinget fængselsstraf, hvis man har svindlet med moms eller skat for mere end en halv million kroner.
»Unddrager man for mellem en halv million og to millioner kroner, så kommer man i mange tilfælde ikke i fængsel. Man får en betinget dom og noget samfundstjeneste. Det synes jeg ikke er rimeligt«, siger han.
På sit eget område bebuder han fra nytår en ny kontrolindsats i forhold til multinationale selskaber som Google og Facebook. Blandt andet skal det undersøges, om enkeltpersoner eller virksomheder indbetaler moms, når de indrykker annoncer hos Facebook eller Google.
Mere grundlæggende ønsker han at indføre specialiserede domstole, hvor dommere med høj ekspertise i skattetekniske forhold og økonomisk kriminalitet skal udpeges.
»Der er behov for en specialisering inden for skatteområdet«, siger han.
Økonomi- og indenrigsminister Simon Emil Ammitzbøll-Bille (LA) ønsker ikke at forholde sig til, om strafferammerne for økonomisk kriminalitet er passende. Men han hilser en diskussion om specialiserede domstole velkommen:
»Det er nogle spændende tanker, Karsten Lauritzen gør sig, i forhold til om vi kan få nogle mere effektive redskaber i forhold til at komme efter folk, som snyder i skat eller laver økonomisk kriminalitet. Det vil jeg gerne være med til at finde løsninger på«, siger han.
Dansk Folkepartis gruppeformand Peter Skaarup erklærer sig enig med Karsten Lauritzen.
Dommerforeningens formand Mikael Sjöberg mener derimod, at retssystemet er bedst stillet med, at dommere er generalister og ikke specialister i skattesager. Dog er foreningen tilhængere af såkaldt mild specialisering, hvilket vil sige, at det ofte er de samme kolleger, der sidder med skattesager og tilsvarende offentligretlige sager.
»Vi har da overvejet, om man burde specialisere i for eksempel skattesager, men vi har indtil videre afstået. Mange skattesager afgøres faktisk på almindelige bevisregler og ikke noget skatteteknisk spidsfindigt. Vi mener ikke, at samfundet er tjent med, at alle tre parter er specialister. Så bliver det meget let utroligt indforstået. Vi mener, at dommere går bedst og uhildet til en sag ved at have generalistens øjne og ikke specialistens«, siger Mikael Sjöberg.
Dansk Folkepartis gruppeformand Peter Skaarup mener, at der har været en god grund til at have fokus rettet mod højere strafferammer for personfarlig kriminalitet, men er enig med Lauritzen.
»Det er ikke sådan, at de hardcore økonomisk kriminelle får nogle meget milde domme. Problemet er, at hvis de bliver dømt, bliver de dømt alt for sent og for nogens vedkommende er retssystemet ikke kontant nok«, siger Skaarup.
Skatteordfører Jesper Petersen (S) er enig i behovet for at forfølge svindel og gøre det mere afskrækkende. Men han kalder det en billig omgang at komme med godt tre år efter valget.
»Min erfaring er, at vi ikke kan få regeringen med til at skærpe skattekontrollen for alvor. De har afvist vores forslag om 1.000 ekstra medarbejde til at styrke skattekontrollen. Det betyder, at risikoen for at blive opdaget er faldet drastisk, mens Karsten Lauritzen har været skatteminister«, siger Jesper Petersen.
Kristian Klarskov
