Title: Skatteskandalen_koster_ærlige_privatpersoner_to_ar
Date: 2018-11-10
Article Type: Økonomi
Author: Emma Bæksgaard Christensen

Journalist
’Smørret på sit brød’ sådan betegner 70-årige folkepensionist Else Mortensen de mange danske aktier hun ejer. Hun begyndte at opkøbe dem for mere end 35 år siden, da hun fandt ud af, at hun kun stod til at modtage folkepension, og hun har siden investeret flere hundrede tusind kroner af sine opsparede lønkroner. Det har forsødet hendes ellers ikke eksisterende pensionsopsparing væsentligt.
Da hun til daglig bor i Sverige, har ret til at få tilbagebetalt den udbytteskat, hun har betalt i Danmark. Men på grund af skandalen om Skats forsvundne 12,7 milliarder kroner, har hun om få måneder ventet to år på at få udbetalt sølle 2000 kroner i udbytteskat fra 2016.
»Jeg kunne forstå det, hvis jeg skulle have en million eller to millioner tilbage. Men det er 2000 kroner. Det er klart, at med den historie Skat har haft, er de nødt til at være påpasselige. Men at begyndte at gå ned i sådan nogle småbeløb, det er ifølge mig fuldstændig ubegribeligt«, siger Else Mortensen.
Hun understreger, at de 2000 kroner ikke gør den store forskel for hendes hverdag, som folkepensionist.
»Det her går ud over den lille mand. Det er det, jeg synes er uretfærdigt. Det er ikke folk med de småbeløb, der er skyld i det her, det er de kæmpesvindlere«, siger hun.
Else Mortensen er ikke den eneste aktionær, der har ventet år.
En enorm sagspukkel har vokset sig større og større, siden svindelsagen blev opdaget i sommerens 2015, og Skat smækkede statskassen i. Mange tusind aktionærer venter stadig på at få i alt 5,7 milliarder kroner retur i udbytteskat. Det er altså langt over halvdelen af alle de sager, Skat har modtaget siden sommeren 2015, der endnu ikke er afsluttet.
Hvor mange af sagerne, der drejer sig om ærlige småaktionærer som Else Mortensen, kan Skattestyrelsen ikke oplyse.
»Da man stoppede for alle udbetalinger af udbytterefusion, har det skabt en bunke af sager, som vi nu er gået i gang med at behandle, og det har den uheldige sideeffekt, at der også er ærlige aktionærer, der sidder og henter på deres penge, og det skal jeg selvfølgelig beklage, men det kan ikke rigtig være anderledes, fordi det der er vigtig for os, er at vi ikke kommer til at betale penge til folk, der ikke har krav på det«, siger Kenneth Joensen der er selskabsskattedirektør hos Skattestyrelsen og ansvarlig for kontrollen af de mange anmodninger.
Hvorfor har man ikke en bagatelgrænse, der gør at man kan få afvikle små sager hurtigt, så man kan koncentrere sig om de store?
»Det ville bestemt være nemmere, men lige nu ligger vi vægt på, at det skal være rigtigt, og så er det desværre ikke nødvendigvis særlig let. Lige nu laver vi kontrol af alle anmodninger, og det er det, der er årsagen til, at det tager den tid, det tager«, siger han.
Ud af de sager, som Skattestyrelsen siden 2015 har færdigbehandlet, er sager for 2,1 milliarder kroner blevet afvist.
Det er de på grund af uenighed om den rette refusionsprocent, eller fordi styrelsen ikke har modtaget dokumentation.
»Det er derfor kun en meget lille del af de afviste sager, som vi anser som forsøg på svindel«, vurderer Kenneth Joensen.
Siden statskassen blev smækket i med et brag i 2015 er der sket meget. Før sad der omkring fem mand og tjekkede alle de mange anmodninger, der strømmede ind hver år. Nu sidder der mere end 50 medarbejdere.
Derudover har Skatteminister Karsten Lauritzen bebudet, at Skattestyrelsen over de næste fire år får tilført 435 millioner kroner ekstra til kampen mod svindel med udbytteskat. Pengene skal blandt andet bruges på at ansætte endnu flere medarbejdere til at tjekke den store bunke af anmodninger.
De lange ventetider går ikke kun udover aktionærernes tålmodighed, men vil også ramme statskassen, da de ærlige aktionærer, der har ret til at få udbetalt refusion af udbytteskat har krav på renter, hvis de venter længere end de lovbestemte seks måneder. Allerede nu venter der altså adskillige millioner i renter, men det bekymrer ikke Kenneth Joensen.
»Det må vi betale, for det der er afgørende for os, det er, at sikre, at vi ikke udbetaler penge, vi ikke skal udbetale«, siger han.
Else Mortensen har endnu ikke indsendt en anmodning om at få udbetalt den udbytteskat fra 2017.
»Jeg har været revisor i mange år, og jeg er vant til at arbejde med den slags, men der kan være folk, der aldrig nogensinde har arbejdet i den slags systemer. De må være ’totalt lost’. Det tog mig mere end fire timer. Det er unødigt besværligt, synes jeg«, siger hun.
Kenneth Joensen kan ikke love Else Mortensens eller andre aktionærer, hvornår behandlingstiden vil blive kortere. Skattestyrelsen arbejder i øjeblikket på at indføre et helt nyt IT-system, der skal gøre det lettere for både medarbejdere og aktionærer. Men et sådan system kan godt være flere år ude i fremtiden, siger Kenneth Joensen.
»Systemet vil betyde, at der slet ikke er tvivl, om man skal have udbetalt refusion eller ej, fordi den rigtige skat bliver trukket allerede i forbindelse med udbetalingen af udbyttet«, siger han.
Emma Bæksgaard Christensen
fortsæt med at læse
Finanstilsynet skal undersøge tre storbankers rolle i udbyttesagen
To mistænkte betaler udbytteskat tilbage for at undgå sag
Sanjay Shah: Det var en af mine egne medarbejdere, der pudsede myndighederne på mig
