Title: Skat_trækker_'pæn'_pensionskasse_i_retten_i_millia
Date: 2018-12-21
Article Type: Danmark
Author: Canadisk pensionskasse fik 900 millioner kroner og forsøgte at få endnu 1,3 milliarder. Skattestyrelsen stævner dem i Københavns Byret.

John Hansen
Journalist
En ’pæn’ pensionskasse for 340.000 sundhedsansatte i den canadiske provins Ontario blev fredag stævnet ved Københavns Byret for at få 900 millioner kroner tilbage til statskassen. Stævningen kommer fra Skattestyrelsen, som dermed også vil undgå at sende endnu 1,3 milliarder kroner samme vej i en sag om udbytteskat.
Health Care of Ontario Pension Plan (HOOPP) bliver ikke beskyldt for at have svindlet for at få pengene, og sagen er dermed ikke en del af den formodede svindel med udbytteskat, som har kostet den danske statskasse mindst 12,7 milliarder kroner.
Men den er en del af den mangel på kontrol med udbytteskat, som gjorde skandalen mulig.
Skattestyrelsen mener nu, op til syv år efter udbetalingerne, at pensionskassen ikke var berettiget til de 900 millioner kroner, som pensionskassen fik tilbagebetalt i udbytteskat i årene 2011-2014, siger Kenneth Joensen, selskabsskattedirektør i Skattestyrelsen, som ikke vil bekræfte, at sagen drejer sig om HOOPP.
Ifølge direktøren er det ’nye oplysninger’, som fører til vurderingen af, at udbetalinger, som går op til syv år tilbage, ikke var berettigede, og derfor nu bliver krævet tilbage i en retssag. Han vil ikke oplyse, hvad de nye oplysninger går ud på.
HOOPP forvalter mere end 370 milliarder kroner for sine medlemmer. Af pensionskassens årsregnskaber fremgår det, at den blandt andet tjener penge på avanceret spekulation i aktier.
Den danske sag viser, at det blandt andet har handlet om spekulation med udbytteskat.
Det går ud på kortvarigt, i forbindelse med udbetalingen af udbytte, at flytte ejerskabet af en aktie fra et land, hvor den danske udbytteskat slet ikke eller kun delvist kan blive refunderet, til et land – for eksempel Canada – hvor aktieejeren kan få den danske udbytte betalt 100 procent tilbage. Når det er overstået, deler parterne i spekulationen den sparede skat i porten.
Metoden er udbredt og kan godt være lovlig, men i dette tilfælde mener Skattestyrelsen at have fundet ud af, at HOOPP ikke havde arrangeret transaktionerne sådan, at pensionskassen efter dansk lov var den retmæssige ejer af aktierne, og derfor havde pensionskassen ikke krav på at få udbytteskat refunderet.
Den canadiske pensionskasse er uenig, og nægter at betale pengene tilbage til Danmark. Derfor afleverede Kammeradvokaten på Skattestyrelsens vegne fredag en stævning mod HOOPP.
Det er foreløbig ikke lykkedes at få en kommentar til sagen fra den canadiske pensionskasse.
Indtil skandalen om udbytteskat blev opdaget i august 2015, var der to måder at søge tilbagebetaling af udbytteskat i Danmark: Blanketordningen, hvor den enkelte udenlandske aktionær indsendte en ansøgningsblanket, som Skat så i princippet kontrollerede, før pengene blev udbetalt.
Det var i denne ordning, den formodede svindel for 12,7 milliarder kroner fandt sted.
Health Care of Ontario Pension Plan fik 900 millioner kroner ud af den danske statskasse med den anden metode, som hed bankordningen. Tre banker – Danske Bank, Nordea og SEB – var godkendt til at samle ansøgninger om tilbagebetaling af udbytteskat for udenlandske ejere af danske aktier, typisk pensionskasser.
Bankerne sendte et regneark til Skat, fik pengene overført, og fordelte selv pengene til de udenlandske aktieejere. Kontrollen lå hos bankerne, ikke hos Skat. De 900 millioner kroner til den canadiske pensionskasse i årene 2011-2014 gik glat igennem.
Da udbytteskandalen eksploderede, blev bankordningen lukket kort efter – det viste sig, at det ikke var lovligt for Skat at overlade kontrollen med tilbagebetaling af udbytteskat til bankerne, sådan som man havde gjort i årevis.
Da pensionskassen i Ontario i 2016 ville søge om at få udbytteskat for 1,3 milliarder kroner betalt tilbage, var bankordningen lukket, og canadierne måtte i stedet bruge blanketordningen, som Skat efter skandalen er begyndt at kontrollere.
Kontrollen tydede på, at HOOPP ikke havde krav på pengene, som de søgte om. En nærmere undersøgelse af de gamle udbetalinger i bankordningen afslørede de 900 millioner kroner, som pensionskassen tidligere havde fået udbetalt, og derfra kørte sagen.
Skatteminister Karsten Lauritzen (V) erklærer sig »tilfreds med, at Skattestyrelsen nu er kommet frem til, at man vil sagsøge den canadiske pensionskasse, og så må vi afvente domstolenes afgørelse af, om Skat eller pensionskassen har ret«.
Men hvordan har du det med, at I nu kræver penge tilbage, som er udbetalt for op til syv år siden?
»Det er aldrig godt, at nogen har fået udbetalt penge, og der efterfølgende opstår tvivl, om det var berettiget«, siger ministeren.
Skat og efterfølgeren Skattestyrelsen har lige siden efteråret 2015 undersøgt bankordningen for at se, om der var foregået svindel her, som den der ramte blanketordningen, men uden at finde tegn på samme slags snyd.
Efter opdagelsen af HOOPP-sagen har Skattestyrelsen ledt efter lignende tilfælde – ikke svindel, men uberettiget udbetaling – men ikke fundet flere, oplyser Karsten Lauritzen.
»For at gå med livrem og seler bad vi i november også Finanstilsynet undersøge sagen, men det er ikke forventningen, at der findes flere sager«, siger skatteministeren, som endnu ikke har tilbagemeldinger om resultater af Finanstilsynets undersøgelser.
I en tidligere version af denne artikel fremgik det, at advokatfirmaet Bech-Bruun i perioden juni til november 2018 repræsenterede Health Care of Ontario Pension Plan i striden med Skattestyrelsen. Det er ikke korrekt - Bech-Bruun repræsenterede i den pågældende periode to canadiske pensionskasser i en tvist med Skattestyrelsen, men altså
ikke
HOOPP.
John Hansen
fortsæt med at læse
