Title: Skiferie_med_kæresten,_hemmelige_tricks_og_generel
Date: 2019-01-06
Article Type: Cykling
Author: Søren Kragh Andersen er en af dansk cykelsports unge himmelstormere, der er omgærdet af store forventninger – også af sine egne.

Mogens Jacobsen, Berlin
journalist
Skiferie i de østrigske Alper omkring jul med sin tysk-luxembourgske kæreste Jenna.
Blå Bog
Søren Kragh
Andersen
Født 10. august
1994. Professionel hos sin nuværende arbejdsgiver Team Sunweb siden 2016.
Største resultater:
2017: Verdensmester i holdløb, sejr på 3. etape i Tour of Oman. 2018: Sejr på 6. etape i Tour de Suisse samt i Paris-Tours. Sølv ved VM i holdløb. Indehaver af den hvide ungdomstrøje i Tour de France fra 3. til 10. etape.
En håndfuld nye, udspekulerede hemmelige »tricks« – som han selv kalder dem – omkring sine aktiviteter på tempocyklen.
Og generelt en tilværelse fyldt af glæde og tilfredshed.
Det fremhæver sidste sommers danske Tour de France-hovedperson i den hvide ungdomstrøje gennem 7 dage Søren Kragh Andersen som væsentlige ingredienser i det brændstof, der skal fyre yderligere op under den videre færd mod tinderne i international cykelsport.
Specielt det første element rummer en radikal ændring i Søren Kraghs liv, for efter i næsten to år at have været logerende hos ægteparret med en solid cykelfortid Rikke Sandhøj og Brian Bistrup, som længe har været bosiddende i Luxembourg, er han flyttet sammen med Jenna, ligeledes i Luxembourg, og det har bl.a. medført en omlægning af vinterrutinerne.
»Vi ville gerne på en skiferie sammen, men jeg skulle selvfølgelig lige rådføre mig med holdet, for jeg kan ikke bare uden videre sige til min træner, at nu tager jeg fire dage, hvor jeg ikke rører cyklen«, fortæller Søren Kragh Andersen.
»Jeg var klar over, at jeg rent fysisk ville kunne få en del ud af at stå på ski, og vidste også, at Bjarne Riis i sin tid brugte det på sit hold. Men jeg ville ikke bare kaste mig ud i det uden videre. Så jeg fik det lige clearet med holdet, og Jenna og jeg havde en fantastisk tur til Sölden«.
»Det var en afstikker fra hverdagen, som er med til at give ny inspiration. Overordnet har jeg trappet lidt ned på vintertræningen på cyklen. Den skal først intensiveres nu, og jeg har en meget klar fornemmelse af, at der venter en spændende sæson forude«.
En understregning af, at han er på sikker kurs mod nye højder, leverede den 24-årige dansker, der sin unge alder til trods allerede skal i gang med sin fjerde sæson på højeste niveau for Team Sunweb, da han for tre måneder siden bragede en effektfuld finish af i storløbet Paris-Tours og jublende krydsede stregen 25 sekunder foran den hollandske Flandern Rundt-vinder Niki Terpstra som nærmeste rival.
Det var en typisk Søren Kragh-afslutning, som han også stillede til skue, da han i juni på 6. etape i Tour de Suisse splittede en udbrydergruppe og nåede i mål 10 sekunder inden australieren Nathan Haas. Og det er denne offensive, kraftmættede stil, der har formet ham til en af Danmarks – og Team Sunwebs – mest spændende aktører på den globale scene.
Danskeren har allerede ved flere lejligheder bevist, at han også hører hjemme blandt verdens bedste temporyttere. Således blev han på den 34 km lange, afsluttende enkeltstart i Tour de Suisse først i 11. time henvist til andenpladsen med 19 sekunder af schweizeren Stefan Küng.
Desuden imponerede han ved at blive nr. 5 efter Dumoulin og Team Skys stjernetrio Chris Froome, Geraint Thomas og Michal Kwiatkowski på de 31 km til Espelette, som rundede de tre ugers strabadser i Tour de France af. Men Søren Kragh stiler efter at gøre det endnu bedre, og det er her, det med de små »tricks« kommer ind i billedet.
»Jeg vil ikke komme nærmere ind på detaljerne, for så kan det jo være, at nogen snupper ideerne«, lyder det med et smil fra Søren Kragh Andersen.
»Men det handler altså om, at jeg har lavet lidt om på træningsmetoderne, og det kan forhåbentlig give mig det sidste«.
»I hvert fald er det noget, jeg arbejder intenst med, for et af mine mål for i år er at vinde en WorldTour-enkeltstart, og jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg har blikket rettet mod de 27 km på 2. etape i Touren i Bruxelles. Men mindre kan også gøre det«.
Begejstringen for sit job har Søren Kragh Andersen altid været i besiddelse af. Sådan var det også, da undertegnede mødte ham for tre år siden på den italienske ambassade i Berlin, hvor det daværende Team Giant-Alpecin præsenteredes med en dengang 21-årig nysgerrig og spændt ung dansker som debutant.
Forleden foregik den tilsvarende seance ligeledes i den tyske hovedstad, men for andet år i træk i Umspannwerk Alexanderplatz – en gammel industribygning i den tidligere DDR-del af Berlin, der nu har fået nyt liv som eventarena.
Stadig er 24-årige Søren Kragh Andersen en af de unge blandt de 25 mand, der udgør det tysk indregistrerede, men kraftigt hollandsk rodfæstede WorldTour-mandskab Team Sunweb. Men han har tilkæmpet sig en etableret position, og det er sket naturligt i kraft af de umiskendelige evner, som i den forgangne sæson gjorde ham til en af blot fem Team Sunweb-ryttere, der vandt et pointgivende løb.
Australieren Michael Matthews var topscorer med 4, mens Søren Kragh Andersen ligesom den hollandske stjerne Tom Dumoulin og den unge tyske sprinter Max Wahlscheid noteredes for 2 sejre, ligesom sidstnævntes landsmand Phil Bauhaus, der nu er skiftet til Bahrain Merida, sikrede sig en enkelt.
Med en førsteplads i et holdløb bragtes det samlede gevinsttal op på 12, hvilket kun indbringer en placering som nr. 15 på sejrslisten blandt de 18 WorldTour-hold.
Derimod er Team Sunweb at finde som nr. 9 på firmamandskabernes rangliste, hvor også sekundære placeringer bidrager til kontoen.
»Når vi ikke har vundet mere, skyldes det blandt andet, at Tom Dumoulin satser så voldsomt på klassementet i de store rundture, at der ikke er meget plads for andre til at jagte sejre i de løb. Og det er jo også hans andenpladser i både Giroen og Touren, som er med til at samle point«, vurderer Søren Kragh Andersen, der selv med 2018-præstationerne er rykket fra 157. pladsen op som nr. 102 på verdensranglisten.
»I år udgør klassikerne og Tour de France min overordnede satsning i første halvdel af sæsonen, som jeg indleder i Volta ao Algarve fra 20. til 24. februar. Det er anderledes end tidligere, hvor jeg har være vant til at starte i Mellemøsten«.
I forhold til de tre foregående år ryger Paris-Roubaix 14. april ud af Søren Kraghs klassikerprogram, og det er der en positiv begrundelse for.
»Holdet mener simpelthen, at jeg har chancer for at lave et godt resultat i Amstel Gold Race søndagen efter Paris-Roubaix, så derfor skal jeg koncentrere mig om opgaven i Holland med Brabantse Pijl onsdagen inden som forberedelse«, siger Søren Kragh Andersen, der også kigger fremad mod den sidste del af sæsonen og specielt VM i Yorkshire i september.
»Nu var jeg jo ikke med sidste år i Innsbruck, men jeg føler, at der på landsholdet er opstået en fantastisk vilje til at arbejde for hinanden. Netop i denne sæson tror jeg, at vi har fine medaljechancer. Hurtigt bedømt mener jeg da, at både Michael Valgren, Mads Pedersen, Magnus Cort og jeg selv har en reel mulighed for at vinde. Og så har jeg måske her i skyndingen glemt en eller anden«, konstaterer Søren Kragh nærmest undskyldende.
Til det er at sige, at eksempelvis en Jakob Fuglsang kan tænkes at føle sig overset i den forbindelse. Men ellers er det svært ikke at give den danske Team Sunweb-trumf ret.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
