Title: Skjern-keeper_viser_sin_store_klasse_efter_hard_kr
Date: 2019-05-26
Article Type: Sport
Author: Canadisk hold i NBA-finale, og Daniel Wass vandt den spanske pokal med Valencia. Bayern tog the double i Tyskland.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
TV 2
14.00
Håndbold: Skjern-GOG (m)
16.00
Håndbold: Bj.-Silkeb. – Aalborg (m)
TV 2 Sport
15.45
Ishockey: VM, bronzekamp
20.15
Ishockey: VM, finale
TV3+
15.10
Formel 1: Monacos Grand Prix
TV3 Sport
13.25
Håndbold: Füchse B. – RN Löwen
17.00
Motorsport: IndyCar, Indy 500
23.30
Motorsport: Nascar, Coca-Cola 600
TV3 Max
12.30
Golf: Made in Denmark
17.00
Fodbold: Charlton-Sunderland
17.55
Fodbold: Jupiler League
23.40
Fodbold: Boca Juniors-A. Juniors
6’eren
14.00
Motorsport: Super GT
Canal9
17.00
Fodbold: AGF-Randers FC
Eurosport 1
10.55
Tennis: French Open
13.00
Cykling: Giro d’Italia
17.15
Tennis: French Open
Eurosport 2
10.55
Tennis: French Open
Håndbold.
Emil Nielsen har haft noget af en weekend. Først fik han af landstræner Nikolaj Jacobsen at vide, at hans tilgang til sporten ikke har været seriøs nok til at komme på landsholdet. Søndag rejste Nielsen sig så med en flot præstation, der medvirkede til, at Skjern vandt den anden semifinale over GOG med 31-30, så holdene nu skal ud i en tredje og afgørende DM-semifinale på torsdag. »Det var en rimelig vild kamp. Vilje og fight gjorde det for os. Vi var sindssygt seje og kæmpede os tilbage, da det så sortest ud. Heldigvis holdt det til sidst«, siger Emil Nielsen. Han frabad sig at tale om landsholdet og kritikken fra landstræneren, men hans præstation bar præg af, at han gerne ville vise sig godt frem. Særligt i første halvleg imponerede han med en redningsprocent på 44. »Første halvleg var rigtig, rigtig fin. Anden halvleg stod vi ikke så godt i forsvaret, og det må vi kigge på inden torsdag«, lyder det fra målmanden.
Ishockey.
Rusland vandt bronzekampen ved VM over Tjekkiet, men der måtte straffeslag til, før opgøret var afgjort. Den ordinære kamp sluttede 2-2, og da der ikke blev scoret i de 10 minutters forlængede spilletid, skulle holdene skyder straffeslag. Tjekkiet misbrugte de tre første forsøg, og russerne scorede på to ud af de tre første forsøg, og da tjekkerne så misbrugte fjerde forsøg, så var kampen afgjort.
Fodbold.
Charlton er tilbage i engelsk fodbolds næstbedste række, The Championship, er en 2-1-sejr over Sunderland i oprykningsfinalen. Den store helt for Charlton blev Patrick Bauer, der scorede sejrsmålet i kampens sidste minut.
Håndbold.
Aalborg er klar til DM-finalen efter en sejr på 34-32 ude over Bjerringbro-Silkeborg. Nordjyderne havde vundet den første kamp på hjemmebane 33-30, og vinder dermed samlet 2-0. Janus Smarason scorede 10 mål for Aalborg, der i finalen møder Skjern eller GOG.
Basketball.
Som den første canadiske hold nogensinde er Toronto Raptors i finalen i den nordamerikanske NBA-liga. Raptors slog Milwaukee Bucks 100-94 i de to klubbers indbyrdes opgør og vandt dermed serien, hvor der spilles bedst af 7 kampe, med 4-2. I finalen skal Toronto Raptors møde de forsvarende mestre fra Golden State Warriors.
Tennis.
Caroline Wozniacki starter sin jagt på succes ved French Open mandag, hvor modstanderen i 1. runde er 22-årige Veronika Kudermetova fra Moskva. Opgøret er planlagt som første kamp (kl. 11.00) på grand slam-turneringens største bane, Court Philippe-Chatrier. Danskeren og russeren har ikke tidligere mødt hinanden. Opgøret efterfølges af Rafael Nadal-Yannick Hanfmann, Novak Djokovic-Hubert Hurkacz og Serena Williams-Vitalia Diatchenko.
Kajak.
Emma Aastrand Jørgensen vandt sin anden World Cup-sølvmedalje og René Holten Poulsen ligeledes sølv ovenpå bronzen tidligere på dagen i toerkajak, da parret var i finalen i den nye 500 meter mix-disciplin i Poznan. Det andet danske par i finalen, Julie Frølund Funch og Rasmus Knudsen besatte 7. pladsen.
Fodbold.
28-årige Rilwan Hassan har efter ti Superliga-sæsoner i FC Midtjylland skrevet under på en etårig kontrakt i SønderjyskE med option på yderligere et år.
Fodbold.
De danske mestre fra FC København har købt den kroatiske landsholdsspiller Karlo Bartolec fri af FC Nordsjælland og skrevet en kontrakt til sommeren 2023. Bartolec tiltræder efter sommerferien og får trøje nummer 17. 24-årige Karlo Bartolec spiller primært højre back, og han fik sin fodboldopdragelse i Dinamo Zagreb, inden han skiftede til Lokomotiv Zagreb, før turen gik til Danmark og tre sæsoner i FC Nordsjælland. Han fik debut for det kroatiske A-landshold i oktober og er også udtaget til den kommende landsholdssamling.
Tennis.
5.-seedede Angelique Kerber er ude af French Open efter nederlag i 1. runde til Anastasia Potapova. Russeren, der er nr. 81 i verden, slog den tredobbelte grand slam-vinder i to sæt med cifrene 6-4 og 6-2. Kerber er aldrig nået længere end kvartfinalen i Paris, mens hun har prøvet at vinde de tre andre grand slam: Australian Open, US Open og Wimbledon.
Badminton.
Kinas vandt søndag Sudirman Cup, som er VM for blandede hold, for 11. gang. Kineserne slog i finalen Japan med 3-0 i kampe. I herresingle vandt Shi Yuqi i tre sæt over Kento Momota, der er individuel verdensmester. Momota skulle havde vundet for at holde Japan inde i finalen, da Kina allerede var foran 2-0 i kampe efter de første to kampe. Der blev spillet bedst af fem kampe. Danmark deltog også, men holdet røg ud i kvartfinalen efter nederlag til Kina.
Kajak.
Med et flot disponeret løb lykkedes det for René Holten Poulsen og Nils Boe at sikre Danmark den anden medalje ved World Cup i Poznan, da parret søndag formiddag besatte tredjepladsen i herrernes toerkajak over den olympiske 1.000 meter. I en tæt afgørelse på de sidste 200 meter henviste danskerne Litauen til fjerdepladsen og var tæt på sølvet, som Tyskland tog. Tyskland vandt også guldet, et suverænt et af slags til den regerende verdensmester i toerkajak, Max Hoff sammen med makkeren Jacob Schopf. Rasmus Knudsen fra Lyngby Kanoklub og Morten Graversen sluttede sidst. I kvindernes firerkajak sluttede Danmark på 9. pladsen.
Fodbold.
Daniel Wass spillede hele kampen, da Valencia overraskende vandt den spanske pokalturnering, Copa del Rey, med en finalesejr på 2-1 over FC Barcelona. Valencia kom foran 2-0 i 1. halvleg på mål af Kevin Gameiro og Rodrigo inde Lionel Messi reducerede til 2-1 godt et kvarter før afslutningen. Det var Valencias første titel siden 2008, hvor det også blev til pokalsejr.
Fodbold.
Med en finalesejr på 3-0 over RB Leipzig vandt Bayern München for 12. gang i historien den tyske double med både pokal og mesterskab. Robert Lewandowski scorede to af Bayerns mål, mens Kingsley Comann stod for et enkelt. Yussuf Poulsen spillede hele kampen for Leipzig.
Golf.
Made in Denmark spilles også i 2020 spilles i Himmerland Golf & Spa Resort. Det er endnu ikke besluttet hvor turneringen skal spilles fra 2021-2023.
Orientering.
Den syvdobbelte verdensmester Maja Alm vandt lørdag DM i sprint i orienteringsløb. Alm har egentlig kastet sig over atletik, hvor hun satser på at komme til OL næste år i 5.000-meterløb, men lørdag viste hun, at hun stadig kan finde vej, samtidig med at hun løber hurtigt. Andreas Boesen vandt herrernes konkurrence.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
