Title: Skodkunstner_laver_besk_kommentar_til_Roskildes_Or
Date: 2019-07-06
Article Type: Roskilde Festival
Author: Er det okay at smide skrald på jorden, når vi hygger os? Med sine værker af cigaretskod vil Bodil Fosgaard provokere os til at overveje netop det spørgsmål.

Mynthe Villadsen
Journalist
»Skodfeeling«.
Ordet står med store orange bogstaver på jorden foran Gloria-scenen på Roskilde Festival.
Forbipasserende stopper op, kigger på det og tager billeder af det. Ordet er et par meter langt, og når man kigger nærmere på det, opdager man, at det er skrevet med bunker af cigaretskod.
Men hvem har skrevet det? Og hvorfor?
Ved første øjekast er det ikke til at se, hvem der står bag. Der er ikke nogen, der står og fortæller, hvad det handler om.
Men drejer man øjnene væk fra værket og hen med nogle bænke, hvor folk sidder og spiser, får man øje på en lav, spinkel kvinde klædt i sort, der sidder og spiser af en paptallerken fra madboden ved siden af.
Hun sidder på yderkanten af den bænk, der er nærmest værket. Hendes blik er rettet mod de mange skod, og det løftes kun for at iagttage folkene, der passerer. Stopper de op? Går de hen over det? Siger de noget?
Mon værket er hendes?
Hun nikker, tygger af munden og svarer »ja«.
Hun hedder Bodil Fosgaard, og værket kalder hun for et »skodværk«. Dem har hun lavet flere af det sidste års tid rundt omkring i Storkøbenhavn, og formålet med dem er at komme i dialog med rygerne.
»Jeg vil gerne tale til deres hjerte og til deres intelligens. Eller provokere dem, for det er jo det, jeg gør«.
Bodil Fosgaard er 54 år og arbejder til daglig på en produktionsskole. Ideen startede allerede i 2017, hvor hun gik og samlede skrald i forbindelse med nogle miljøprojekter.
»Det nyttede ikke noget, at jeg bare gik og samlede dem op, for det var der ikke nogen, der bemærkede, så ideen var at bruge dem konstruktivt. På den måde kunne jeg måske være med til at skabe en adfærdsændring, og det er egentlig grunden til, at jeg gør det«.
’Skodfeeling’ er lavet af 4.000-5.000 skodder, som Bodil Fosgaard selv har samlet torsdag og fredag på festivalpladsen i Roskilde. Fredag fik hun dog lidt hjælp fra en ven.
Skriver hun så altid det samme ord i sine ’skodværker’?
»Nej, der er altid et nyt budskab. Jeg leger altid med noget, der er relevant for området, jeg er i«.
Tidligere har hun blandt andet skrevet »#skodklima« foran Københavns Rådhus og formet et kors af skod foran Vor Frue Kirke.
Hvorfor skriver hun så lige ’skodfeeling’ på Roskilde Festival, kunne man undre sig? Særligt hvis man ikke er en fast gæst på dyrskuepladsen.
Sammenhængen skal man finde i det, som Roskilde Festivalen promoverer som ’Orange Feeling’, der handler om den stemning og atmosfære, der er på festivalen.
Inden Bodil Fosgaard lavede skodværket, havde hun lagt et banner på jorden, hvor der stod:
»Er trash det nye black? That’s not the true Orange Feeling. Go Green, no butts«.
Med det budskab forsøger hun at appellere til den følelse, man forbinder med ’Orange Feeling’.
»Vi lever livet, vi hygger os, vi har det rart. Er der en adfærd forbundet med den kultur, hvor vi smider vores affald på jorden? Er det den tendens, der ligger i den kultur?«.
Værket skal være så pirrende, at folk stopper op. Og derfor sidder Bodil Fosgaard på afstand og iagttager de forbipasserende i stilhed.
»Jeg kigger på, om det værk, jeg har lavet, er godt nok. Tiltrækker det folks opmærksomhed, vil de stoppe op og reflektere over det? For det er det, det skal kunne. Og hvis ikke folk gør det, så er det ikke godt nok«.
Og hvordan er reaktionerne så på dagens skodværk her på Roskilde?
»Positivt, helt vildt positivt. Der har været så mange, der er stoppet op. Nogle opdager det ikke, og det er også sjovt, når de ikke opdager det. Så træder de på det og kan mærke, der er noget, der ikke skulle være der. Jeg forsøger at tale til forskellige sanser hos folk«.
Den helt grundlæggende tanke med at bruge skoddene til at tale til de forbipasserendes sanser er at sætte fokus på skoddet som materiale, og hvad den plastikforurening, der følger med skodderne, gør ved vores miljø.
Det tog over en time for Bodil Fosgaard at skrive ’skodfeeling’ med de tusindvis af skod. Nu har det stået skrevet i næsten tre timer.
En gang imellem går hun lige hen og finjusterer værket, og så sætter hun sig tilbage, venter og iagttager. Kommer der en reaktion?
Mynthe Villadsen
fortsæt med at læse
Klippe-klistre-kollage med queerkant:
Bliv (lidt) klogere på kønsdivergerende søheste i Glorias foyer
Naivt og samtidig afsindig smukt:
Ung kunstner udstiller old school-malerier og 90’er-æstetik på Roskilde Festival
Treo-producent trækker reklame, der minder om dødt flygtningebarn
