Title: Skuespiller_Jesper_Langberg_er_død
Date: 2019-06-29
Article Type: Kultur
Author: Skuespiller Jesper Langberg er død, 78 år. Det oplyser hans datter Kristina Langberg til Ritzau.

Den danske skuespiller Jesper Langberg er lørdag formiddag død efter kort tids sygdom, 78 år gammel.
Det oplyser hans datter Kristina Langberg til Ritzau.
Jesper Langberg døde hjemme omgivet af sine tre ekskoner, skuespillerinden Susanne Heinrich, designeren Hanne Mørup og skuespillerinden Eva Jensen.
Det er blandt andet fra rollen som Omegnsbankens direktør, Kristen Skjern, i ’Matador’, den håbløse kriminalassistent Mortensen i 'Olsen-Bandens stor kup' og den demensramte læge Christian Sommer i DR’s dramaserie ’Sommer’, at mange danskere kender ham.
Det var imidlertid i 1965, at han fik gennembrud på det store lærred, da han spillede med i ’Flådens friske fyre’, ’Pigen og millionæren’ og ’Een pige og 39 sømænd’.
Jesper Langberg blev nærmest født ind i skuespilfaget. Han var søn af skuespillerne Sigurd og Karna Langberg, mens hans storebror var den kendte skuespiller og instruktør Ebbe Langberg, som døde i 1989.
Undervejs i sin karriere er Jesper Langberg blevet tildelt en lang række af priser.
I 1968 fik han en Bodil-statuette for bedste hovedrolle for sin rolle i ’Sådan er vi alle.
I 1993 fik han tildelt endnu en Bodil-statuette. Denne gang for bedste birolle i filmatiseringen af bogen ’Det forsømte forår’. I 2014 modtog han en Æres-Bodil for sin karrieres lange bidrag til dansk film.
I 2013 trak den ranglede og engang rødhårede skuespiller sig tilbage fra skuespilfaget efter sin 50-års jubilæumsforestilling ’Kærestebreve’ på Folketeatret.
Samme år udgav han erindringsbogen ’Ikke et sekund spildt’, hvor han blandt andet fortalte om sine oplevelser og drømme samt kampe med forventninger såvel som misbrug.
Privat var Jesper Langberg gift tre gange og fik tre børn.
Rettelse: I en tidligere version af denne artikel stod der, at Jesper Langberg spillede kriminalassistent Mortensen i alle Olsen-Bande-filmene. Det er ikke korrekt. Red.
ritzau
fortsæt med at læse
Jesper Langberg udgiver modige erindringer
