Title: Skæbnekamp_Kun_en_sejr_holder_Danmark_inde_i_varme
Date: 2018-12-10
Article Type: Håndbold
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Først verdensmestrene fra Frankrig og i aften de olympiske guldvindere fra Rusland. Jo, det er en skrap julemenu, kvindelandsholdet bliver præsenteret for i mellemrunden ved EM, og efter to nederlag på stribe er desserten i form af en plads i semifinalen lige nu kun til stede i teorien.
I de baner tænker da heller ikke hverken landstræner Klavs Bruun Jørgensen eller spillerne på det danske hold. Al energi samler sig om aftenens kamp mod russerne, som i aftes besejrede Serbien 29-25 og dermed nåede op på 6 point i toppen af mellemgruppe A.
Den danske landstræner har ikke nogen god statistik mod Rusland med 5 nederlag i 8 kampe og kun 2 sejre. 4 af nederlagene er faldet i turneringskampe som den i aften, og Klavs Bruun Jørgensen understreger også, at det er et af verdens absolut bedste hold, der venter i Hall XXL i Nantes.
Russerne spiller ud fra et stærkt forsvar med masser af bevægelse, og de har det, som landstræneren kalder »en rigtig ubehagelig kontrafase«. Og den skal Danmark være særdeles påpasselig med ikke at løbe ind i.
»Der er ingen tvivl om, at vi i angrebet skal spille med tålmodighed og disciplin. Vi skal passe på bolden, når vi har den, og ikke at give dem for mange chancer«, siger Klavs Bruun Jørgensen.
Landstræneren har ud over de russiske kampe ved det aktuelle EM også studeret det danske VM-nederlag i fjor på 27-32, og han har i den kamp fundet lighedspunkter med de nylige nederlag mod Frankrig og Serbien.
»Vi spiller os til relativt okay chancer, vi er med ved pausen og et kvarter ind i 2. halvleg. Så laver vi nogle – hvad skal vi kaldet det – hjerneblødninger. Vi smider bolden væk i nogle situationer, hvor jeg tænker, at det burde vi ikke have gjort. Så ligger den oppe i den anden ende, og vi er lynhurtigt bagud med 3-4 stykker«, siger Klavs Bruun Jørgensen.
Landstræneren griber også i egen barm og erkender, at han i visse situationer kunne have ageret skarpere. Det vil han forsøge at gøre mod Rusland.
»Jeg skal selvfølgelig være klar med en timeout, hvis jeg kan mærke, vi er inde i en periode, hvor tingene ikke sidder, som de skal. Nogle gange går det stærkt, og det er også en vurdering, om jeg står og kigger på en kontra, der ser fornuftig ud, og hvor vi har muligheden for at lave et mål hurtigt. Problemet er bare, at en gang imellem lykkes det ikke, og i stedet for 1-1 står den 2-0. Og så er vi allerede på bagkant«, siger Klavs Bruun Jørgensen.
Et andet tema for det danske hold er det store antal udvisninger og straffekast, som modstanderne har nydt godt af ved EM. Danmark topper listen over udvisninger med i alt 23 af slagsen samt 2 røde kort. Det er i alt 46 minutter, det danske hold har spillet i undertal lig med 11,5 minutter per kamp.
Landstrænerens helt subjektive vurdering er, at tingene i den forbindelse er noget skævt fordelt, selv om han er opmærksom på, at udvisningerne og straffekastene ofte falder, når modstanderne kommer på ydersiden af de danske backs.
»Det har vi talt om«, siger han og tilføjer: »Det kan godt være, vi ikke er gode nok til at råbe og skrige som de andre«.
Det samme er den danske forsvarsstyrmand Stine Bodholt inde på. For selv om både hun og holdkammeraterne erklærer, at de er gode til at spille i undertal, så er det naturligvis ikke en situation, der er værd at stræbe efter.
»Vi skal måske også lære at være nogle dramaqueens«, siger den danske stregspiller.
Mens Rusland med 6 point fører mellemgruppen, så er de franske værters vej til semifinalen blevet lidt mere ujævn. I går blev det uafgjort 21-21 mod Sverige, og det åbner muligheden for, at eksempelvis Serbien trods nederlaget til Rusland kan komme i semifinalen. Danmark kan også nå det med 2 sejre, hvis Serbien slår Frankrig samt Montenegro, og hvis Rusland ikke besejrer Sverige. Så lander Rusland, Serbien og Danmark på 6 point, og det skal afgøres på de indbyrdes kampe mellem de tre lande.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Et mirakel på landevejen har formet EM-målvogterens liv og karriere
Landstræner advarer:
Vi skal passe på med ikke at grave os for langt ned
Frankrig vælter Danmark helt omkuld - og nu er der brug for hjælp
