Title: Slagtergardene_Københavns_Kommune_stopper_ulovlig_
Date: 2018-12-13
Article Type: Hovedstaden
Author: Ejeren af de gamle slagtergårde på Vesterbro i København havde pligt til at holde fingrene væk fra gammel skorsten, mens det meste af resten af området rives ned. Alligevel fik skorstenen pillet toppen af, mens borgere slog alarm.

Ejeren af de gamle slagtergårde på Vesterbro i København havde pligt til at holde fingrene væk fra gammel skorsten, mens det meste af resten af området rives ned. Alligevel fik skorstenen pillet toppen af, mens borgere slog alarm.
Flemming Christiansen
Journalist
Det satte mange sind i kog, da politikerne i Københavns Borgerrepræsentation sidste år besluttede at give tilladelse til at rive de gamle slagtergårde fra 1800-tallet på Vesterbro ned – selv om Det Særlige Bygningssyn havde indstillet bygningerne til fredning på grund af deres »arkitektoniske og navnlig kulturhistoriske værdier«.
Fredningsmyndighederne var dog ikke enige, og siden er nedrivningen gået i gang for at gøre plads til et boligbyggeri. På betingelse af at visse dele af det gamle kompleks bliver tilbage, herunder en af de høje skorstene, som skal »danne spor tilbage til stedets kulturmiljø«, som der står i lokalplanen.
Men torsdag eftermiddag kunne bestyrtede naboer i de nærliggende gader konstatere, at bygningsarbejdere via en stor lift var ved at pille skorstenen fra hinanden oppefra.
»Hvad Fanden sker der?«, lød et af de mange opråp på Facebook, hvor mange også filmede og fotograferede skorstenens formindskelse.
Nedrivningen fortsatte i nogle timer, kommunen og politiet blev tilkaldt, og ved 16-tiden fastslog København Kommune, at teknik- og miljøforvaltningen efter dialog med ejeren har udstedt et såkaldt straks-påbud om straks at standse arbejdet med at nedtage skorstenen, da nedrivningen ikke er lovlig.
»Skorstenen er omfattet af en lokalplan, der fastlægger, at skorstenen er bevaringsværdig«, fastslår forvaltningen, der også kan fortælle, at ejeren har søgt forvaltningen om dispensation til at forkorte skorstenen med 11 meter, men ansøgningen er ikke færdigbehandlet.
Ejeren, erhvervsmanden Jesper Reinhardt, har desuden på et møde på ejendommen i tirsdags fået at vide af forvaltningen, at der ikke måtte ske nogen former for nedrivning.
Alligevel skete det.
»Forvaltningen vil nu have ekstra opmærksomhed på ejendommen og på, at nedrivningen ikke fortsætter«, hedder det i en erklæring fra forvaltningen.
Vesterbro Bladet talte tidligere på dagen med direktøren i Normann & Petersen Nedbrydning A/S, der står for at rive de gamle slagtergårde ned, og han oplyste, at de af bygherren havde fået besked på at gå i gang med at fjerne de øverste 11 meter på grund af nedstyrtningsfare.
Jens Peter Henningsen, der er moderator på facebookgruppen »Bevar slagtergårdene, Vesterbro Kulturarv« opfatter den delvise nedrivning af den ellers beskyttede skorsten som udtryk for, at konsortiet bag byggeriet er ligeglade med bøder og påbud.
»Det her er ingenting for dem i forhold til deres byggeprojekt til 250 millioner kroner. Kan de komme hurtigere frem uden den skorsten, er det det, de gør«, siger Jens Peter Henningsen til Politiken.
På faceboogruppen er der delte meninger. Nogle er forfærdede over, at selv ikke en bevaringsværdig skorsten kan få lov at stå, mens andre siger »ned med lortet, slaget om Slagtergårdene er jo tabt alligevel«.
Jens Peter Henningsen anerkender, at det var »forsmædeligt«, at der ikke kunne blive flertal for at opbygge et bymiljø i de eksisterende gamle bygninger, og at slaget på den måde er tabt.
»Men at man har gjort skorstenen bevaringsværdig, er trods alt for at bevare et ikon på en historisk periode af småindustri. Det skal vi da værne om«, siger han.
Han understreger, at gruppen, der har kæmpet for at bevare slagtergårdene, aldrig har grebet til selvtægt og besættelse af området og har respekteret de politiske spilleregler, men han er sikker på, at der vil blive holdt øje med bygherren de kommende dage for at sikre, at skorstenen ikke lider yderligere overlast.
Flemming Christiansen
fortsæt med at læse
Kræn Larsen og Slagtergårdene venter på bulldozerne: »Møgærgerligt at vi skal væk herfra«
Sarah Skarum:
Unikt bymiljø lover de. Jeg er så bange
