Title: Slut_med_bajere,_fest,_hyldest_og_pandekager_Snart
Date: 2019-01-29
Article Type: Håndbold
Author: Fredag er de første danske VM-guldvindere igen på arbejde for deres klubber i fem forskellige lande.

Bo Moshage
Journalist
Guldet, festen, den folkelige hyldest, rådhuspandekagerne, de mange lykønskninger og håndtryk fra politikere, royale og andre ’solkonger’ skal snarligt fordøjes af de danske VM-helte, for inden de ser sig om, står menuen igen på hverdag og klubarbejde i nationale og internationale ligaer.
Trioen Nikolaj Markussen, Jóhan Hansen og Nikolaj Øris fra Bjerringbro-Silkeborg skal som de første verdensmestre i aktion igen. Der sker fredag aften i noget mere beskedne rammer end Hernings Boxen. Nærmere betegnet er det Jysk Arena i Silkeborg, der får et strejf af VM-guld over sig, og hvor trioens tilstedeværelse måske ligefrem kan bringe tilskuerrekorden på lige knap 3.000 kan til fald, når BSV’s DM-sølvvindere i en ligamatch møder TMS Ringsted. I gennemsnit er der ca. 1.800 tilskuere til BSV’s hjemmekampe.
Samme aften er Casper U. Mortensen og Barcelona i kamp på hjemmebane i den spanske La Liga mod Alcobendas. Dømt ud fra stillingen i La Liga får den danske fløj en mere blød start på livet efter VM. Barcelona er nemlig tophold efter 15 sejre af 15 mulige, mens Alcobendas er rækkens lige så suveræne bundprop.
Forsvarsgiganten Henrik Møllgaard må regne med hård modstand i Aalborg Håndbolds hjemmebanemøde i den bedste danske række lørdag i de sene eftermiddagstimer. Der er nemlig tale om en vaskeægte topkamp, når førerholdet fra Fyn kommer på besøg hos forfølgerne, der er ligaens største tilskuermagnet med et gennemsnit på næsten 4.000 tilskuere i denne sæson. Blot 1 point adskiller Aalborg og GOG i tabellen.
Samme dag kan den langtidsskadede René Toft Hansen fra Telekom Veszprém se sit hold i aktion i ligaen i Ungarn mod Csurgo.
For de 10 danske verdensmestre, der til daglig tjener til føden i den tyske Bundesliga, bliver det en lidt mere blød opstart efter VM. Bundesligaen genoptages nemlig først 7. februar. Men, men, men …
Rasmus Lauge og Lasse Svan skal tidligere i aktion, da de er udvalgt til Bundesligaens såkaldte all star-hold, der fredag møder det tyske landshold i en showkamp i Stuttgart. De udvalgte stjerner skal på sidelinjen styres af ingen ringere end landstræner Nikolaj Jacobsen, der først til sommer stopper som klubtræner i Rhein-Neckar Löwen. Landstræneren løver har i næste uge to kampe på fire dage at se frem til.
Mads Mensah, Nikolaj Jacobsen og Rhein-Neckar Löwen spiller 6. februar i Champions League mod Vardar Skopje og tre dage senere i den hjemlige liga mod Bergischer HC. 7. februar skal VM’s bedste målmand, Niklas Landin, og fløjbroderen, Magnus Landin, med deres THW Kiel-hold møde Göppingen på udebane.
Flensburg-kvartetten Rasmus Lauge, Anders Zachariassen, Lasse Svan og Simon Hald, der fører Bundesligaen foran Kiel, skal 7. februar spille ude mod Wetzlar, men inden topholdets kamp mod mandskabet fra rækkens nederste tredjedel, skal de igennem en omgang utraditionel teambuilding, der skal maksimere grænseklubbens mulighed for succes.
Sammen med Flensburg-kammeraterne vil de blive udsat for simuleret høj søgang, meterhøje bølger, tåge, mørke og helikopterlyde i en række øvelser, der skal styrke sammenholdet i truppen i jagten på at forsvare det tyske mesterskab.
Lidt længere mod syd møder Morten Olsen og Hannover-Burgdorf 7. februat Stuttgart, og veteranen Hans Lindberg skal med Füchse Berlin en tur til Lemgo Lippe. Målmand Jannick Green har den længste pause. ’Gold-Jannick’, som han kaldes på sin klub, Magdeburgs, hjemmeside, har pause i Bundesligaen til søndag 10. februar, hvor det går løs mod Melsungen.
VM-topscorer Mikkel Hansen og Henrik Toft er programsat til at spille for Paris SG 7. februar i Champions League mod den anden franske storklub, Nantes. PSG slog Nantes 30-29 i sidste ligaopgør inden VM efter storspil af VM’s mest værdifulde spiller, Mikkel Hansen. PSG, der fører den franske liga, er med fire runder tilbage i Champions allerede sikret plads i Champions League-kvartfinalerne, men kan med sejr over Nantes hjælpe Flensburg et lille skridt på vej videre i turneringen.
Mikkel Hansen, Henrik Toft, Rasmus Lauge, Anders Zachariassen, Lasse Svan og Simon Hald ved jo nok, hvordan man profiterer af godt samarbejde.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Danmarks VM-guld er det mest suveræne nogen sinde
Det danske landshold blev blæst bagover:
»Jeg kan love dig for, at der er mødt mange op. Det er fedt«
