Title: Snart_ma_100.000_sjællændere_sige_farvel_til_det_m
Date: 2018-10-22
Article Type: Forbrug
Author: Søren Astrup

Journalist
Fremover skal de sjællandske brugere af den kollektive trafik tvinges over på rejsekortet - eller betale fuld pris for at tage med bussen eller toget.
Trafikselskaberne vil ikke længere tillade de mobile digitale klippekort, mange brugere har benyttet. Ifølge samarbejdet mellem DSB, Movia og Metroselskabet, Den Offentlige Transport (DOT), må brugerne i stedet til lommerne og købe enkeltbilletter eller anskaffe sig et af de eksisterende halv-analoge rejsekort.
Den første løsning vil gøre det klart dyrere. Med de nuværende priser kommer afskaffelsen af mobilklippet til at gøre en rejse over to zoner 6 kroner dyrere for kunderne, når de skal betale maksimalprisen på 24 kroner for en tur på to zoner med bussen eller toget. Til sammenligning koster det 15 kroner med rejsekortet.
Ændringerne falder imidlertid sammen med en prisstigning på 1 krone for to zoner for brugere af rejsekortet og gennemføres til januar.
Metroselskabets kundedirektør, Rebekka Nymark, meddeler på vegne af de sjællandske trafikselskaber, at stoppet for mobilklippekort og pappendlerkort sker for at gøre det så nemt som muligt at være kunde i den offentlige trafik.
»Vi er med på, at for dem, der bruger mobilklippekortene i dag, er det en stor forandring«, siger hun.
»Mange kunder synes, at det er en billetjungle – at der er for mange typer billetter, og at det er svært at finde ud af, om man bruger det rigtige billetprodukt i forhold til bekvemmelighed og pris. Mobilklippekortet har det problem, at det er kunderne, der skal tælle zoner og forstå zonesystemet. Det er vanskeligt for mange at finde ud af. Derfor er vi gået i gang med en sanering og forenkling af produkter og priser. Og dermed at komme af med det at tælle zoner«.
DOT lægger vægt på, at brugen af kortet er begrænset og faldende. I årene 2016-2017 er antallet af solgte mobilklippekort faldet 16 procent. I år er salget faldet med yderligere 29 procent.
Mobilpendlerkortet benyttes ifølge DOT af omkring 100.000 kunder. Hver anden sjællænder benytter ifølge trafikorganisationen rejsekort.
Men er det ikke en lidt gammeldags kurs i disse digitaliseringstider at fokusere på et system, hvor man skal have et særligt kort og ikke blot har lagt betalingen ind som en app på mobiltelefonen?
»Vi er optagede af at følge med i, hvad trafikselskaber i resten af verden gør og se, om vi kan komme derhen, at man kan have sit rejsekort på mobilen. Vi kan se, at nogle får det flyttet over på mobiltelefonen eller på kreditkortene. Men du får mig ikke til at sige, at rejsekortet er gammeldags. 77 procent af brugerne er glade for rejsekortet«, svarer Rebekka Nymark.
Fra Forbrugerrådet Tænks Passagerpulsen lyder der undren over beslutningen om at afskaffe mobilklippekortet.
Rasmus Markussen er politisk medarbejder i organisationen, der arbejder for at forbedre forholdene for de mennesker, der er afhængige af den kollektive trafik.
»Det er en dårlig ide at udfase mobilklippekortet. Så vi har opfordret DOT til genoverveje den beslutning. Det fungerer som fleksibelt og billigt produkt for dem, der ikke kan eller ønsker at bruge Rejsekortet. For nogle af dem vil rejsekortet sikkert være et fint alternativ, men for andre vil det ikke. Vi frygter, at nogle derfor vil vælge den kollektive trafik fra«, siger han.
Ifølge selskaberne sker det for at sanere billetsystemet. De mener, at klippekortene er vanskelige at benytte, fordi brugerne skal tælle zoner. Er det ikke en rimelig begrundelse?
»Vi savner dokumentation for, at passagererne efterlyser færre muligheder. Det er rigtigt, at mange finder priser og rabatstrukturer og zonesystemet komplicerede. Og ser vi på rejsekortet, fungerer det godt for mange. Men der er en væsentlig gruppe af passagerer, der fravælger det«.
»Det kan være, at de finder det besværligt at tjekke ind og ud, at de ikke ønsker at føle sig overvågede, at de finder priserne uoverskuelige, eller at de ikke kan vil eller kan bruge rejsekortets digitale selvbetjening. For dem har det mobile klippekort fungeret som et alternativ, der er lettere at bruge«.
Rasmus Markussen hæfter sig ved, at andre trafikselskaber, for eksempel Midttrafik i Jylland, fortsat tilbyder sine brugere mobile løsninger som den, der nu afskaffes på Sjælland.
»Det ene behøver ikke at udelukke det andet. Passagerer har forskellige behov, så det er vigtigt at huske, at alle ikke skal bruge én løsning. Rejsekortet bør være et tilvalg – ikke tvang. Det er fint at gøre rejsekortet så attraktivt som muligt, men der skal være gode og rimelige alternativer«.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Metropassagerer presses:
Tina er træt af metroens fejl og mangler
Metroen har nået maks.-grænsen for passagerer
Passagererne står som sild i en tønde i S-tog
