Title: Snigskytter_skyder_mindst_fem_civile_i_Sudan
Date: 2019-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Snigskytter har skudt mindst fem civile og tre paramilitære soldater i Sudans hovedstad, Khartoum, søndag.

Det meddeler en general fra det militære overgangsstyre på statsligt tv.
General Mohamed Hamdan Dagalo, som er næstkommanderende i styret, oplyser ikke, hvorvidt nogle af de ramte er dræbt.
Han siger heller ikke noget om, hvilken gruppe snigskytterne tilhører. Men han understreger, at de skyldige vil blive stillet til ansvar.
»Der er snigskytter, der skyder mod folk. De har skudt tre medlemmer af RSF og fem eller seks borgere. Vi er vrede, og vi vil få tingene under kontrol, siger Dagalo.
RSF eller Rapid Support Forces er en paramilitær enhed, der også består af medlemmer fra Janjaweed-militsen. Sidstnævnte er mistænkt for at stå bag alvorlige overgreb mod civile i Darfur-provinsen.
En lægelig fagforening i Sudan, som har spillet en stor rolle i de seneste måneders demonstrationer, meddeler ifølge nyhedsbureauet AFP, at fem er dræbt.
Fire af ofrene blev dræbt i Sudans næststørste by, Omdurman, mens den femte døde efter at være blevet ramt af skud i byen Atbara.
»Der er adskillige alvorligt sårede af kugler fra militærstyrets militser i hospitaler i hovedstaden og provinserne, lyder det fra lægerne.
Der er ikke umiddelbart flere detaljer om, hvordan de fem blev dræbt.
Søndag gik titusinder af demonstranter på gaden i Khartoum med krav om, at det midlertidige militærstyre overdrager magten til et civilt styre.
»Hæren skal ikke regere os, lød et af slagordene fra de mange demonstranter.
Overalt i byen var politi og militær talstærkt til stede.
Tidligere på måneden slog sikkerhedsstyrker hårdt ned på demonstranter, der havde slået lejr uden for militærets hovedkvarter.
Over hundrede mennesker blev dræbt, har lægernes fagforening meddelt.
Øjenvidner har oplyst, at RSF stod bag nedslagtningen af fredelige demonstranter.
Også i Omdurman var mange demonstranter på gaden igen søndag.
ritzau
