Title: Socialdemokratiet_støtter_Pape_i_Tibetundersøgelse
Date: 2018-07-05
Article Type: Danmark
Author: Fuldstændig uacceptabelt og helt utilstrækkeligt.

Sådan lød dommen fra Dansk Folkepartis retsordfører, Peter Kofod Poulsen, over den opgavebeskrivelse for den gennedsatte Tibetkommission, som justitsminister Søren Pape Poulsen (K) præsenterede onsdag.
Men fra Socialdemokratiet er der opbakning til justitsministeren, oplyser medlem af Retsudvalget Mette Reissmann (S).
»Kommissoriet er bredt og grundigt formuleret, og kommissionen har efter loven helt frie hænder til at tilrettelægge sit arbejde«, skriver Reissmann i en sms til Ritzau.
Kommissoriet er den opgavebeskrivelse, der afgrænser, hvad den gennedsatte kommission skal undersøge.
DF er kritiske over for det, fordi kommissionen ikke i første omgang skal undersøge, om der bevidst blev spændt ben for den oprindelige kommission. Det gælder for eksempel, om Udenrigsministeriet i første omgang bevidst ikke udleverede alt materiale, som kunne være relevant.
Først når kommissionens undersøgelse er færdig, vil der 'blive taget stilling til, om der er grundlag for at iværksætte en undersøgelse af de undersøgte myndigheders håndtering af udleveringen af materiale til Tibetkommissionen og samarbejdet med kommissionen herom', hedder det.
Den genfødte kommission ventes at komme med et resultat efter to år.
Den første kommission så på tre kinesiske besøg i 2012, 2013 og 2014. Konklusionen lød i december sidste år, at politiet klart havde overtrådt Grundloven, Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og Politiloven ved statsbesøget i 2012.
Borgere blev hindret i at ytre sig og i at demonstrere. Betjente tog tibetanske flag dem eller skjulte borgerne, så den prominente gæst ikke kunne se dem.
Politiets ulovlige handlinger skete på grund af en særlig stemning, som Udenrigsministeriet og PET havde skabt, fastslog kommissionen. I øvrigt blev Folketinget i tre år vildledt om indgrebene.
Den nye kommission skal grave længere tilbage i tiden. Nemlig fra 1995 og frem.
Også denne gang skal det afdækkes, om der blev fandtes ordrer om ulovlige indgreb - og om andre myndigheder påvirkede politiet ved at komme med opfordringer, henstillinger eller instruktioner.
Den nye undersøgelse skyldes blandt andet, at Rigspolitiet i forsommeren pludselig fandt materiale, som måske kunne have været relevant for undersøgelsen.
Desuden har P1 Orientering afsløret, at Udenrigsministeriet faktisk havde mere materiale, end der i første omgang blev udleveret.
Endelig har pensionerede politifolk udtalt, at man også før 2012 greb ind ved kinesiske besøg.
ritzau
