Title: Solbakken_forlænger_til_2023,_managerfyring_i_Prem
Date: 2019-05-13
Article Type: Sport
Author: Danmark møder Storbritannien i næste kamp ved ishockey-VM.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
Mandag
TV 2 Sport
11.00/13.00 Tennis: Int. d’Italia (k)
16.05 Ishockey: VM, USA-Finland
18.50 Basketball: Horsens-Bakken Bears
20.45 Ishockey: VM, Slovakiet-Canada
02.30/03.50 Basketball: NBA-slutspil
TV3+
19.00 Fodbold: Brøndby-FC Nordsjælland
TV3 Sport
11.00/19.00 Tennis: Int. d’Italia (m)
Eurosport 1
13.05 Cykling: Giro d’Italia
23.00 Cykling: Tour of California
Fodbold.
Efter for ottende gang at have ført FC København til det danske mesterskab har Ståle Solbakken forlænget sin kontrakt med yderligere to år, så han fortsætter i klubben frem til 2023. »Jeg sagde ja, fordi jeg følte, at vi er inde i en god periode. Det var et breaking point for mig i sommeren 2014, der lagde vi mange strategiske planer om, hvordan vi skulle håndtere fodbolddelen på og uden for banen. Vi ansatte Johan Lange først, og vi har opbygget en organisation med mange dygtige medarbejdere«, siger Ståle Solbakken på et pressemøde.
»Ståle Solbakkens resultater med klubben taler for sig selv. Han er en meget stærk og dygtig sportslig leder, der ikke alene har opnået store og kontinuerlige resultater med klubben, men også været central i opbygningen af en stærk sportslig struktur og organisation«, siger bestyrelsesformand Bo Rygaard til FCK’s hjemmeside om nordmanden, der var træner i FCK fra 2006 til 2011 og vendte tilbage i 2013.
Cykling.
Danmarks Cykle Union står sammen med organisationer i Norge og Sverige bag en af de største satsninger på kvindecykling nogensinde. Fra 2021 bliver Skandinavien hjemsted for WorldTour-etapeløbet Battle of North - kvindernes pendant til Tour de France. Det forventes, at løbet i 2021 kommer til at have tre etaper i Danmark, tre i Sverige og afsluttes med fire etaper i Norge, og Battle of North kommer til at ligge i august på samme tidspunkt, som Ladies Tour of Norway og Vårgårda hidtil har været kørt.
Basketball.
Bakken Bears vandt det danske mesterskab for tredje sæson i træk, da det blev sejr i den 4. finalekamp mod Horsens IC med 91-76. Dermed gjorde aarhusianerne rent bord og havde kun behov for fire kampe i DM-serien, der blev spillet bedst af 7 kampe. Bakken har vundet 7 af de seneste 10 danske mesterskaber.
Ishockey.
Der måtte forlænget spilletid til i VM-kampen mellem USA og Finland, da stillingen efter tre perioder var 2-2. Derek Ryan blev matchvinder for amerikanerne med målet til 3-2, men trods nederlaget topper finnerne med syv point gruppen, hvor blandt andre Danmark også spiller med.
Tennis.
Serena Williams er tilbage på banen for første gang siden marts, og i 1. runde af grusturneringen Italian Open i Rom vandt den tidligere verdensetter klart over den svenske kvalifikationsspiller Rebecca Peterson. Williams vandt i to sæt med cifrene 6-4 og 6-2.
Fodbold.
Palermo sluttede på 3. pladsen i Serie B og skulle have spillet playoff-kampe om oprykning til Serie A. Men det bliver der ikke noget af. Det Italienske Fodboldforbund har nemlig tvangsnedrykket den sicilianske klub til landets 3. bedste række, Serie C, på grund af rod i økonomien. I stedet bliver det Perugia, der får chancen for en plads i Serie A.
Fodbold.
Kvindelandsholdets træner Lars Søndergaard må se bort fra de skadede Nadia Nadim og Kathrine Veje til en testkamp mod England 25. maj. Heller ikke Theresa Nielsen er med i truppen til opgøret i Walsall. Hun har fået lov til at blive i USA og koncentrere sig om klubholdet Seattle Reign.
Håndbold.
1. juni spiller det danske kvindelandshold VM-kvalifikationskamp i Roskilde mod Schweiz og 5. juni er der returkamp i Wintherthur. Landstræner Klavs Bruun Jørgensen har udtaget 20 spillere til de to kampe, hvor den samlede vinder kommer med til VM i Japan til december. Den danske trup:
Målvogtere
Sandra Toft, Team Esbjerg, Althea Reinhardt, Odense Håndbold, Amalie Milling, København Håndbold
Stregspillere
Kathrine Heindahl, Odense Håndbold, Stine Bodholdt, Viborg HK, Sarah Iversen, Herning-Ikast Håndbold
Fløjspillere
Fie Woller, SG Bietigheim, Lærke Nolsøe, Nykøbing Falster Håndbold, Freja Cohrt, Odense Håndbold, Trine Østergaard, Odense Håndbold, Simone Böhme, Siófok KC
Bagspillere
Stine Jørgensen, Odense Håndbold, Anne Mette Hansen, Győri ETO, Kristina Jørgensen, Viborg HK, Mie Højlund, Odense Håndbold, Nadia Offendal, Odense Håndbold, Lotte Grigel, Debreceni VSC, Helena Elver Hagesø, Aarhus United, Louise Burgaard, Herning-Ikast Håndbold, Celine Lundbye, Aarhus United.
Mie Højlund er tvivlsom med en skade i den ene tommelfinger, og bliver hun ikke klar, har landstræneren meddelt Aarhus Uniteds Simone Petersen, at hun skal møde ind i landsholdslejren i stedet.
Ishockey.
Aalborg Pirates har forlænget kontrakten med anfører Julian Jakobsen, så den nu løber til 2023. Julian Jakobsen kom til den nordjyske klub i 2016.
Håndbold.
En af verdens bedste kvindelige målvogtere, norske Katrine Lunde, kommer ikke med til VM i december i Japan. Den 39-årige veteran fik ødelagt korsbåndet i det ene knæ i kampen om 3. pladsen ved weekendens Final 4. Katrine Lunde er dobbelt olympisk mester, verdensmester og firedobbelt europamester.
Fodbold.
Efter fire et halvt år og 215 kampe er Chris Hughton færdig som manager i Brighton. 60-årige Hughton er rykket op i Premier League i 2017 med Brighton, men årets placering som nummer 17 lige over nedrykningsstregen har resulteret i en fyreseddel til både manageren og hans assistent, Paul Trollope. »Det er utvivlsomt en af de sværeste beslutninger, jeg har taget som bestyrelsesformand. Efter 3 sejre i 23 kampe i Premier League var vores status udsat for en voldsom risiko, og med tanke på indsatsen i den periode, føler jeg, at tidspunktet er det rigtige for en ændring«, siger Tony Bloom på klubbens hjemmeside.
Atletik.
1. maj afgjorde Den Internationale Sportsdomstol (Cas), at Det Internationale Atletikforbund (IAAF) gerne må have regler, der kræver, at kvindelige atleter med et højt niveau af testosteron skal behandles medicinsk, hvis de vil konkurrere på eliteplan. Den dom rammer først og fremmest den sydafrikanske OL-guldvinder, Caster Semenya, og Sydafrikas Atletikforbund (ASA) vil derfor anke dommen til Den Schweiziske Forbundsdomstol. »Vi appellerer dommen så hurtigt som muligt. Vi føler, at de videnskabelige oplysninger, der er blevet bragt frem, er blevet fuldstændig ignoreret«, siger Vuyo Mhaga, der er talsmand for sportsministeriet i Sydafrika.
Håndbold.
Med 14 redninger og en redningsprocent på 45 blev Niklas Landin den helt store helt, da THW Kiel med 20-18 over Flensburg-Handewitt holdt liv i den tyske mesterskabskamp. Rasmus Lauge skulle bruge fire forsøg på at score et enkelt mål bag sin landsholdskammerat.»Det var utroligt, hvad Niklas Landin snuppede. Jeg synes ellers, at vi spillede godt og konsekvent og havde mange muligheder«, siger Rasmus Lauge til Flensburg-Handewitts hjemmeside.
Svømning.
Pernille Blume svømmede sig til 21.000 dollar (ca. 140.000 kr.) ved Fina-stævnet Champions Swim Series i Budapest, hvor den suveræne svensker Sarah Sjöström var den helt store præmiemagnet. Sjöström vandt i løbet af weekenden 50, 1o0 og 200 meter fri samt 50 og 100 meter butterfly, hvilket indbragte hende 50.000 dollar (ca. 330.000 kr.). Katinka Hosszu og Yulia Efimova vandt hver tre discipliner. Blume blev nummer to i 50 og 100 meter fri med henholdsvis 24,52 og 53,40 sek., der begge er cirka trekvart sekund over hendes danske rekorder, samt nummer fire i den sekundære disciplin 50 meter butterfly i 26,91 sek. Der deltager fire svømmere i hvert løb i den nystiftede stævneserie, hvis sidste stop er i Indianapolis om tre uger.
Tennis.
Frederik Løchte Nielsen har de seneste uger vundet og tabt en finale i double, og resultaterne har sendt den 6 pladser frem på verdensranglisten, hvor han nu er nummer 34. Caroline Wozniacki er fortsat nummer 12 i damesingle, hvor Clara Tauson er nummer 383, og i herresingle er bedste dansker Mikkel Torpegaard som nummer 224.
European Games.
Danmarks Idræts-Forbund har udtaget de første danske deltagere til European Games, der i år i Minsk afvikles for anden gang. Badminton afvikler i forbindelse med stævnet de officielle europamesterskaber, der tæller med i OL-kvalifikationen, hvorfor Danmark sender stærk trup anført af Viktor Axelsen. De øvrige udtagne er badmintonspillerne Anders Antonsen, Mia Blichfeldt, Line Kjærsfeldt, Kim Astrup/Anders Skaarup og Sara Thygesen, der spiller double med både Majken Fruersgaard og Niclas Nøhr, judokæmperne Larke Marie Olsen og Emilie Sook, trampolinspringeren Benjamin Salo Kjær samt bokserne Dite Ajaaja Frostholm og Frederik Lundgaard Jensen.
Cykling.
Slovakken Peter Sagan (Bora-Hansgrohe) vandt 1. etape af Tour of California, hvor Michael Mørkøv (Deceuninck-Quick Step) blev nummer 5.
Ishockey.
Danmarks næste modstander ved VM i Slovakiet i morgen er Storbritannien, der deltager i A-gruppen for første gang i 25 år. Storbritannien er startet med to nederlag, 1-3 mod Tyskland og 0-8 mod Canada.
Golf.
I sin 159. turnering på PGA Tour vandt Sung Kang for første gang, da han med en god afslutning og en score på 23 slag under par sejrede i Byron Nelson i Dallas. Den 31-årige sydkoreaner spillede alle fire runder sammen med Matt Every, der 2 slag efter Kang delte andenplandsen med Scott Piercy. Både Lucas Bjerregaard og Thorbjørn Olesen var 2 slag fra at klare cuttet i turneringen, der fungerede som forberedelse til denne uges major, US PGA på Bethpage.
Golf.
Også på European Tour var der en førstegangsvinder, da svenskeren Marcus Kinhult vandt British Masters, hvor Søren Kjeldsen som nummer 15 blev bedste dansker. På Challenge Touren blev Martin Simonsen for anden uge i træk nummer to efter franskmanden Antoine Rozner, der med en suveræn margin på 7 slag blev den første siden 2012, der vandt i to uger i træk. Blandt de fire på den delte andenplads var Mark Flindt Haastrup.
Fodbold.
Med to runder tilbage er der tæt kamp om de to placeringer efter Juventus og Napoli, der også giver adgang til Champions League næste sæson. Roma bevarede håbet om at blande sig i den kamp ved at besejre det allerede kårede mesterhold, Juventus, 2-0 på mål af Alessandro Florenzi og Edin Dzeko.
Resultater og stilling i Serie A
Fodbold.
Både Anders Christiansen til 2-1 og Søren Rieks til 3-1 scorede, da Malmö FF forsvarede førstepladsen i Allsvenskan med en 4-1-sejr over Elfsborg med Kevin Stuhr Ellegaard på mål og Frederik Holst som højre back.
Henrik Braad Jacobsen
