Title: Soldater_i_Sri_Lanka_beskudt_under_ransagning_af_b
Date: 2019-04-26
Article Type: Internationalt
Author: Uroen i kølvandet på påskens bombeangreb i Sri Lanka fortsætter. Fredag har soldater været i skudkampe med en gruppe mænd, samtidig med at deres kolleger under en ransagning har fundet IS-flag og sprængstoffer.

Ingen blev såret ved skudkampene, oplyser en unavngiven talsmand i det srilankanske militær til nyhedsbureauet Reuters.
Operationen sker som del af efterforskningen af de bombeangreb, der ramte landet i påsken.
Det hele har angiveligt fundet sted i den østlige del af landet. Der hersker lidt usikkerhed om de præcise detaljer.
Ifølge den unavngivne militærmand, som Reuters har talt med, startede skudepisoden med, at soldater hørte en eksplosion. Da de søgte hen for at undersøge eksplosionen, blev de ifølge talsmanden mødt med skud.
Ikke langt fra var betjente i gang med en ransagning. Her er der blevet fundet, hvad lokale medier ifølge Sky News kalder en "bombefabrik".
Ifølge det tyske nyhedsbureau dpa er der på stedet fundet forskellige dele til nye eksplosioner, der kunne forårsage nye tab af menneskeliv.
Ud over sprængstofferne er der ifølge dpa fundet søm, metalkugler og detonatorer. Alt sammen har det vakt mistanke om, hvorvidt den gruppe der skød mod soldaterne havde planer om nye blodige angreb.
Ifølge AFP er der også fundet et IS-flag. Samtidig mener politiet at genkende bygningen fra videooptagelser, hvor otte formodede gerningsmænd til bombeangrebene har svoret troskab til den militante bevægelse Islamisk Stat.
Hvorvidt de to operationer hænger sammen i så fald, hvordan står ikke klart. Ifølge dpa er i alt syv blevet anholdt fredag.
I alt har myndighederne anholdt mere end 250 mennesker siden påsken, skriver Reuters.
Angrebene fandt sted påskesøndag. Her gik først seks og siden hen yderligere to eksplosioner af i kirker og luksushoteller. Siden har Islamisk Stat hævdet at stå bag.
I alt har 253 mistet livet. Herunder tre danske børn.
/ritzau/
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Det ved vi om attentaterne i Sri Lanka
