Title: Solen_bager_ubarmhjertigt,_vandet_er_sparsomt,_men
Date: 2019-02-22
Article Type: Rejser
Author: Petra kan sende enhver kæbe direkte i ørkenstøvet; oldtidsbyen fra 309 f.v.t. er optaget på Unesco’s Verdensarvliste og valgt som en af verdens syv moderne underværker; det er nemt at føle sig som opdagelsesrejsende på Jordan Trail. Forude venter en lang ørkenstrækning. Vanddepoter er lagt ud, spænding og glæde pumper rundt i kroppen, og sammen går vi ud på den største prøvelse.

Petra kan sende enhver kæbe direkte i ørkenstøvet; oldtidsbyen fra 309 f.v.t. er optaget på Unesco’s Verdensarvliste og valgt som en af verdens syv moderne underværker; det er nemt at føle sig som opdagelsesrejsende på Jordan Trail. Forude venter en lang ørkenstrækning. Vanddepoter er lagt ud, spænding og glæde pumper rundt i kroppen, og sammen går vi ud
på den største prøvelse.  Foto: Pernille Hansen
På 45 dage gik Pernille Hansen og Asger Andreas Madsen 650 kilometer på den nye vandrerute Jordan Trail fra Umm Quais i nord til Det Røde Hav i syd.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Sveden har gennemblødt vores vandreskjorter, og vi vandrer mod bjergtoppen. En mand smiler bag et stort sort skæg og rækker os en flaske vand. Han peger mod bondeflokken, der spiser frokost i rundkreds. Vi takker ja, inden vi vandrer videre langs bjergsiden på en snoet gedesti. En dreng løber efter os på bare tæer med en pose i hånden. Moderen havde bagt frisk brød til os. En småbørnsfamilie råber »Drik te« og siger, at vi kan sove hos dem i nat. Vi er i det nordlige Jordan og i gang med vores livs vandretur, Jordan Trail.
Fra frodige marker og olivenlunde ved Umm Quais i nord til 1.000 meter dybe kløfter længere sydpå. Fra under havets overflade og til op og ned ad bjerge for at balancere på bjergskråninger. Ad gamle karavaneveje i nabatæernes fodspor til Petra, der sender kæben direkte i ørkenstøvet. En livsfarlig gul skorpion som nabo. Gennem 100 kilometer hed ørken, udtørrede flodlejer og labyrintiske klippekløfter. Hvor det eneste vand tilgængelig er vores udlagte vanddepoter. En vild sandstorm!
Beduiner, der hjælper og inviterer os ind i deres telte. Lære at lave yoghurt i gedeskind og lave bål i ørken. I dybt rødt sand på store vidder gennem Wadi Rum. Gæst til beduinbryllup og dans til den lyse morgen med 2.000 gæster. Videre ad Månens Dal og til sidst: Det Røde Hav.
Selv om Jordan Trail blev grundlagt i 2015 og dermed er forholdsvis ny, er regionen længe blevet formet af fodspor, og man mener, at Moses, Jesus og Muhammed har gået her. Jordan Trail går gennem 52 landsbyer, så der er rig mulighed for at få kulturen ind under huden og venskaber ind i hjertet. Vi mødte et væld af gæstfrie folk, der inviterer os fremmede indenfor.
Allerede abonnent? Log ind her
