Title: Solskjærs_magi_vender_hurtigt_tilbage_med_Pogba_so
Date: 2019-02-18
Article Type: Sport
Author: Manchester United fik pokalrevanche for sidste sæsons nederlag i FA Cup-finalen til Chelsea.

Allan Nielsen
Journalist
Var magien væk, og hele euforien stivnet, da Paris SG i sidste uge i Champins League afsporede Manchester United og tildelte Ole Gunnar Solskjær det første nederlag som midlertidig lokomotivfører for den berømte klub?
Niks og nej.
6 dage senere er Manchester United-toget tilbage på det hurtigt futtende sejrsspor og tre stationer fra et af de eftertragtede trofæer, da det i FA Cuppen blev 2-0 over tøffende Chelsea. Endda på Stamford Bridge, hvor de færreste har gjort succesfulde stop.
To fremragende indlæg og to lige så eminente hovedstød sikrede sejren, der scoringsmæssigt blev sikret i løbet af 14 minutter sidst i første halvleg, da Paul Pogba viste klassen efter at være blevet udvist i en skuffende indsats mod Paris SG.
Først satte Andre Herrera panden på et højt indlæg fra Paul Pogba, og siden var det den assisterende franskmand, der stod for enden af Marcus Rashfords aflevering og gjorde det til 2-0 - efter selv at have spillet bolden ud til Rashford.
Andreas Christensen tilbragte hele kampen på bænken for Chelsea, hvis næste opgave er ligacupfinalen på søndag mod Manchester City på Wembley, mens Manchester United møder Liverpool i Premier League.
FA Cuppen
Kvartfinalerne
Aftenens lodtrækning gav følgende kampe, der afvikles 15.-17. marts:
(1): Premier League, (2): Championship
Begge Manchesterklubber er også med i både FA Cuppen og Champions League, og de fik efter den sidste ottendedelsfinale begge en udekamp, da der blev trukket lod til kvartfinalerne.
De to tilbageværende Championship-hold, Millwall og Swansea, fik begge hjemmebane, mens Manchester United for tredje pokalkamp i træk skal på udebane mod et Premier League-hold. Efter udesejre over Arsenal og Chelsea skal Manchester United til Wolverhampton.
Manchester City skal til Wales og møde Swansea fra den næstbedste række.
Allan Nielsen
