Title: Solskjær_pudser_advokat_pa_opfindsomt_firma
Date: 2019-03-09
Article Type: Sport
Author: Jakob Fuglsang kører på italiensk podie, japansk favorit klar til finale i All England.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 9. marts
DR 1
14.00 Håndbold: Rostov-Don - Odense (k)
TV 2
16.10 Håndbold: GOG-Skanderborg (m)
TV 2 Sport
10.45 Badminton: All England, semi.
19.00 Badminton: All England, semi.
23.00 Tennis: BNP Paribas Open (k)
00.00 Tennis: BNP Paribas Open (k)
2.30Basketball: LA Lakers-Boston
TV3+
20.00 Kampsport: MMA
TV3 Sport
16.00 Fodbold: Vejle-Vendsyssel
18.30 Kampsport: MMA
20.00 Tennis: BNP Paribas Open (m)
2.00 Tennis: BNP Paribas Open (m)
TV3 Max
13.30 Fodbold: Crystal Palace-Brighton
16.00 Fodbold: Southampton-Tottenham
18.30 Fodbold: Manchester City-Watford
1.05 Ishockey: NY Rangers-New Jersey
Eurosport
12.15 Alpint: World Cup - slalom (m)
13.30 Alpint: World Cup - slalom (k)
14.30 Skihop: World Cup - hold
16.30 Skiskydning: VM - sprint (m)
19.55 Billard: Snooker - The Players Ch.
4.45Formel E: Hongkongs GP - kval.
Fodbold.
Spilfirmaet Paddy Power – dem med Nicklas Bendtner underbukser under EM i 2012 – er på ny i fedtefadet. Den irske virksomhed har nemlig brugt et billede af Manchester Uniteds succesmanager Ole Gunnar Solskjær i en annonce uden at spørge om lov. Solskjær kræver billedet fjernet og har sat sin advokat på sagen. »Er der noget, jeg ikke skal sættes i forbindelse med, er det et bettingfirma. De kommer til at få store problemer med mig«, siger Solskjær til NRK. »Det er ulovligt. Brug af personbilleder i kommerciel sammenhæng uden samtykke fra den afbildede er i strid med loven både i Norge og England«, siger advokat Erik Flågan.
Fodbold.
For første gang siden 5. spillerunde er Bayern München tilbage på førstepladsen i Bundesligaen. Bayern München sejrede med fem forskellige målscorere 6-0 hjemme over Wolfsburg, mens rivalerne fra Dortmund fortsætter med at levere resultater, der spreder en smule tvivl om danskerklubbens titelkandidatur. Dortmund med Thomas Delaney på banen i de sidste minutter og Jacob Bruun Larsen på bænken hele kampen havde det på ny svært ved at omsætte chancerne og formåede først at besejre Stuttgart 3-1 på Paco Alcacer og Christian Pulisics mål i slutfasen. Bayern og Dortmund har 57 point efter 25 kampe, men sydtyskerne fører på en marginalt bedre målscore. Leipzig, der er 3’er med 46 point, skuffede uden en muskelskadet Yussuf Poulsen med 0-0 hjemme mod Augsburg.
Cykling.
På en strålende solfyldt forårsdag i det maleriske toscanske landskab leverede Jakob Fuglsang (Astana) i det italienske WorldTour-løb Strade Bianche en af karrierens mest storslåede præstationer i et endagsløb, da han kæmpede sig ind på torvet i Siena to sekunder efter den eksplosivt spurtende franskmand Julian Alaphilippe. Den 33-årige dansker havde taget initiativet til det afgørende fremstød, da han trådte an fra en gruppe med omkring 15 favoritter på en lille stigning med 23 af de 184 km tilbage. Den belgiske crossspecialist Wout van Aert (Jumbo-Visma) gik straks med, og lidt efter sluttede Alaphilippe sig til. På den næstsidste af de 11 grusvejsstrækninger forcerede Fuglsang atter og slap af med van Aert. Denne nåede op igen med 1,2 km tilbage, men var uden chance i den dansk-franske duel. Franskmanden var ikke til at knække, og da han satte sin finish ind i Sienas smalle gader, måtte danskeren melde pas.
Cykling.
Et par timer inden havde den danske verdensstjerne i mountainbike Annika Langvad fejret en forrygende landevejsdebut som professionel for det hollandske Boels-Dolmans firmahold, da hun i kvindernes udgave af Strade Bianche kun måtte se sig slået af den hollandske VM-guldvinder i enkeltstart Annemiek van Vleuten (Mitchelton-Scott). Annika Langvad var 37 sekunder efter van Vleuten, mens Cecilie Uttrup Ludwig (Bigla) på en flot femteplads var 44 sekunder efter. Også Bjarne Riis’ kvindehold Team Virtu leverede et nyt topresultat med italieneren Marta Bastianelli som nr. 4 i samme tid som Uttrup Ludwig.
Cykling.
Den hollandske stjerne Anna van der Breggen kræver ifølge cyclingnews.com økonomisk ligestilling omkring præmiepenge. Mens mændene kørte om ca. 300.000 kroner ved lørdagens endagsløb Strade Bianche, er der blot små 77.000 kroner til deling hos kvinderne. »Jeg har kørt nogle løb på mountainbike, hvor præmiesummen er helt den samme, og det føles rart, når man dyrker den samme sport. Det er det, vi skal sigte mod«, siger van der Breggen.
Håndbold.
Viborg HK-kvinderne vandt på hjemmebane 24-19 over Nykøbing Falster og er dermed klar til at spille semifinaler i EHF Cup. I Champions League tabte Odense i gruppespillet på udebane 25-19 til Rostov-Don, men var allerede inden opgøret klar til at spille kvartfinaler.
Badminton.
Hvis Viktor Axelsen lørdag aften omkring kl. 19 formår at besejre kineseren Yuki Shi i semifinalen ved All England i Birmingham, så venter verdens bedste på ham i finalen søndag. Den topseedede japaner Kento Momota spillede et tæt første sæt mod Angus Ka Long fra Hongkong, men sejrede alligevel sikkert 21-19, 21-11.
Skiskydning.
Østrigeren Lisa Hauser havde ved fredagens VM-løb i Österssund over 7,5 km egentlig kurs mod en topplacering og måske en medalje. Hun sled sig hurtigt frem i langrendssporet og ramte plet på samtlige sine ti skud. Alligevel sluttede hun som nummer 70. Ved sidste skydning plaffede hun nemlig skiverne på banen ved siden af ned, hvilket kostede fem strafrunder. I mændenes 10 km sprint plaffede norske Johannes Bø forbi en enkelt gang, men var hurtigere end rivalerne på skiene og sejrede i VM-dysten foran russeren Alexander Loginov og franske Quentin Fillon Maillet.
Skisport.
Amerikaneren Mikaela Shiffrin er tilbage i sin vante vinderrolle. Efter at have holdt en World Cup-pause på et par uger i kølvandet på et dobbelt gyldent VM vendte Mikaela Shiffrin tilbage med en tredjeplads i storslalom i Spindleruv Mlyn i Tjekkiet fredag. Lørdag hentede hun så sæsonens 15. World Cup-sejr ved at distancere Wendy Holdener (Schweiz) med 0,85 sekunder og Petra Vlhova (Slovakiet) med mere end det dobbelte i slalomræset. Sæsonens 15. World Cup-sejr er samtidigt rekord. Schweizeren Vreni Schneider vandt i 1988/89-sæsonen 14 løb.
Skisport.
Hos mændene blev der sat en rekord og en anden blev tangeret. Østrigeren Marcel Hirscher sluttede som nummer 6 i storslalom i Kranjska Gora i Slovenien, hvor norske Henrik Kristoffersen var hurtigst, og Hirscher vandt dermed den samlede World Cup for 8. sæson i træk, hvilket er en udbygning af egen rekord. Den for Hirscher noget uvante 6. plads gav bonus på en anden front. Placeringen sikrede ham nemlig den sæsongennemgående sejr i storslalom. Med 20 sæsontitler kommer Hirscher op på siden af den nu pensionerede amerikaner Lindsey Vonn, der vandt sit 20. og sidste krystaltrofæ i 2016.
Golf.
Jeff Winther er fortsat bedste dansker ved Qatar Masters, men dumpede på 3. runde yderligere tilbage og indleder søndagens finalerunde som nummer 32 efter en runde i 72 slag. Winther har brugt 212 slag og er dermed 6 slag efter den førende englænder Oliver Wilson. Thomas Bjørn gik 3. runde i 72 slag og har en total på 215.
Atletik.
Kinesiske Liu Hong kom som den første kvinde under drømmegrænsen på 4 timer, da hun satte verdensrekord i 50 kilometer kapgang. Liu Hong vandt en konkurrence i Huangshan i Kina i tiden 3.59,15 timer og leverede dermed en præstation, der var mere end 5 minutter hurtigere end landsmanden Liang Ruis hidtidige rekord.
Fodbold.
AGF’s svenske forsvarsspiller Niklas Backman har siddet ude de to seneste kampe. Nu er det Århus Stiftstidende kommet frem, at det er en hjernerystelse, der har sat Niklas Backman ud af spillet. Backman fik i februar en bold i hovedet til træning og spillede et par dage efter mod Sønderjyske. »Men det blev værre igen efter kampen, og jeg havde det dårligt i nogle dage. Det bliver stille og roligt bedre, men det er stadig ikke 100 procent. Og jeg vil ikke forcere noget, når det handler om en lille hjernerystelse«, siger Niklas Backman til avisen.
Fodbold.
FC København-forsvareren Andereas Bjelland er klar til at spille igen efter et par ugers skadespause. Bjelland er en del af FCK-truppen til søndagens udekamp mod FC Nordsjælland
Fodbold.
Udstyrsgiganten Adidas indfører ligestilling mellem de af koncernens atleter, der vinder VM-turneringen. Adidas-sponsorerede kvinder, der stryger til tops ved VM i Frankrig senere i år, vil få udbetalt samme bonus, som eksempelvis den franske Manchester United-stjerne Paul Pogba fik efter triumfen sidste år. Hvor meget en VM-bonus lyder på, oplyser Adidas dog ikke.
Tennis.
Caroline Wozniacki spiller sin kamp i 2. runde ved Indian Wells-turneringen mod russeren Ekatarina Alexandrova lidt over midnat natten til søndag.
Ishockey.
Både Lars Eller og Nikolaj Ehlers kom på måltavlen i nattens NHL-kampe. Lars Eller scorede til slutresultatet 3-0, da Washingtons mesterhold besejrede New Jersey, mens Ehlers stod for målet til 4-0 samt to assister i Winnipegs storsejr på 8-1 mod Carolina. Ehlers har nu scoret 16 mål i denne sæson, Eller er noteret for 9.
Fodbold.
Premier League-klubben Tottenhams nye stadion ser nu endelig ud til at åbne i april. Christian Eriksen-klubbens første modstander i nye rammer bliver enten Crystal Palace eller Brighton.
Ishockey.
Rødovre leverede en overraskelse, da de på udebane og med over 4.000 Sønderjyske-tilskuere mod sig sejrede 1-0 i den første kamp i DM-kvartfinaleserien. Øvrige resultater: Frederikshavn-Esbjerg 2-3 efs., Aalborg-Herning 3-6, Rungsted-Herlev 5-2.
Fodbold.
Serie A-topholdet Juventus sejrede med et reservespækket hold 4-1 på udebane mod Udinese og fik tanket selvtillid før Champions League-returkampen i den kommende uge mod Atlético Madrid. Her skal Juventus efter 0-2 i første opgør score mindst to gange, for at holde sig inde i turneringen.
Fodbold.
I Tyskland fortsatte en an CL-deltager derouten. Schalke tabte 4-2 ude til Werder Bremen og fik dermed en skidt optakt til returmødet (1. kampr 2-3) med Manchester City.
Overblik:
Resultater fra ind- og udland
Bo Moshage
fortsæt med at læse
