Title: Solskjærs_United_sætter_rekord,_Liverpool_sætter_n
Date: 2019-01-19
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

Journalist
Fortællingen om den norske manager Ole Gunnar Solskjærs genrejsning af Manchester United som en magtfaktor i Premier League nåede endnu et klimaks, da Brighton blev besejret med 2-1 på hjemmebanen Old Trafford i 23. spillerunde, der også bød på et comeback af topholdet Liverpool, der fik noget at se til mod Crystal Palace, men alligevel sejrede 4-3.
For Manchester United var det den 6. Premier League-sejr af 6 mulige, siden den 45-årige tidligere United-angriber overtog mandskabet 19. december. Med 6 sejre i sine første 6 ligakampe skriver Ole Gunnar Solskjær dermed historie som den manager, der har fået den bedste ligastart i klubben nogensinde.
På Old Trafford var der envejstrafik i de første 45 minutter og United kunne gå til pausen oppe med to efter scoringer af to af de spillere, der for alvor er blomstret op, efter at den fyrede manager José Mourinho har forladt klubben. Paul Pogba fik selv fremtvunget det straffespark, han omsatte til 1-0 i 27. minut, mens Marcus Rashford fikst fintede sig forbi en Brighton-mand, inden han eksekverede den smukke 2-0-scoring fra spids vinkel kort før pausen.
Brighton fik en smule spænding tilbage i opgøret, da den tyske midtbanemand Pascal Gross på fornem facon tog bolden ned med brystet og hamrede 2-1-reduceringen ind via overliggeren små 20 minutter før tid, hvor mændene fra sydkysten fik rystet et passivt United-hold, der dog holdt stand og altså skrev klubhistorie.
Andetsteds i Premier League kom topholdet Liverpool – stik mod spil og chancer – bagud hjemme på Anfield mod Crystal Palace, der trænes af den tidligere Liverpool-boss Roy Hodgson.
Gæsterne fra London kunne gå til pause foran 1-0 på Andros Townsends scoring i 34. minut, men 90 sekunder inde i 2. halvleg fik Mohamed Salah udlignet, da han opsnappede det afrettede langskud, Virgil van Dijk havde fyret mod mål sekundet forinden. Roberto Firmino gjorde det til 2-1 i 53. minut, da Sadio Mane spillede ham fri i feltet, hvor brasilianerens afslutning blev rettet af og gik i mål.
Liverpools march mod sejren syntes givet, men den lange Palace-centerforsvarer James Tomkins skulle end ikke udnytte sin størrelse mere end højest nødvendigt, da han headede den uventede 2-2-udligning ind efter passivt positionsspil af Liverpools ellers markeringsstærke defensivspillere.
Liverpool kom på vinderkurs igen, da Crystal Palaces argentinske målmand Julian Speroni begik en brøler af de helt store ved at vippe James Milners indlæg så langt ind mod mål, at Mohamed Salah kunne score det letteste af sine nu 16 sæsonmål. Det gør ham til topscorer i den bedste engelske række.
Topholdet sluttede den hektiske slutfase med 10 mand, da James Milner blev udvist i 89. minut, inden Sadio Mane kom på tavlen i tillægstiden, hvor Crystal Palace fik det sidste ord med reduceringen til 4-3 ved Max Meyer.
Liverpool har nu 60 point for 23 kampe, mens Manchester City, der søndag skal i aktion i Huddersfield, har 53 point. Tottenham, der søndag møder Fulham er 3’er med 48 point. Manchester United er nu nummer 6 med 44 point efter at Arsenal (44 point), der er nummer 5, sejrede 2-0 i London-mødet med 4’eren Chelsea (47 point).
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Supermålmand knækker Tottenham på Wembley
United-succes på billig baggrund?
Tal afslører, at Solskjær er Mourinho overlegen
