Title: Som_første_danske_by_indgar_Aarhus_partnerskab_med
Date: 2019-01-23
Article Type: Rejser
Author: Samarbejdet skal øge turismen i byen især fra internationale gæster. Målet er at ramme to millioner overnatninger i 2025.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
Visit Aarhus indgår i dag et partnerskab med den private udlejningsportal Airbnb.
Dermed bliver Aarhus den første danske by til at samarbejde tæt med Airbnb. Partnerskabet skal være med til at booste turismen, skabe nye ambassadører for Aarhus og promovere byen internationalt.
»Det kommer til at skabe et væsentligt bidrag til udviklingen af turismen i Aarhus, da Airbnb nu træder ind i Visit Aarhus på samme vis som de store hoteller i byen«, siger byens borgmester, Jacob Bundsgaard.
»Partnerskabet betyder forhåbentligt, at vi får endnu flere gæster, der kommer til Aarhus for at opleve byen. Det skal give en stigning i antal gæster og omsætning og selvfølgelig en masse brede smil på gaden«.
Jacob Bundsgaard forklarer, at der ikke er sat et specifikt mål for byens turisme på grund af partnerskabet med Airbnb, men det skal ses som et led i at få hele byens turisme til at vokse. Det samme skal de stribevis af hotelprojekter, der er i gang i bydelen på havnefronten, Aarhus Ø.
»Ud over det har vi lavet strategier for, hvordan vi fremadrettet skal få flere begivenheder til byen, der skal tiltrække endnu flere turister. Det kan for eksempel være VM i cross eller badminton«, siger han.
Hos Visit Aarhus forklarer direktør, Peer Kristensen, at byens generelle mål er, at Aarhus skal ramme to millioner overnatninger i 2025. I 2015 nåede byen en million.
Og ved at integrere Airbnb i turismearbejdet bliver målet mere realistisk.
»Det er vigtigt at få Airbnb med på vognen, for de spiller en stor rolle i byen«, siger han.
Sidste år besøgte 61.500 Airbnb-gæster Aarhus og overnattede gennemsnitligt 3,5 nætter.
»Airbnb har et større tag i de internationale gæster, end for eksempel hotellerne i byen har. Og dem vil vi selvfølgelig gerne have fat i«.
Peer H. Kristensen forklarer, at de med hjælp fra værter gennem Airbnb har undersøgt, hvad turisterne laver i byen, mens de er her, for at se, hvordan turismen bedst kan udbredes.
»Gæsterne vil gerne på Aros, Moesgaard og i Den Gamle By som de fleste, men de vil også gerne udforske andre steder af byen - for eksempel hele byggeprojektet på Aarhus Ø«, siger han.
Ifølge Peer H. Kristensen betyder partnerskabet blandt andet, at Visit Aarhus i samarbejde med Airbnb skal udarbejde vejledninger til Airbnb-gæsterne, så de får det bedste ud af deres tid i byen.
»Vi vil lave en form for gæsteservice, hvor vi blandt andet vil lære gæsterne at sortere affald. På den måde hjælper vi folk til ikke at være nogle svin på ferien«, forklarer han.
Airbnb kommer også til at være synlig på turistorganisationens hjemmeside på lige fod med de andre samarbejdspartnere.
Visit Aarhus havde allerede Airbnb på sigtekornet i 2013, men der var udlejningsportalen ikke klar til et samarbejde.
»Men vi har løbende været i dialog med dem. Og nu har landet lavet regulering for denne form for deleøkonomi, så der er en form for kontrol, så nu skal vi heller ikke spekulere på, om vi får stimuleret en sort økonomi«, lyder det fra Peer H. Kristensen.
I foråret nåede flere partier på Christiansborg til enighed om en ny lov, der skal gøre det lettere for staten at få sine retmæssige indtægter af deletjenester for udlejning som Airbnb. Fra 1. juli 2019 vil Airbnb dele sine udlejeres skatteoplysninger, hvis den nye lov går igennem.
Peer H. Kristensen afviser, at det nye samarbejde kommer til at gå ud over hotelbranchen i byen.
»Airbnb skaber allerede selv en masse forretning – nu er der bare en chance for, at der falder mere af til Aarhus, og at de bliver accepteret som en lige spiller i byen«, siger han.
Også på hotelscenen er der tilfredshed med det nye partnerskab.
»Jeg ser meget positivt på, at man i Aarhus etablerer samarbejde med en aktør som Airbnb. Det her er et globalt marked, der udvikler sig hele tiden. Og vi skal være nysgerrige på, hvordan vi kan benytte den stigende interesse for Aarhus til at skabe endnu mere vækst til byen. Det må være måden, man bedst ruster sig til fremtiden på«, lyder det fra Flemming Poulsen, direktør i Comwell i Aarhus.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
Airbnb ændrer på sin prispolitik efter pres
Turismen vokser i København, men det er ikke kun positivt: »Byen har nået sit mætningspunkt«
