Title: Som_lyn_fra_en_klar_himmel_UCI_frikender_Froome,_der_kan_starte_i_Tour_de_France
Date: 2018-07-02
Article Type: Sport
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Bedst som det trak op til en drabelig juridisk konfrontation mellem Tour de France-selskabet Amaury Sport Organsiation og det britiske storhold Team Sky omkring superstjernen Chris Froomes startberettigelse i den tre uger lange franske styrkeprøve, som indledes på lørdag, tog sagen her til formiddag som lyn fra en klar himmel en fuldstændig uforudset vending.
Den Internationale Cykelunion, UCI, meddelte nemlig, at salbutamol-affæren fra sidste års Vuelta a España, der har hængt som en alvorlig trussel over den firedobbelte Tour de France-vinders videre skæbne, ganske enkelt er lukket, uden at Froome idømmes nogen form for straf.
Dermed er det også en kendsgerning, at den 33-årige brite vil være at finde i feltert som Team Skys kaptajn i den 105. udgave af Tour de France.
Selv har Froome hele tiden bedyret, at han intet ulovligt har foretaget sig, selv om testen taget under Vueltaen, viste et for stort indhold af salbutamol – stoffet, der findes i det astmamiddel, som briten har tilladelse til at bruge.
Fra mange sider er både Froome og Team Sky blevet bebrejdet, at han ikke indstillede aktiviteterne, da det ved en læk i systemet kom frem, at han var under mistanke.
Froome stod imidlertid fast på sin ret til at fortsætte med at køre, fordi der ikke i reglerne var belæg for at suspendere en rytter i en sag af denne karakter.
Og nu viser det sig altså, at han trods den kraftige modstand mod hans tilstedeværelse ikke mindst i Giro d’Italia, som han vandt, har været fuldt ud berettiget til at konkurrere på vanligt niveau.
Det har længe forlydt, at UCI næppe ville kunne nå frem til en afgørelse inden starten på Tour de France, og det var da også den omstænmdighed, der fik ASO til at benytte sig af en passus i bestemmelserne for Touren, som siger, at en rytter eller et hold kan udelukkes, hvis deres medvirken skader løbets image.
Den bandlysning indbragte Froome og Team Sky så for den franske olympiske komité, hvis kendelse var forudset at ville komme i morgen eller onsdag. Den synes imidlertid nu overflødig, efter at UCI pure har renset Froome.
Hvilke omstændigheder, der konkret har fået unionen til at nå frem til denne udgang på den for hele cykelsporten særdeles belastende sag, og hvorfor den ikke er kommet hurtigere, foreligger der intet nærmere om endnu.
I erklæringen fra UCI, hvor det tilkendegives, at der ikke basis for at gå videre med sagen, lægges der først og fremmest vægt på, at det er en meget klar ekspertudtalelse fra det internationale antidopingagentur, Wada, der har ført til frikendelsen.
Wada fastslår nemlig efter indgående undersøgelser, at salbutamolindholdet i Froomes prøve ikke giver baggrund for at konstatere, at der er foregået noget ulovligt.
Unionen beklager samtidig, at afgørelsen ikke er kommet tidligere, og udtrykket håbet om, at opmærksomheden nu kan koncentreres om de kommende løb.
Mogens Jacobsen
