Title: Sommerens_1200_naturbrande_presser_de_danske_bered
Date: 2018-07-26
Article Type: Danmark
Author: Den danske sommer har indtil videre været knastør og varm, og det kan mærkes hos de danske beredskaber, der dagligt kører ud til omkring 30 naturbrande.

»Vi har travlt, og de, der er på vagt, bliver pressede. Men vi kan stadig finde afløsere«, siger Bjarne Nigaard, sekretariatschef for Danske Beredskaber, i en pressemeddelelse.
Nærmere bestemt er Danske Beredskaber rykket ud til over 800 naturbrande i juli og 449 i juni.
Det overgår antallet af naturbrande på et helt år, som ligger på omkring 1200.
De mange brande kræver en stor bemanding.
Beredskabet har omkring 1800 folk på vagt døgnet rundt, og et af stederne, hvor man har hænderne fulde, er sydøst for Aalborg.
Her kæmper Nordjyllands Beredskab torsdag mod en genstridig mosebrand, som vokser under jorden.
Branden, der startede ved 14.30-tiden onsdag eftermiddag, har over jorden raseret et areal på cirka 50 hektar. Mere uklart er det, hvor omfattende branden under jorden er.
Beredskabet har gravet en kanal ud til havet, som skal sikre vandforsyningen.
Danmark er ikke det eneste land, der kæmper med naturbrande.
Værre står det til i Sverige, hvor flere store skovbrande raserer.
Mængden og størrelsen af brandene har gjort, at flere europæiske lande har sendt brandfolk til at hjælpe de svenske kolleger - heriblandt Danmark.
Bjarne Nigaard slår dog fast, at det ikke kommer til at gå ud over den danske indsats.
»Jeg kan helt entydigt slå fast, at den danske hjælp til Sverige ikke på nogen måde betyder, at det hjemlige primærberedskab bliver forringet«.
»Vi har en samlet styrke på cirka 9000 mand. At vi bidrager med 60 mand i Sverige, som er taget af vores reservestyrke, forringer derfor ikke det hjemlige akutberedskab«, siger Bjarne Nigaard i pressemeddelelsen.
Vejret har i den seneste tid fået myndighederne til at udstrække en række advarsler blandt andet mod at tænde op i grillen i håbet om at bremse det støt stigende antal brande.
ritzau
