Title: Southampton-angriber_bliver_Premier_Leagues_lynsco
Date: 2019-04-23
Article Type: Sport
Author: Brøndby ansætter fodboldstrateg i konsulentrolle, Serie 1-spiller endte med at stå i DM-finale, og Celtic-ikon er død.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Søren Lissner
Journalist
FAKTA
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
11.30 Tennis: Porsche Grand Prix (k)
14.00 Cykling: Tour of the Alps, 2. etape
15.30 Tennis: Porsche Grand Prix (k)
18.20 Håndbold: GOG-Skanderborg (m)
04.00 Basketball: NBA-slutspil
TV3 Sport
11.00 Tennis: Barcelona Open (m)
19.00 Fodbold: Esbjerg-OB
TV3 Max
20.45 Fodbold: Tottenham-Brighton
Eurosport 1
11.00 Billard: Snooker, VM
14.00 Cykling: Tour of the Alps
15.30 Billard: Snooker, VM
Fodbold:
Southamptons angriber Shane Long scorede tirsdag aften historiens hurtigste Premier League-mål, da han efter syv sekunders spil nettede til 1-0 mod Watford. Irske Shane Long har blot scoret fire gange i ligaen i denne sæson.
Fodbold:
På søndag bliver der skrevet historie i den bedste franske liga, når en kamp for første gang skal dømmes af en kvinde. Således er Stéphanie Frappart blevet tildelt ansvaret for at styre slagets gang, når Amiens på hjemmebane tager imod Strasbourg i Ligue 1. Det oplyser Det Franske Fodboldforbund (FFF) ifølge nyhedsbureauet AFP.
Cykling:
Team Skys Pavel Sivakov vandt tirsdag 2. etape i Tour of the Alps, der var løbets kongeetape. Han sejrede foran Astanas Jan Hirt og snuppede samtidig løbets førertrøje. Sky-stjernen Chris Froome blev skuffende kørt agterud og kom i mål godt halvandet minut efter den vindende holdkammerat. Astana-danskeren Jonas Gregaard blev nr. 58 på etapen og kom i mål lidt mere end 11 minutter efter Sivakov.
Håndbold:
GOG’s mænd vandt tirsdag som ventet i DM-slutspillet mod Skanderborg, men det blev noget sværere, end de fleste havde regnet med. Skanderborg havde sejren inden for rækkevidde i slutfasen, men smed det hele væk, så GOG vandt 29-26. Dermed er fynboerne på 6 point for to kampe som nr. 1 i gruppe 2, mens Skanderborg er uden point.
Tennis:
Sydafrikanske Kevin Anderson, der rangerer som nr. 6 i verden, må opgive at stille til start i de kommende store grusbaneturneringer i Europa. På grund af en albueskade har han allerede nu valgt at melde afbud til sæsonens næste grand slam-turnering, French Open, der begynder 26. maj.
Fodbold:
Brøndby ansætter Mads Davidsen, der tidligere har været teknisk direktør i den kinesiske klub Shanghai SIPG, i en konsulentrolle frem til 31. januar 2020. Davidsen »kommer til at rådgive den sportslige ledelse med den strategiske udvikling af den sportslige organisation«, lyder det på Brøndbys hjemmeside. »For Brøndby gælder det om at forløse klubbens store sportslige potentiale ved, at vi gennemgår og ser, hvor vi kan optimere processer og strukturer – både med superligatruppen og i hele Brøndby Masterclass – så alle arbejder i samme retning og med den samme vision og strategi foran sig«, siger Mads Davidsen.
Tennis:
Chile viser klasse i grusbanesæsonen, og tirsdag gav nationens to bedste spillere på ATP Touren, 22-årige Christian Garin og 23-årige Nicolas Jarry, i Barcelona eksempler på deres høje niveau både teknisk og taktisk. Garin, der for nylig tog karrierens første titel i Houston, besejrede i 1. runde i to sæt slovakiske Martin Klizan, mens Jarry stod for dagens store overraskelse, da han knækkede den finaleseedede tysker Alexander Zverev i tre sæt, 3-6, 7-5, 7-6 (7-5), efter Zverev havde haft matchbold.
Bordtennis:
Jonathan Groth er klar til 3. runde i hovedturneringen ved VM i Budapest. Groth levede tirsdag op til favoritværdigheden ved at besejre russeren Vildan Gadiev med 4-0 i sæt. De danske sejrscifre lød 11-8, 11-9, 11-4, 15-13. Senere tirsdag aften vandt Groth også sin kamp nummer to over tjekken Pavel Sirucek. Igen blev det 4-0 i sæt, og denne gang lød cifrene 11-9, 11-9, 11-8, 11-7. Dermed er Groth blandt de 32 spillere, der er tilbage i turneringen inden næste runde. Onsdag venter nu verdens nr. 10, sydkoreaneren Jang Woojin. Groth ligger selv nr. 36 på verdensranglisten. Også i double er Groth videre. Sammen med sin engelske makker Liam Pitchford slog han belgierne Robin Devos og Cedric Nuytinck med sætcifrene 9-11, 11-9, 11-8, 11-7, 11-7. Derimod er Anders Lind ude af singlerækken efter et nederlag på 1-4 i sæt mod slovakken Yang Wang. Sidstnævnte vandt med cifrene 11-9, 9-11, 11-8, 11-4, 11-7.
Fodbold:
Josep Guardiola har ikke Kevin De Bruyne til rådighed, når Manchester City-manageren onsdag skal sætte sit hold til kampen mod Manchester United. Tirsdag siger Guardiola, at den belgiske midtbanekreatør ikke når at komme sig over den muskelskade, han pådrog sig lørdag mod Tottenham. Derbyet mellem Manchester United og Manchester City fløjtes i gang onsdag klokken 21 dansk tid.
Tennis:
Rumænske Simona Halep har på grund af hofteproblemer meldt fra til denne uges stærkt besatte grusbaneturnering i Stuttgart. Her havde hun ellers chancen for at generobre førstepladsen på ranglisten, der besættes af japanske Naomi Osaka.
Skak:
Det bliver 14-årige Jonas Buhl Bjerre fra Skanderborg Skakklub, der skal møde den norske verdensmester Magnus Carlsen i en showkamp 22. maj i Cirkusbygningen i København. Som nykåret danmarksmester opnåede Allan Stig Rasmussen ellers retten til at møde Magnus Carlsen. Men han har meldt fra.
Ishockey:
Lars Eller og Washington Capitals skal ud i en afgørende kamp syv mod Carolina Hurricanes i forsøget på at gå videre til anden runde af NHL-slutspillet. Foran 3-2 i kampe tabte Capitals natten til tirsdag dansk tid nemlig 5-2. Det efter at have været foran 2-1 efter første periode, hvor Lars Eller assisterede Brett Connollys føringsmål. I nattens anden kamp formåede Dallas Stars lidt overraskende at slå Nashville Predators ud af Stanley Cup-slutspillet.
Badminton:
DM-finalen mellem Team Skælskør-Slagelse og Greve vil 24-årige Vanessa Clausen nok sent glemme. Den normale Serie 1-spiller stod grundet en skade til Line Kjærsfeldt som Team Skælskør-Slagelses repræsentant i damesingle, da den professionelle klub ikke havde andre reserver. Clausen havde selvsagt ikke nogen chance mod Michelle Skødstrup, som vandt deres kamp 21-4, 21-6. Trods den utraditionelle opstilling i damesingle endte Team Skælskør-Slagelse med at vinde DM-finalen for femte gang i historien. »Der var mange tanker og alligevel ikke. Jeg rystede mere, end jeg tænkte. Allerede når jeg skulle serve, stod jeg bare og rystede. Det var meget svært at holde fokus på de ting, jeg skulle prøve at gøre. Jeg prøvede hele tiden ikke at være nervøs og så hård ved mig selv, men det er svært bare at spille og nyde det, når man ryster, lød det efter«, sagde Clausen efter finalen til
TV 2.
Skydning:
Danmark har fået en OL-plads i 10 meter riffel for kvinder. Anna Skade Nielsen skød sig tirsdag morgen i sin første World Cup-finale med 628,3 point i kvalifikationen, hvilket placerede hende som nummer otte. OL-pladsen i 2020 blev sikret, fordi seks af de andre otte skytter ikke kunne vinde en kvoteplads.
NBA:
Milwauke Bucks med græske Giannis Antetokounmpo ligner fortsat et godt bud på en finalist, når NBA-mesterskabet skal afgøres i juni. Anført af Antetokounmpo vandt Bucks med cifrene 127-104 også den fjerde kamp mod Detroit Pistons i første runde af slutspillet. Dermed er Bucks klar til mødet med Boston Celtics i anden runde.
Fodbold:
Norske Rosenborg har fået en dårlig start på den nye sæson. 2. påskedag blev det til 0-0 på hjemmebane mod Strømsgodset. Dermed har Rosenborg blot fået to point i de første fire kampe under den nye træner Eirik Horneland og ligger nummer 15 ud af 16 hold. For Nicklas Bendtner har Hornelands indtog i Rosenborg heller ikke været nogen personlig succes. Den tidligere danske landsholdsspiller er kun startet inde i en af de fire kampe i Eliteserien. Adspurgt om Bendtner fortalte Horneland om sine overvejelser i fravalget af ham til startopstillingen.
»Jeg synes, at flere af vores spillere er et stykke fra topformen. Det er der ingen tvivl om. Flere har været plaget af skader og kom sent i gang med opstarten«, lød det ifølge NTB.
Fodbold:
En af Skotlands største fodboldspillere gennem tiderne, Billy McNeil, er død. Han blev 79 år gammel. McNeil var anfører på det ikoniske Celtic-hold, som i 1967 blev det første britiske hold til at vinde Europa Cuppen. Det efter en sejr på 2-1 over Inter i Lissabon. McNeil vandt ni skotske mesterskaber, syv pokaltitler, seks Liga Cup-titler og Europa Cuppen. Billy McNeil nåede mere end 800 kampe for Celtic som spiller. Han var i to omgange også manager for Celtic, hvor han vandt fire mesterskaber og fire pokaltitler.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
