Title: Spis_mindre,_men_bedre_kød
Date: 2019-02-02
Article Type: Nyt om mad
Author: Kød er godt, men der kan ikke herske nogen tvivl om, at vi skal spise meget mindre af det, hvis vi skal tage vores ansvar alvorligt og passe på vores dyrebare klima og miljø.

Kød er godt, men der kan ikke herske nogen tvivl om, at vi skal spise meget mindre af det, hvis vi skal tage vores ansvar alvorligt og passe på vores dyrebare klima og miljø.
Carsten Kyster
Oksekød er en af de tunge drenge, når vi taler om CO
2
-belastning. Men vi skal heller ikke fornægte, at et godt stykke kød kan friste de fleste.
Her er nogle nemme greb, som du kan tage med dig i køkkenet og i madplanlægningen.
Når jeg bliver grebet at lysten til et stykke godt kød, så er kødkvæg fra Svanholms jerseymalkekvæg og sashikødkvæg mine fortrukne.
Jerseymalkekvæg er efter min mening noget af det bedste af sin slags. Dyrene kan gå op til 12 år, inden de slagtes, og smagen er kraftig med en intens umamismag. Normalt bliver de slagtet, når de er ca. to år.
Jerseykoen er desværre en lidt overset ko til kødproduktion, da det er en malkeko og en lille en af slagsen, så kødstykkerne er små. Dog ser jeg, at flere og flere af Københavns toprestauranter, for eksempel Amass og Bæst, bruger Svanholms jerseykøer til deres menuer.
Sashikødkvæg, som oprindelig også var malkekvæg fra England ved navn ayrshire, bliver nu opdrættet i Finland og kan købes i flere supermarkedskæder i Danmark. Sashikødkvæg bærer præg af de gode og naturlige omgivelser, dyrene er opdrættet under. Kødet er af topkvalitet og har vundet mange priser på grund af sin fyldige umamismag og meget høje fedtmarmorering. Det meste af smagen kommer nemlig fra fedtet og fedtmarmoreringen.
Jeg har ladet mig fortælle, at der er flere landmænd, som fodrer deres sashikvæg med spildprodukter fra chokoladeindustrien i Finland – og med stor succes, da det giver kødet en sødme i smagen, uden smag af chokolade. Et lidt sjovt billede, man hurtig kan danne sig: en masse køer, der står på rad og række og gnasker chokolade dagen lang.
Carsten Kyster
