Title: Sportsblik_Vor_landstræner_er_en_modig_mand_blandt
Date: 2019-03-30
Article Type: Sport
Author: Den heldige rad fra Schweiz-kampen tør heldigvis tale fodboldens store pengemænd midt imod. Gad vide om DBU elsker ham for det.

Rasmus Bech
Journalist
DET ER FOR LÆNGE siden ’vedtaget’, at international fodbold på højeste plan er et værre banditshow, hvor penge – og kun penge – bestemmer alt.
Verdensforbundet Fifa har alle dage været et temmelig uldent foretagende, og det blev i mange år styret af slynglen Sepp Blatter, der håndterede forbundets økonomiske forhold som en lyssky sidegadebutik.
Og adskillige af de magtmennesker fra fjerne lande, som præsident Blatter havde i sit pseudodemokratiske slæng, var både købt og betalt til at støtte præsidenten. Det var alt andet end kønt.
Der er gennem årene blevet handlet med tv-rettigheder og slutrunder, der er blevet uddelt gaver og fyldt konti, og en af konsekvenserne af alt dette er bl.a., at VM i 2022 skal finde sted i Qatar – ude i den helvedes varme ørken. Og turneringen er lagt fra 21. november til 18. december for at undgå, at spillerne bliver brændt af under den bankende sol.
VM-trofæet skal formentlig overrækkes af julemanden til det af de 32 eller 48 hold, der kommer med til Qatar – for det endelig antal er ikke vedtaget endnu. Det sker vist i juni.
DA ØRKENSTATEN FIK tildelt 22-værtskabet tilbage i 2010, føg det med rygter og beskyldninger om korruption og bestikkelse i den helt, helt store stil. Fifa undersøgte sig selv, og det schweiziske politi – Fifa har hovedkvarter i Schweiz – foretog undersøgelser og afhørte stribevis af folk.
Qatar blev frikendt fra de tunge mistanker, men senere kom det frem, at undersøgelserne vist ikke var så grundige, at det ligefrem gjorde noget. Hvilket betyder, at der stadig klæber en korruptionsmistanke til Qatars værtskab.
Nu skal værtskabet sandsynligvis udvides til at omfatte 48 hold, altså yderligere 16. Og det kan det lille rige land – historiens hidtil mindste VM-arrangør, tidligere havde Schweiz denne status – ikke magte. Opgaven skal derfor deles med en naboørken, vi ved dog endnu ikke hvilken.
MIDT I DETTE STORE pengespil – for selvfølgelig handler det også om, hvem der vil betale hvor meget for at være med – har vort lille lands norske landstræner, Åge Hareide, løftet stemmen.
Med velvalgte ord her i Politiken advarer han fodboldverdenen. Ja, det er store ord, men det er faktisk det, Hareide gør:
Advarer
mod, at det kære gamle fodboldspil, der engang havde sit udspring i en kreativ leg med en bold, alene kommer til at handle om penge, penge og penge. Og endnu flere penge.
»Det virker, som om alle går efter pengene. Det bliver på et tidspunkt uansvarligt«, sagde landstræneren – og undrede sig over, at der overhovedet skal spilles VM et sted som i Qatar. Ligesom han undrede sig over tanken om 48 slutrundehold. Efter hans mening er det overhovedet ikke til gavn for spillets udvikling.
Hvorfor? Fordi flere hold betyder dårligere hold. Det går ud over kvaliteten og gør kampene kedeligere.
»Pengene er begyndt at overtage det hele i fodbold«, sagde han.
DET KAN ALTID DISKUTERES, om Hareide har ret i sine påstande. Sådan er det heldigvis i fodbold, man kan diskutere sig en pukkel til.
Men jeg synes, det er befriende, at vi har en landstræner, der tør stå frem i den fodboldpolitiske verden og udtrykke sin mening – midt i et selskab af nikkedukker og griske mænd, der ikke tænker i spillets glæde, men kun i de penge, som forskellige ideer kan kaste af sig.
Og når jeg kalder det modigt – og på sin plads – skyldes det, at vi kun meget sjældent hører en så kontant kritik fra en fremtrædende fodboldpersonlighed.
Det nemmeste ville jo være at holde sin kæft, lade som ingenting og bare glide ind i dansen om guldkalven. Ingen ville gø af det. En landstræner skal bare passe sit job: finde nogle spillere, danne et hold og skabe nogle resultater – og værsgo, her er din løn.
Men det er heldigvis ikke nok for Hareide. Han elsker fodbold for højt til, at han bare kan lade fodboldpolitikernes griskhed ødelægge det gamle spil. Og derfor er han parat til at råbe op. Tak for det.
JEG ER IKKE SIKKER på, at de hjemlige fodboldbosser i Dansk Boldspil-Unions top er glade for landstrænerens bramfrie optræden her i Politiken.
Penge er jo penge, og det er rart at få en del af kagen, når den eksempelvis efter en VM-slutrunde skæres ud og deles. Og så er det ikke så rart at have en funktionær, der højlydt brokker sig over det hele.
På den anden side er DBU’s landstræner en sand vinder, en af de sjældne af slagsen – eller måske rettere: Han er i hvert fald ikke en taber, hvilket senest kom til udtryk den skøre aften i Basel, hvor holdet spillede som en pose usorterede nødder, men alligevel reddede æren på forunderlig vis.
Derfor får Hareide lov til at sige, hvad han vil. Han bliver ikke tampet på plads. Hvilket han heller ikke gjorde, da han under DBU’s store honorarkonflikt med landsholdsspillerne, også kendt som sultens slavehær, tog spillernes parti og egentlig optrådte illoyalt over for sin arbejdsgiver, DBU. Man lod blot som ingenting.
Rasmus Bech
fortsæt med at læse
