Title: Sportens_julekalender_Duo_i_særklasse_satte_det_pe
Date: 2018-12-18
Article Type: Sport
Author: Frem mod jul præsenterer Politikens sportsredaktion de 24 største enkeltstående danske sportspræstationer på den internationale scene i 2018.

Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
De har vundet meget, Kamilla Rytter Juhl og Christinna Pedersen. En håndfuld Super Series-turneringer, sølv ved VM og sølv ved OL. Men måske manglede den bedste danske damedouble gennem tiderne lige en af de allerstørste titler.
Sportens julekalender
De største præstationer i 2018
1. december:
Den vestjyske sensation
2. december:
Bevæbnet fynbo viste ingen nåde
3. december:
Der er noget stort i gære på den stejle velodrom
4. december:
Gæv københavner plaffede hagl til guld
5. december:
Danmarks svar på Jamaica-bobben
6. december:
En ny favorit i bassinet
7. december:
Svingom til den store guldmedalje
8. december:
Roskildes stolte søn kørte sig ind i verdenstoppen
9. december:
En lovende taktisk triumf endte i drama
10. december:
Da taget fløj af Boxen
11. december:
Tandlæge trak tænderne ud på verdenseliten
12. december:
Kæmpesejr udløste turen til Ryder Cup
13. december:
Dansende vallak hev lutter 10-taller
14. december:
Søren fra Strib parkerede klassikerkongen
15. december:
Verdens (måske) bedste overgår sig selv
16. december:
Fem plaffende rødder fra Danmark
17. december:
Kaptajnen holdt sin ven ude
Den kom så i foråret, hvor duoen satte det smukkeste punktum for deres partnerskab på banen, da de vandt All England-titlen. I øvrigt som
den første danske damedouble i 51 år
.
Kamilla Rytter Juhl og Christinna Pedersen vandt finalen 21-19, 21-18 over japanerne Yuki Fukushima og Sayaka Hirota.
»Det er for fedt. Vi går og kigger på medaljen og ryster lidt på hovedet og griner og joker med, at det ikke kan passe. Det er helt fantastisk at have det her sammen og at dele det - det er helt ubeskriveligt«, sagde Kamilla Rytter Juhl, der kort efter annoncerede, at hun var gravid.
Med Kamilla Rytter Juhl ude af billedet rent sportsligt fortsætter den anden halvdel af parret, Christinna Pedersen, karrieren i mixed double, hvor hun spiller sammen med Mathias Christiansen
Christian Heide-Jørgensen
