Title: Sportsblik_Først_var_der_kajakløb,_dernæst_boksnin
Date: 2019-03-09
Article Type: Sport
Author: Fra at være et land, der kun kunne opleve store sportsbegivenheder i tv, er Danmark blevet et værtsland for EM og VM i lange baner. Vi forkæles med oplevelser.

Fra at være et land, der kun kunne opleve store sportsbegivenheder i tv, er Danmark blevet et værtsland for EM og VM i lange baner. Vi forkæles med oplevelser.
Rasmus Bech
Journalist
NÅR DET GIK VILDT for sig, kunne vi opleve et nordisk mesterskab i kano- og kajakroning på søerne i Bagsværd eller Holstebro.
Eller en svenskerlandskamp uden betydning i Idrætsparken. Og måske en bokselandskamp mod Irland i KB Hallen.
Og så var den skid ellers slået. Og sportsåret gået.
Bevares, så var der selvfølgelig også de røde pølser og fodboldkampene i 1. division mellem AB og B1909 – og i håndbold mødtes Århus KFUM og HG.
Og selvfølgelig seksdagesløb i Forum. Med Kay Werner og Palle Lykke mod Rik van Steenbergen og Emile Severeyns, eller hvad pokker de nu hed, de udlændinge, der altid rottede sig sammen mod de dygtige danskere.
Men så var der heller ikke mere at komme efter, dengang i 50’erne og 60’erne – og vel også et godt stykke ind i 70’erne og 80’erne.
DANMARK VAR IKKE stedet, hvor topsporten foldede sig ud over en bred front – vel med landevejscyklingen som en art undtagelse.
Eksempelvis var der VM på landevej i København og Ballerup i 1949 og 56, i øvrigt begge gange med totalcyklisten Rik van Steenbergen som vinder. En mægtig karl var han, denne belgier.
Men ellers var der langt mellem de store begivenheder. Danmark var et lille amatørland, faciliteterne var beskedne, der var ærligt talt ikke meget på programmet. Og så var det også tit regnvejr.
Men sådan er det ikke mere. Bestemt ikke. Nu er det her, det sker. Her man kan opleve store ting
live
. Vi er ved at blive godt forkælede. Og solen skinner.
HVIS VI KIGGER BAGUD i kalenderen, kan vi bare i år tælle VM i håndbold i København og Herning – og et veloverstået VM i cykelcross på Fyn.
Og sidste år kunne vi præsentere VM i sejlsport, VM i ishockey og EM i dans – for nu at nævne nogle af de store ting. Og året før var det EM i landevejscykling, golfturneringen Made in Denmark, EM i svømning og World Cup i dressur.
Jo, der er kommet gang i sagerne, og resten af dette år rummer også internationale begivenheder, som måske kan lokke danskerne ud af stuerne. Nogle begivenheder er større end andre, ja, nogle må regnes for temmelig små. Men de er der – og det var de ikke for 10, 20 eller 30 år siden, så fremskridt er der da tale om.
NU SKAL MAN IKKE forklejne en begivenhed som VM i curling for kvinder, bestemt ikke.
Det er en særlig sportsgren, der samlede temmelig mange danske tv-seere, da der blev spillet om olympiske medaljer i 1998 i Nagano i Japan – hvor de danske kvinder fik fejet, skreget og gledet sig til sølvmedaljer.
Det er nok en overdrivelse at påstå, at nationen stod på den anden ende i de dage, men i mangel af andre fællesskabshændelser samledes dele af nationen om curlingkvinderne, der vandt landets første og eneste vinter-OL-medalje.
Det er nu en ’gammel’ succes, dog yngre end EM-triumfen i fodbold fra ’92, men OL-medaljerne har dog ikke ændret curlingspillets status. Det er stadig en af landets mindste sportsgrene.
Ikke desto mindre vil man gerne vise flaget, og derfor har det danske forbund påtaget sig værtskabet for kvindernes VM. Og om en uge går det løs i Silkeborg, og 13 nationer er med – og mon ikke det er muligt for nysgerrige at købe billetter? Jeg vil tro det.
Senere på måneden har løberne sit VM i Cross ved Aarhus, der kommer junior-VM i orienteringsløb og VM i mountainbike-orientering, EM i kørestolsrugby og VM i 3-bande carambole billard i Randers.
NEJ, JEG KAN GODT HØRE, at vi ikke taler om, at ruderne til billetkontorerne sparkes ind her og der. Vi taler heller ikke om, at der vil være kaos i gaderne og tusindvis af tilskuere på smækfyldte tribuner.
Det var der til ishockey-VM og håndbold-VM – og det kommer der også i 2020, når der her i landet igen-igen spilles EM i kvindehåndbold.
Og masser af tilskuere kommer der også i Parken, der næste år skal være rammen om fire kampe i forbindelse med den meget spredte EM-slutrunde i fodbold. Det er en af de helt tunge begivenheder; en af den slags, der kun i sjældent omfang vil dumpe ned i Danmark.
Ellers byder næste år på hold-VM i badminton, EM i bowling for kvinder og EM i styrkeløft.
Og året efter, i 2021 – og hvem kan ikke høre basunerne gjalde og flagene smælde?! – kommer så Tour de France og vælter landet. Og jeg vil gætte på, at vores alle sammens Jørgen Leth både vil fælde en tåre og modtage Ridderkorset for sin indsats for cykelsporten, for Touren og de franske seværdigheder.
DET STORE CYKELLØBS opdukken har fået alle til at glemme det skøre påhit om et formel 1-løb i Københavns gader.
Det kan godt være, at hovedstadens overborgmester, socialdemokraten Frank Jensen, var med på fjolleideen i første omgang.
Men da han blev gjort opmærksom på millionudgiften, det trafikale kaos og borgernes rasende utilfredshed, trak han sig stille ud på toilettet, låste døren og holdt sig for ørerne. Og han vendte først tilbage, da stormen var drevet over.
Nu talte alle i stedet om København som den grønne by. Om CO
2
, blomster, sommerfugle og cykler, halleluja, og så kom Tour-nyheden fra statsministerlycramanden. Det kunne ikke være mere herligt: Verdens største cykelløb i verdens dejligste cykelby.
Nåh ja, også Tour-starten i København vil koste millioner og millioner, men brød og skuespil er nu engang ikke gratis. Og hvis man kan bilde borgerne ind, at kædeolie ikke forurener, og at rytterne nok skal lade være med at smide deres plastikdunke i vejkanten, så kan man godt lade grisen danse til folkets glæde.
Rasmus Bech
