Title: Sportens_julekalender_Søren_fra_Strib_parkerede_kl
Date: 2018-12-14
Article Type: Sport
Author: Frem mod jul præsenterer Politikens sportsredaktion de 24 største enkeltstående danske sportspræstationer på den internationale scene i 2018.

Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
2018 vil blive husket som en af historiens bedste år for dansk cykelsport. Det kan vi blandt andet takke Søren Kragh Andersen for. Den 24-årige fynbo rundede en stor sæson af
med sejren i klassikeren Paris-Tours
.
Sportens julekalender
De største præstationer i 2018
1. december:
Den vestjyske sensation
2. december:
Bevæbnet fynbo viste ingen nåde
3. december:
Der er noget stort i gære på den stejle velodrom
4. december:
Gæv københavner plaffede hagl til guld
5. december:
Danmarks svar på Jamaica-bobben
6. december:
En ny favorit i bassinet
7. december:
Svingom til den store guldmedalje
8. december:
Roskildes stolte søn kørte sig ind i verdenstoppen
9. december:
En lovende taktisk triumf endte i drama
10. december:
Da taget fløj af Boxen
11. december:
Tandlæge trak tænderne ud på verdenseliten
12. december:
Kæmpesejr udløste turen til Ryder Cup
13. december:
Dansende vallak hev lutter 10-taller
Løbet, der blev kørt første gang i 1896, er almindeligvis en klassiker for det professionelle cykelfelts sprintere, fordi de 215 kilometers ridt fra den franske hovedstad til middelalderbyen langs Loire stort set er pandekageflade hele vejen.
Det tog Søren Kragh Andersen sig imidlertid ikke af.
35 kilometer fra mål stak danskeren fra Team Sunweb af og fik selskab af Quick-Step Floors-rytteren Niki Terpstra og Benoit Cosnefroy fra AG2R La Mondiale. Især den førstnævnte vil få mange cykelsportskyndige til at bukke i respekt. Belgieren har vundet Paris-Roubaix, Flandern Rundt og en hulens masse andre løb.
Selv om Terpstra måske havde de bedste ben i trioen, så havde Søren Kragh Andersen det bedste hoved. Da danskeren angreb med 10 kilometer igen, insisterede Terpstra på, at Cosnefroy skulle lukke hullet.
Det var franskmanden ikke i nærheden af at kunne, og da de endelig fik et samarbejdet i stand, var Søren Kragh Andersen ikke længere inde for rækkevidde.
Christian Heide-Jørgensen
