Title: Sportens_julekalender_Kim_og_Anders_skabte_sensati
Date: 2018-12-19
Article Type: Sport
Author: Frem mod jul præsenterer Politikens sportsredaktion de 24 største enkeltstående danske sportspræstationer på den internationale scene i 2018.

Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Kim Astrup og Anders Skaarup Rasmussen havde aldrig tidligere vundet en turnering på BWF World Tour og rangerede blot som den tredje bedste danske herredouble, da de stillede til start i badminton-turneringen China Open i september. Parret var heller ikke levnet mange chancer for at stryge helt til tops i en af sportens allerstørste turneringer.
Sportens julekalender
De største præstationer i 2018
1. december:
Den vestjyske sensation
2. december:
Bevæbnet fynbo viste ingen nåde
3. december:
Der er noget stort i gære på den stejle velodrom
4. december:
Gæv københavner plaffede hagl til guld
5. december:
Danmarks svar på Jamaica-bobben
6. december:
En ny favorit i bassinet
7. december:
Svingom til den store guldmedalje
8. december:
Roskildes stolte søn kørte sig ind i verdenstoppen
9. december:
En lovende taktisk triumf endte i drama
10. december:
Da taget fløj af Boxen
11. december:
Tandlæge trak tænderne ud på verdenseliten
12. december:
Kæmpesejr udløste turen til Ryder Cup
13. december:
Dansende vallak hev lutter 10-taller
14. december:
Søren fra Strib parkerede klassikerkongen
15. december:
Verdens (måske) bedste overgår sig selv
16. december:
Fem plaffende rødder fra Danmark
17. december:
Kaptajnen holdt sin ven ude
18. december:
Duo i særklasse satte det perfekte punktum
Men selv på de mægtige kineseres hjemmebane i Changzhou lod duoen sig mærke med rollen som undertippede.
Allerede i kvartfinalen fornemmede man, at der var noget stort på vej, da Astrup og Skaarup bankede Lu og Liu fra Kina, der måneden forinden var blevet verdensmestre og kun tabt et sæt undervejs i den turnering.
Danskerne vandt duellen så klart som 21-12, 21-13.
Da de nåede finalen, ventede der igen modstandere fra Kina, Han og Zhou, men trods en massiv støtte til værtsparret, kunne Astrup og Skaarup over tre sæt levere en vaskeægte sensation med 21-13, 17-21 og 21-14.
Hvem havde set det komme? Ikke vinderne selv i hvert fald.
»Vi er absurd glade. Det er fuldstændig vanvittigt. Jeg mener ikke, at vi er så gode, men det er vi åbenbart,« sagde Anders Skaarup efter triumfen til TV2 Sport.
Christian Heide-Jørgensen
