Title: Sporten_julekalender_Fem_rødder_fra_Danmark_plaffe
Date: 2018-12-16
Article Type: Sport
Author: Frem mod jul præsenterer Politikens sportsredaktion de 24 største enkeltstående danske sportspræstationer på den internationale scene i 2018.

Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Det er ikke mange år siden, at computerspillet Counter Strike var et hyggeligt foretagne, der foregik på såkaldte spilcafeer rundt om i landets største byer.
Sportens julekalender
De største præstationer i 2018
. december:
Den vestjyske sensation
2. december:
Bevæbnet fynbo viste ingen nåde
3. december:
Der er noget stort i gære på den stejle velodrom
4. december:
Gæv københavner plaffede hagl til guld
5. december:
Danmarks svar på Jamaica-bobben
6. december:
En ny favorit i bassinet
7. december:
Svingom til den store guldmedalje
8. december:
Roskildes stolte søn kørte sig ind i verdenstoppen
9. december:
En lovende taktisk triumf endte i drama
10. december:
Da taget fløj af Boxen
11. december:
Tandlæge trak tænderne ud på verdenseliten
12. december:
Kæmpesejr udløste turen til Ryder Cup
13. december:
Dansende vallak hev lutter 10-taller
14. december:
Søren fra Strib parkerede klassikerkongen
15. december:
Verdens (måske) bedste overgår sig selv
Det er ingenlunde tilfældet i dag. Især de seneste fem år med Counter Strike: Global Offensive (CS:GO) har spillet taget fart. Som en sport. Eller rettere en esport.
Endnu bedre er det, at det så faktisk også er en dansk kvintet, der verdens bedste til det.
Det understregede de fem - dev1ce, dupreeh, Xyp9x, gla1ve og Magisk - der tilsammen udgør holdet Astralis, da Odense Congress Center i begyndelsen af december lagde lokaler til ESL Pro League Finals, som er den verdensomspændende sæsonfinale i spillet CS:GO.
Verdensranglistens nummer 1, Astralis,
vandt sæsonfinalen
med en sejr i slutkampen over det nordamerikanske storhold Team Liquid.
Udover hovedpræmien på 250.000 dollars, vandt Astralis også en ekstra bonuscheck på én million dollars. Altså i alt mere end 8 mio. danske kroner i præmiepenge.
Bonuspræmien fik Astralis, fordi de lavede en såkaldt
Intel Grand Slam
, hvilket fortæller, at holdet har vundet fire titler inden for et spænd på ti turneringer i ESL- og Dreamhack-regi i år.
Astralis er det første hold i historien, som formår at gøre dette.
Christian Heide-Jørgensen
