Title: Sportens_julekalender_Verdens_(maske)_bedste_overg
Date: 2018-12-15
Article Type: Sport
Author: Frem mod jul præsenterer Politikens sportsredaktion de 24 største enkeltstående danske sportspræstationer på den internationale scene i 2018.

Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Karrieren har allerede vist, at Pernille Harder er blandt de bedste fodboldspillere i verden. Måske endda den bedste. Godt nok tabte hun
afstemningen om Ballon d’Or
til norske Ada Hegerberg med sølle seks stemmer, men det valg affødte også en del kritik.
Sportens julekalender
De største præstationer 2018
1. december:
Den vestjyske sensation
2. december:
Bevæbnet fynbo viste ingen nåde
3. december:
Der er noget stort i gære på den stejle velodrom
4. december:
Gæv københavner plaffede hagl til guld
5. december:
Danmarks svar på Jamaica-bobben
6. december:
En ny favorit i bassinet
7. december:
Svingom til den store guldmedalje
8. december:
Roskildes stolte søn kørte sig ind i verdenstoppen
9. december:
En lovende taktisk triumf endte i drama
10. december:
Da taget fløj af Boxen
11. december:
Tandlæge trak tænderne ud på verdenseliten
12. december:
Kæmpesejr udløste turen til Ryder Cup
13. december:
Dansende vallak hev lutter 10-taller
14. december:
Søren fra Strib parkerede klassikerkongen
Således pegede den engelske avis for nylig på midtjyden til verdens bedste, mens Det Europæiske Fodboldforbund tidligere på året kårede Harder til
Europas bedste spiller
.
Og det er bestemt heller ikke tilfældigt, at 26-årige Pernille Harder rager op på det globale fodboldlandkort.
Som den første dansker nogensinde blev hun i sommer topscorer i den tyske Bundesliga med 17 træffere i 22 kampe. Det skete i en sæson, der ud over et tysk mesterskab også kastede en finalekamp i Champions League af sig med VfL Wolfsburg.
Selv om Harder og
Wolfsburg tabte finalen
efter forlænget spilletid til franske Lyon, så manifesterede holdet sig i den europæiske elite.
Og Harder fortsætter sit målorgie. Både i Bundesligaen og i Champions League. I den sidstnævnte turnering har landsholdets spydspids allerede scoret 6 gange i 4 kampe i denne sæson - og den bedrift har været medvirkende til, at Wolfsburg nu kan se frem til revanche mod Lyon til marts, når kvartfinalerne i Champions League fløjtes i gang.
Christian Heide-Jørgensen
