Title: Sportens_julekalender_'Kompromisløs_sportspsykopat
Date: 2018-12-13
Article Type: Sport
Author: Frem mod jul præsenterer Politikens sportsredaktion de 24 største enkeltstående danske sportspræstationer på den internationale scene i 2018.

Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Den danske dressurrytter Cathrine Dufour og hesten, den 14-årige vallak, Cassidy stod bag en af årets mest imponerende præstationer.
Sportens julekalender
De største præstationer 2018
1. december:
Den vestjyske sensation
2. december:
Bevæbnet fynbo viste ingen nåde
3. december:
Der er noget stort i gære på den stejle velodrom
4. december:
Gæv københavner plaffede hagl til guld
5. december:
Danmarks svar på Jamaica-bobben
6. december:
En ny favorit i bassinet
7. december:
Svingom til den store guldmedalje
8. december:
Roskildes stolte søn kørte sig ind i verdenstoppen
9. december:
En lovende taktisk triumf endte i drama
10. december:
Da taget fløj af Boxen
11. december:
Tandlæge trak tænderne ud på verdenseliten
12. december:
Kæmpesejr udløste turen til Ryder Cup
Ved World Cup-stævnet i Göteborg besatte den danske ekvipage ikke alene podiets øverste trin med en score på 88,200 procent. Dufour og Cassidy fik samtidig
fem rene 10-taller af dommerne
. Hvilket aldrig tidligere er sket for en dressurrytter.
Efter ekvipagens opvisning på to minutter knyttede Cathrine Dufour næven og krammede Cassidy, for hun vidste godt, at hun havde leveret en præstation ud over det sædvanlige.
»Det var sindssygt«, udbrød danskeren efterfølgende.
Og ja, det er ikke uden grund, at den 26-årige Cathrine Dufour engang har omtalt sig selv som en »kompromisløs sportspsykopat«. For midtsjællænderen har det meste af livet drømt om at perfektionere samspillet mellem hende selv og hesten. Slet og ret i en målrettet drøm om at blive verdens bedste til sin sport.
Det blev hun desværre ikke i 2018. Selv om Cassidy har været i sit livs form i løbet af året, pådrog den sig en mindre skade kort før VM i september. Derfor må ekvipagen nøjes med en verdensrekord for året.
Christian Heide-Jørgensen
