Title: Sprudlende_Jakob_Fuglsang_fejrer_Tour_de_France-me
Date: 2019-02-20
Article Type: Cykling
Author: Den danske etapeløbsstjerne kom fint fra start i Spanien. Dramatisk afslutning i Portugal. Endnu en Astana-triumf i Oman.

Mogens Jacobsen
journalist
Mens Tour de France-starten 2021 i Danmark rykkede så tæt på realisering, som tænkes kan, beviste Jakob Fuglsang (Astana), at han fortsat hører hjemme blandt verdens bedste etapeløbsryttere, da han i en knaldhård, stejl finale krydsede stregen som nr. 2 på den 170,5 km lange 1. etape i Ruta del Sol fra Sanlúcar de Barramed til Alcalá de los Gazules.
Den 33-årige dansker, der igen i år har Tour de France som sit store mål og har den fulde opbakning som kaptajn fra Astanas ledelse, nærer ingen planer om at indstille aktiviteterne foreløbig, og han vil givetvis være en særdeles central skikkelse, når Tour-feltet om to år i juli sendes af sted i København.
Indtil videre jagter han en hovedrolle i det fem dage lange arrangement i det sydlige Spanien, og efter den første dags strabadser tyder meget på, at der ligger en topplacering og venter på ham.
I det hele taget ser Astana-mandskabet ud til at skulle fortsætte den successerie, som holdet har oplevet den seneste halve snes dage, for Astana var stærkt repræsenteret i front i den afsluttende fase, hvor alle dog på det sidste par hundrede meter måtte bøje sig for belgieren Tim Wellens (Lotto Soudal).
Den 27-årige Wellens vandt den tilsvarende styrkeprøve sidste år, da den lå som 4. etape, og det blev springbrættet til, at han ligeledes sejrede sammenlagt.
I dag forcerede han så eksplosivt, at ingen kunne følge ham, og selv om Fuglsang ligeledes kom uventet stærkt mod slutningen af så hidsig en stigning, måtte han tage til takke med andenpladsen slået med 5 sekunder ligesom sin spanske holdkammerat Ion Izagirre og australieren Jack Haig (Mitchelton-Scott).
De næste fem ryttere, hollænderen Steven Kruijswijk (Jumbo-Visma), spanieren Pello Bilbao (Astana), italieneren Marco Canola (Nippo-Vini Fantini), russeren Aleksandr Vlasov (Gazprom) og hollænderen Antwan Tolhoek (Jumbo-Visma), noteredes for et minus på 9 sekunder, mens franskmanden Guillaume Martin (Wanty-Gobert) som nr. 10 var 13 sekunder efter.
Da der ikke opereres med bonussekunder, er etaperesultatet identisk med den samlede stilling.
Løbets anden danske deltager debutanten Jonas Vingegaard (Jumbo-Visma) sluttede i det stærkt splittede felt 10.15 minutter bagude som nr. 114.
I Volta ao Algarve var alt lagt op til en massespurt på den 199,1 km lange 1. etape fra Portimão til Lagos, men med 7 km tilbage, da tempoet var på sit højeste i den hidsige positionskamp, eksploderede løbet i et voldsomt drama, da et styrt sendte lidt over 100 af de 168 startende i asfalten.
Dog var der stadig lynhurtige afsluttere tilbage til at dyste om sejren, og Deceuninck-Quick Steps 22-årige hollænder Fabio Jakobsen viste sig som den suverænt skrappeste foran franskmanden Arnaud Démare (Groupama-FDJ), den tyske mester Pascal Ackermann (Bora-hansgrohe), italieneren Simone Consonnu (UAE Team Emirates), belgieren Jasper De Buyst (Lotto Soudal) og danske Søren Kragh Andersen (Sunweb).
Fabio Jakobsen, der sæsondebuterer i Volta ao Algarve, forlængende for kort tid siden sin kontrakt med Deceuninck-Quick Step frem til udgangen af 2021, og det skete på baggrund af den unge hollænders fremragende debutår på det belgiske storhold.
Således sejrede Fabio Jakobsen i 2018 syv gange, og specielt vakte det opsigt, at han formåede at sætte rivalerne på plads i Scheldeprijs, hvor Pascal Ackermann var tættest på ham.
Med sjettepladsen har den 24-årige Søren Kragh Andersen sikret sig et godt udgangspunkt for den resterende del af løbet.
Team Sunweb havde på forhånd meldt ud, at danskeren og hollænderen Sam Oomen er de ryttere, der satses på, og Oomen holdt da også liv i sine forhåbninger, da han nåede i mål som nr. 14.
Kun 24 ryttere noteredes for samme tid som vinderen, og af de fem andre danskere var Mads Pedersen (Trek-Segafredo) ene om at befinde sig i det selskab som nr. 22.
De øvrige danskeres placeringer: 64. Michael Valgren (Dimension Data) 1.28 minut, 149. Casper Pedersen (Sunweb) 7.23, 150. Mads Würtz Schmidt (Katusha-Alpecin) samme tid, 159. Lars Bak (Dimension Data) 9.37.
Allerede på morgendagens 187 km fra Almodôvar til det højeste punkt i Algarve-provinsen Fóia må det formodes, at der sker yderligere markant udskilning .
På de sidste 8 km op til målet 900 meter over havets overflade er den gennemsnitlige stigningsprocent opgjort til 6,3.
Sidste år vandtes den tilsvarende etape af polakken Michael Kwiatkowski, mens hans walisiske Team Sky-holdkammerat Geraint Thomsen erobrede førertrøjen fra hollænderen Dylan Groenewegen (Jumbo-Visma).
Kwiatkowskit ændrede dog senere på den situation, da han også sejrede på sidste etape, stødte Thomas fra tronen og sluttede som samlet nr. 1 med et forspring på 1.31 minut til waliseren.
For den kasakhiske mester Alexey Lutsenko (Astana) udviklede den 152 km lange kongeetape i Tour of Oman fra Samayil til Al Jabal Al Akhdar, Green Mountain, sig til en storslået styrkedemonstration.
Ikke alene forsvarede den 26-årige tidligere U23-verdensmester sin førertrøje med bravur, han sikrede sig også den tredje gevinst ud af fem mulige, da han efter finaleklatreturen på 5,7 km med en gennemsnitlig stigningsprocent på 10,5 krydsede målstregen i 1.212 meters højde med et forspring på 7 sekunder til franskmanden Fabien Grellier (Direct Energie) og yderligere 4 til en af sine formodet værste konkurrenter den lille italienske klatrer Domenico Pozzovivo (Bahrain Merida).
Grelliers andenplads var resultatet af en forbilledlig fight, eftersom han var med i dagens tidlige udbrud, og som den eneste holdt han stand så længe, at det kun var Lutsenko, der i det sidste sving formåede at hente ham.
»Først og fremmest vil jeg dedikere min sejr til min kone, der i december aborterede med vores tvillinger«, lyder det indledningsvis højtideligt fra Alexey Lutsenko i pressemeddelelsen fra Astana.
»Vi har været igennem en uhyre vanskelig tid sammen, men fået en fantastisk støtte fra holdet«.
»Selve etapen udviklede sig perfekt, og egentlig var det bare mit mål at forsvare den samlede førsteplads. Da jeg så fik øje på den sidste af udbryderne foran mig, satsede jeg maksimalt på at vinde, og alt gik op i en højere enhed«.
Top-10 ser herefter således ud inden den 135 km lange afsluttende etape i morgen fra Al Mouj Muscat yil Matrah Corniche: 1. Lutsenko, 2. Pozzovivo 44 sekunder, 3. Jesus Herrada (Cofidis) 47, 4. Rui Costa (UAE Team Emirates) 53, 5. Elie Gesbert (Arkéa-Samsic) 1.03 minut, 6. Jan Palanc (UAE Team Emirates) 1.14, 7. Eliot Litaer (Wallonie-Bruxelles) 1.25, 8. Fabien Dobey (Wanty-Gobert) 1.31, 9. Brandon McNulty (Rally-UHC) 1.43, 10. Quentin Pacher (Vital Concept) 1.51.
Jesper Hansen (Cofidis) ligger nr. 28 med et minus på 9.08 minutter, mens den anden danske deltager Magnus Cort (Astana) som nr. 65 er 22.28 minutter bagude.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Fuglsang og Co. oplever gigantisk jubelfest med fornemme triumfer tre steder i verden
Sej Jakob Fuglsang spiller fremtrædende rolle i holdkammerats forrygende triumf
