Title: Spændende_premiere_pa_klassikersæsonen_med_flot_vi
Date: 2019-03-02
Article Type: Cykling
Author: Tjekken Zdenek Stybar slog til med lidt over 2 km tilbage og satte sine fire ledsagere i det afgørende udbrud til vægs i Omloopå Het Nieuwsblad.

Mogens Jacobsen
journalist
I søndags sikrede den 33-årige tjekke Zdenek Stybar (Deceuninck-Quick Step) sig sin første internationale sejr i tre sæsoner, da han i finalen på den afsluttende etape i Volta ao Algarve på de sidste 500 m kørte fra Søren Kragh Andersen (Team Sunweb), efter at den unge dansker ellers havde lavet alt arbejdet i en flot offensiv.
Og i dag hjemførte den tidligere tredobbelte verdensmester i cykelcross så landevejskarrierens ubetinget fornemste triumf, da han med et kraftfuldt fremstød godt 2 km fra mål overrumplede sine fire ledsagere i det afgørende udbrud og holdt hjem til stregen med et forspring på 9 sekunder som vinder af den traditionsrige, 200 km lange belgiske forårspremiere Omloop Het Nieuwsblad.
Samtidig sørgede Stybar for, at verdens mest vindende cykelmandskab de seneste syv år, manager Patrick Lefeveres Quick Step-tropper, fik lukket det sorte kapitel, det er for et så dominerende belgisk firmahold ikke at have kunnet præsentere en vinder i denne væsentlige begivenhed, siden det lykkedes for Nick Nuyens i 2005.
Stybar havde på de sidste cirka 35 km skilt sig ud sammen med løbets storfavorit belgieren Greg van Avermaet (CCC Team), dennes landsmænd Dylan Teuns (Bahrain Merida) og Tim Wellens (Lotto Soudal), den kasakhiske mester Alexey Lutsenko (Astana) og italieneren Daniel Oss (Bora-hansgrohe).
Sidstnævnte måtte slippe på den 12. af dagens 13 stigninger, Muren i Gerardsbergen, med 17 km tilbage, men selv om Greg van Avermaet ihærdigt prøvede at slippe af med de øvrige følgesvende også på Bosberg 13 km fra mål, lykkedes det alle fire at få tilslutning til CCC Team-kaptajnen igen.
På de afsluttende km lanceredes naturligt nok flere angreb, og det var hver gang van Avermaet, der lukkede dem.
Da der resterede 2,9 km, var det Tim Wellens’ tur til at gribe ud efter lykken, og netop som van Avermaet havde hentet også ham, så Stybar sin chance.
Umiddelbart tegnede det til, at van Avermaet også ville neutralisere det forehavende, men langsomt voksede afstanden, og pludselig havde tjekken det hul, som han bevarede resten af vejen.
Van Avermaet vandt spurten om andenpladsen foran Wellens, Lutsenko og Teuns, mens luxembourgeren Jempy Drucker lige på hjul af disse blev nr. 6 foran den belgiske Deceuninck-Quick Step-duo Yves Lampaert og Phillppe Gilbert, italieneren Matteo Trentin (Mitchelton-Scott og belgieren Oliver Naesen (AG2R).
»Jeg er lykkelig over, at jeg omsider har vundet så stort et løb«, lød det fra Zdenek Stybar i det officielle tv-interveiw.
»Jeg har ventet meget længe på denne succes, og jeg har haft en masse top-10 placeringer, men endelig var jeg altså i stand til at nå helt til tops«.
Stybar valgte i 2011 landevejen, efter at han havde sikret sig sin anden VM-titel i cykelcross. Han har hele tiden arbejdet for Patrick Lefevere, har en bolig i Belgien og taler flydende flamsk, så der har ingen problemer været med integrationen.
Han har vundet en etape både i Vuelta a España og Tour de France, et tredje cross-verdensmesterskab i 2014, men der har været længe mellem gevinsterne i forhold til de evner, han er vurderet til at indeholde.
Med 9 danske deltagere anført af sidste års vinder Michael Valgren (Dimension Data) var der næret forventninger om at opleve en glad rød-hvid dag, men det blev der ikke meget af.
Mads Pedersen (Trek-Segafredo) var en overgang at se i en større frontgruppe, som aldrig kom til at spille en afgørende rolle i løbet.
Christopher Juul-Jensen (Mitchelton-Scott) blev bedste dansker som nr. 34 med et minus på 4.44 minutter, mens de øvrige placerede sig således: 45. Michael Valgren 6.17, 59. Casper Pedersen (Team Sunweb) samme tid, 90. Magnus Cort (Astana) 6.27, 104. Matti Breschel (EF Education First) samme tid, 105. Mads Pedersen 8.36. Lars Bak (Dimension Data), Asbjørn Kragh Andersen (Team Sunweb) og Mads Würtz Schmidt (Katusha-Alpecin) udgik.
I De Forende Arabiske Emirater sluttede dagens anden WorldTour-begivenhed, UAE Tour, med den ventede massespurt og den ligeså forudsete samlede vinder i sloveneren Primoz Roglic (Jumbo-Visma), der har ført løbet i alle syv dage.
Efter colombianeren Fernando Gaviria (UAE Team Emirates), australieren Caleb Ewan (Lotto Soudal) og italieneren Elia Viviani (Deceuninck-Quick Step) var det en fjerde af feltets skrappe sprintere, som susede af sted med hæderen i finalen på de 145 km fra Dubai Safari Park til hjertet af millionbyen Dubai.
Ireren Sam Bennett (Bora-hansgrohe), fik perfekt hjul på Gaviria og skød forbi på de sidste meter, mens colombianeren fulgtes af Caleb Ewan, sin norske holdkammerat Alexander Kristoff og Viviani.
For sidstnævnte gik der kludder i samarbejdet med den sidste af hans hjælpere landsmanden Fabio Sabatini.
Michael Mørkøv bragte de sidste tre vogne i Deceuninck-Quick Step-toget helt frem til fjerde position, men da danskeren slog ud og som planlagt overlod styringen til Sabatini, øgede denne kun farten ganske kortvarigt, inden også han var færdig, og dermed var Elia Viviani på egen hånd.
En lille trøst var det, at planen om at erobrer førstepladsen i pointkonkurrencen, som Viviani søsatte i går sammen med Mørkøv, i hvert fald blev til virkelighed.
For den 28-årige Sam Bennett var det sæsonens anden sejr, idet han også 3. februar slog til på den afsluttende etape i Vuelta a San Juan.
Primoz Roglic kom sikkert i mål som nr. 26, og de tre gevinster, Jumbo-Visma drager hjem fra UAE Tour med, bringer det hollandske mandskabs sejrskonto op på fem, idet sprinteren Dylan Groenewegen har sørget for de to andre.
Top-10 endte med at se således ud: 1. Roglic 26.27.29 timer, 2. Alejandro Valverde (Movistar) 31 sekunder, 3. David Gaudu (Groupama-FDJ) 44, 4. Emanuel Buchmann (Bora-hansgrohe) 58, 5. Wilco Kelderman (Team Sunweb) 1.04 minut, 6. Tom Dumoulin (Team Sunweb) 1.08, 7. Dan Martin (UAE Team Emirates) 1.11, 8. James Knox (Deceuninck-Quick Step) 1.29, 9. Laurens De Plus (Jumbo-Visma) 1.45, 10. Michal Kwiatkowski (Team Sky) 1.49.
De tre danskere sluttede således: 26. Niklas Eg (Trek-Segafredo) 5.26 minutter, 96. Mikkel Frølich Honoré (Deceuninck-Quick Step) 39.49, 99. Michael Mørkøv 40.14.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Tidligere skihoppers fantastiske forvandling fortsætter med at nå nye højder
Succesrig ung dansker tvinges til at holde pause på grund af sygdom
