Title: Spørgsmal_og_svar_Alt_om_Politikens_Undervisnings
Date: 2019-02-26
Article Type: Undervisningsprisen
Author: Vil du hylde en underviser? Se her, hvordan du gør det.

Hvorfor uddeler Politiken en undervisningspris?
Politiken vil hylde de lærere, der udfordrer og griber eleverne, får dem engageret og viser dem nye perspektiver. Dem, der lærer dem at lære. Måske for resten af livet. Vi vil sætte fokus på de gode lærere og på den gode undervisning, fordi det til syvende og sidst er i mødet mellem lærer og elev, det hele foregår.
Vi vil give dem, der lever i skolernes daglige virkelighed, en stærkere stemme og håber, at de vil give eksempler på undervisning, der kan inspirere og vække til debat. Derfor beder vi om motiverede indstillinger, og derfor får alle mulighed for at læse de indstillinger, der kommer frem. Med en pris til lærere i både grundskolen og på gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelserne vil vi gøre vores for at styrke undervisningen der, hvor den foregår: på skolerne.
Hvilke lærere kan indstilles til prisen?
Lærere, der underviser i grundskolen, på gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser, kan indstilles. Der kan enten indstilles en enkeltperson eller et lærerteam. I begge tilfælde skal der kun laves én indstilling.
Hvilke uddannelsesinstitutioner dækker ’grundskole’, ’gymnasiale uddannelser’ og ’erhvervsuddannelse’ over?
Lærere, der underviser på skoler og ungdomsuddannelser, som er berettiget til tilskud fra Undervisningsministeriet samt hører under undervisningsloven, kan indstilles. Det betyder, at for eksempel lærere på folkeskoler, privatskoler, efterskoler, gymnasier og erhvervsuddannelser kan indstilles.
Hvem kan indstille kandidater til prisen?
Elever, skoleledere, forældre, rektorer, og kolleger - alle, der kender en dygtig lærer, kan indstille en kandidat.
Må jeg indstille flere kandidater til Politikens Undervisningspris?
Du må kun indstille én kandidat til prisen. Din kandidat kan dog være et lærerteam bestående af to eller flere lærere.
Hvor mange priser uddeles der?
Der uddeles én hovedpris à 75.000 kr. i hver af de tre kategorier: grundskolen, gymnasiale uddannelser og erhvervsuddannelser. Derudover uddeles to særpriser pr. kategori à 25.000 kr.
Hvad er en særpris?
En særpris er en pris, som tildeles den eller de lærere, der har gjort sig så positivt bemærket, at de faglige paneler ønsker at honorere indsatsen.
Hvordan indstiller jeg min kandidat?
Du indstiller din kandidat på
politiken.dk/indstil
. Her kan du også se, hvem der ellers er indstillet til prisen.
Hvad skal en indstilling indeholde?
En indstilling skal indeholde en begrundelse for, hvorfor du har valgt at indstille din kandidat. Derudover skal du komme med eksempler på, hvad læreren eller lærerteamet har gjort i undervisningen, som berettiger dem til prisen.
Jeg vil gerne indstille en kandidat men være anonym – kan jeg det?
Det er muligt at indstille en kandidat og selv være anonym, hvis særlige grunde taler for det. Politiken vil i alle tilfælde have behov for at kende din identitet, selv om det aftales, at den ikke bliver vist på politiken.dk.
Hvornår kan jeg senest indstille min kandidat?
Du kan indstille din kandidat frem til og med 4. april 2019.
Hvem finder frem til prismodtagerne?
Et fagligt panel for henholdsvis grundskolen og ungdomsuddannelserne finder ud fra stillingerne frem til, hvem der skal modtage hovedprisen og særpriserne. Politikens uddannelsesredaktør, Jacob Fuglsang, er formand for de to paneler.
Hvem sidder i de faglige paneler?
Panelerne består af følgende fagfolk samt to elevrepræsentanter:
Panelet for grundskoler:
-
Lars Qvortrup, professor på DPU, Aarhus Universitet og leder af Nationalt Center for Skoleforskning
- Lise Tingleff Nielsen, områdechef, EVA, Danmarks Evalueringsinstitut.
- Lars Kettel, uddannelsesleder, Metropol
- Helle Houkjær, vinder af hovedprisen i grundskolekategorien i 2018 og underviser i naturvidenskabelige fag på Krogårdskolen i Greve.
- Johannes Stensborg Jakobsen, går i 9. klasse på Niels Steensens Gymnasium på Østerbro
Panelet for ungdoms- og erhvervsuddannelser:
- Noemi Katznelson, forskningsleder og professor, center for Ungdomsforskning
- Katja Munch Thorsen, uddannelsesdirektør på KEA – Københavns Erhvervsakademi
- Peter Koudahl, seniorforsker, Vive, Det nationale forsknings- og analysecenter for velfærd
- Astrid Trier Mørk, vinder af hovedprisen i gymnasiekategorien 2018 og lærer i dansk og filosofi på Solrød Gymnasium
- Maja Mørk, formand for Erhvervsskolernes Elevorganisation og murerlærling
Hvad vinder man?
Hovedprisen er på 75.000 kr. Særpriserne er på 25.000 kr.
Skal der betales skat af præmien?
Idet der er tale om hæderspriser, der udbetales som anerkendelse af lærerens fortjenester, er uddelingerne ifølge Politikens oplysninger skattepligtige for modtagerne efter ligningslovens § 70. Bestemmelsen medfører, at modtager kun er skattepligtig af beløb over 25.000 kr. samt at beløb herover kun medregnes til den skattepligtige indkomst med 85 procent.
Skoler er generelt undtaget fra skattepligt, hvorfor uddelingerne ikke vil være skattepligtige for skolerne.
Skal præmiebeløbet bruges til noget bestemt?
En tredjedel af beløbet skal bruges på projekter på skolen eller til efteruddannelse efter pristagerens valg. Dette gælder for både hovedprisen og særpriserne. Resten af beløbet kan vinderen selv disponere over.
Hvornår uddeles Politikens Undervisningspris?
Prisen uddeles onsdag 7. maj 2019 ved en fest i Pressen i Politikens Hus.
Jeg er blevet indstillet til Politikens Undervisningspris - skal jeg med til festen?
Vi modtager hvert år tusindevis af flotte indstillinger til prisen. Desværre er der kun et begrænset antal pladser ved prisuddelingen i Politikens Hus, hvorfor der er gæsteliste til arrangementet, og hvor det blandt lærerne kun er de endelige prisvindere, der kan deltage på dagen. Alle inviterede modtager mail herom.
Hvordan er Politikens Undervisningspris finansieret?
Politikens Undervisningspris er støttet af Lundbeckfonden. Lundbeckfonden er en af Danmarks største erhvervsdrivende fonde med samlede værdier for mere end 60 milliarder og en halv milliard kroner i årlige uddelinger til sundhedsvidenskabelig forskning og til forskningsformidling. Uddelingerne skal udgøre et væsentligt bidrag til at øge kvaliteten og anvendeligheden af den samlede forskningsbaserede viden og erfaring inden for sundhedsvidenskab i Danmark. Lundbeckfonden har løbende støttet projekter med fokus på undervisning og metodeudvikling i naturfagsundervisning på såvel grundskole- som ungdomsuddannelsesniveau. Med hjernesundhed som et særligt indsatsområde er det fondens vision at skabe bedre liv gennem ny viden.
Har du flere spørgsmål, er du velkommen til at ringe til Rebecca Vang på 33 47 13 46 på hverdage mellem 9 og 16 eller skrive til os på
undervisningspris@pol.dk
.
