Title: Stadig_flere_far_recept_pa_cannabis_under_udskældt
Date: 2019-07-13
Article Type: Sundhed
Author: Antallet af patienter, der under en forsøgsordning får udskrevet recept på medicinsk cannabis, er på blot et år steget voldsomt.

I første kvartal af 2019 blev der således udskrevet 1765 recepter til 1007 borgere. Det er en stigning på mere end 300 procent, siden forsøgsordningen trådte i kraft i januar 2018.
Det viser tal fra Sundhedsdatastyrelsen.
Tallene vækker umiddelbart glæde hos Scleroseforeningen, der repræsenterer en af de patientgrupper, der vurderes at have glæde af ordningen.
»Det er selvfølgelig glædeligt, at antallet af patienter, der får udskrevet recept under denne forsøgsordning, stiger«, siger direktør Klaus Høm.
Han forklarer, at mange sklerosepatienter har symptomer, der ikke afhjælpes med traditionel medicin.
Rigtig mange af dem oplever god effekt af medicinsk cannabis, forklarer direktøren.
Selv om flere og flere patienter får recept på medicinsk cannabis, så er det dog stadig ifølge Klaus Høm for få sklerosepatienter, der har glæde af ordningen. Det skyldes prisen på produkterne.
»Det er simpelthen for dyrt«.
»Hvis vi for alvor mener det med forsøgsordningen, så bør vi behandle medicinsk cannabis som al anden medicin, og så bør den årlige egenudgift ikke overstige 4.000 kroner«, siger han.
Og mens patientgrupper efterlyser lettere adgang til medicinsk cannabis, så udløser ordningen panderynker i Lægeforeningen.
»Det bekymrer os, at vi ikke rigtig ved, hvad der er af bivirkninger på længere sigt«.
»Derfor er det stadig de færreste praktiserende læger, der udskriver recept på medicinsk cannabis omfattet af ordningen«, siger Tue Flindt Müller, der er formand for Lægeforeningens lægemiddeludvalg.
Hans bekymring deles af professor Lars Ahrendt-Nielsen, der er leder af smerteforskningscenteret på Aalborg Universitet.
»Det er den udvikling, vi havde forudset og advaret imod. Der er ingen evidens, der viser, at cannabis hjælper mod kroniske smerter. Faktisk er der langt flere, der får bivirkninger end positiv effekt af midlet«, siger han.
Det er ikke lykkedes Ritzau at få en kommentar fra sundheds- og ældreminister Magnus Heunicke (S).
ritzau
fortsæt med at læse
