Title: Staten_gransker_Huawei_efter_konsekvent_brug_af_il
Date: 2019-02-18
Article Type: Danmark
Author: Gentagne overtrædelser af udlændingeloven og Huaweis brug af visa  kommer nu under lup hos staten og TDC. Firmaet siger, at de til stadighed arbejder for at leve op til danske love.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Frygt for kinesisk kontrol og spionage har de seneste måneder skabt uro om Huawei og firmaets samarbejde med teleselskabet TDC. Mistilliden betyder, at Danmark og en række lande overvejer at udelukke den kinesiske virksomhed fra at opbygge fremtidens kritiske 5G-telenet. Nu kan Politiken fortælle, at en af to Huawei-ansatte, som for nylig blev taget i at arbejde ulovligt i Danmark, havde deltaget i forhandlinger med TDC om parternes fremtidige samarbejde. Det medgiver den kinesiske techgigant over for Politiken:
»Den pågældende person er assistent ved forretningsmøder«, oplyser virksomheden. Den anden person var, ifølge Huawei, »en tekniker«. Begge blev omkring 1. februar administrativt udvist fra Danmark.
Det er tredje gang, at politiet har fanget Huawei i at bryde udlændingeloven. I 2015 medførte det bøder på 40.000 og 60.000 kroner. Dengang lovede selskabet bod og bedring. Alligevel blev virksomheden året efter, i oktober 2016, idømt en bøde på 20.000 kroner »for at beskæftige en medarbejder uden fornøden arbejdstilladelse«, siger ledende politiinspektør Jens Jespersen ved Københavns Politi. Sagen har ikke tidligere været offentligt kendt.
Kilder omkring Huawei oplyser, at de illegale kinesiske arbejdere internt i selskabet går under betegnelsen ’turisterne’. De kommer typisk ind i landet på et 3-måneders forretningsvisum, som ikke giver ret til at udføre egentligt arbejde i Danmark. Ifølge Politikens oplysninger har sådanne arbejdere indtil for nylig haft deres daglige gang i en sidebygning til Huaweis hovedkontor.
TDC og Huawei har i dag et tæt partnerskab om driften af landets største tele- og kabel-tv-netværk, og de har forhandlet om fremtidens 5G-telenet. Huawei har i sine kontrakter med TDC forpligtet sig til at overholde danske love og regler. TDC’s koncerndirektør, Jens Aaløse, udtaler derfor til Politiken, at sagen følges med stor alvor:
»Vi har noteret os oplysningerne om manglende arbejdstilladelser, og hvis der er hold i politiets sigtelser, tager vi en dialog og indskærper, at alle deres medarbejdere skal arbejde efter gældende danske regler«.
Ifølge Politikens oplysninger er TDC aldrig blevet informeret om sagen fra 2016, hvor Huawei fik sin tredje bøde for at have brugt ulovlig arbejdskraft.
Huawei svarer ikke på Politikens gentagne spørgsmål om, hvordan de tilbagevendende brud på udlændingeloven hænger sammen med forsikringer om bod og bedring i 2015. I stedet skriver selskabet:
»Vi er fuldt ud samarbejdsvillige i den nuværende proces om de aktuelle sager. Huawei er gennem årene og til stadighed forpligtet til og fokuseret på at følge love og regler, og vi vil som altid være åbne og samarbejde med de relevante myndigheder«.
POLITIKEN UNDERSØGER
Huawei
Huawei
er it-leverandør til det offentlige og har fingrene i kritisk digital infrastruktur i kraft af milliardkontrakter med TDC. Men det kinesiske selskab mistænkes for at være styret af den kinesiske stat og på eventuelle ordrer udøve spionage eller forvolde skade. Er der grund til bekymring over Huawei og dets forretningsmetoder i Danmark, eller er kontroverserne alene udtryk for en handelskrig og amerikansk protektionisme?
Politiken Undersøger bedriver afdækkende journalistik om tidens vigtigste emner. Har du viden om denne sag eller andre sager, som du mener, vi bør interessere os for, så kontakt os med tip eller dokumenter på almindelig mail: graver@pol.dk
Eller via den krypterede postkasse her: https://politiken.dk/securedrop
Huawei er også leverandør til den danske stat, viser en kortlægning, Politiken har foretaget. Eksempelvis leverer kineserne netværksudstyr og mobiltelefoner til Rigspolitiet og politikredsene samt netværksudstyr til Forsvarsministeriet og Statsministeriet. Det sker blandt andet gennem en statslig rammeaftale under Moderniseringsstyrelsen, hvor Huawei er leverandør sammen med det danske selskab Netnordic.
Præsenteret for de nye oplysninger har Moderniseringsstyrelsen nu igangsat en undersøgelse af forholdene.
»Vi har på baggrund af Politikens dækning bedt leverandøren (Netnordic, red.) om at redegøre nærmere for sagen«, siger kontorchef i Moderniseringsstyrelsen Anders Tuxen.
Han forklarer, at det er et krav i aftalen, at leverandør og underleverandør overholder alle love samt bestemmelser om samfundsansvar.
Politiken har gennem en uge forsøgt at få Netnordic i tale, men firmaet har ingen kommentarer.
Udlændinge- og integrationsminister Inger Støjberg (V) siger i et skriftligt svar, at regeringen lige har fremlagt et lovforslag om at skærpe straffene til de arbejdsgivere, der gentagne gange »ser stort på de danske regler«: »Jeg kan af gode grunde ikke kommentere en igangværende sag, men jeg vil gerne slå fast, at det selvfølgelig er stærkt kritisabelt, hvis virksomheder i Danmark ikke lever op til reglerne«, siger hun.
Støjberg forklarer, at myndighederne i dag kan straffe arbejdsgivere, der bryder loven. Det sker ved at give dem karantæne fra den såkaldte fast track-ordning, der gør det nemmere at få godkendt arbejdstilladelser, eller ved bøde- eller fængselsstraffe.
»Alligevel er der arbejdsgivere, som med åbne øjne bryder loven ved at ansætte udlændinge, der ikke har ret til at arbejde i Danmark«, fortsætter hun.
Efter de første lovbrud i 2015 mistede Huawei sin certifikation til fast track-ordningen og har ikke fået den tilbage siden. Ordningen giver i dag over 250 andre virksomheder hurtig og smidig adgang til arbejdstilladelser.
Siden sine første lovovertrædelser i 2015 har selskabet modtaget næsten dobbelt så mange udlændinge på forretningsvisa som på arbejdstilladelser. Det viser aktindsigter, Politiken har fået fra udlændingemyndighederne.
Mellem 2015 og 2018 blev der i alt udstedt 251 forretningsvisa mod 127 arbejdstilladelser. I alt er der udstedt 534 forretningsvisa med Huawei som vært siden 2011, fremgår det af tal fra Udlændingestyrelsen og Siri. I mere end 9 af 10 tilfælde vedrører tilladelserne kinesere.
I kombination med rækken af lovovertrædelser er det yderst påfaldende tal, siger Ingeniørforeningen IDA, der har et nært kendskab til it-sektoren.
»Hele sagen er dybt usympatisk, for selvfølgelig skal man overholde dansk lov og de klare regler for arbejdstilladelser. Hvis man vil give kinesiske lønninger til sine ansatte, må man gøre det på sit kontor i Kina. I Danmark skal det være på danske vilkår«, siger Juliane Marie Neiiendam, formand for ansattes råd i IDA.
»Vi oplever i branchen generelt ikke en udfordring med løndumping og brug af ulovlig arbejdskraft, så vi ser snarere her et sort får i flokken«, fortsætter hun.
Da Huawei brød loven første gang i 2015, lovede selskabet at rette op.
»Selvfølgelig vil vi leve op til de love og regler, der er«, sagde selskabets daværende kommunikationschef til Politiken.
Aktindsigter viser, at Huawei fik ekstern konsulentbistand samt holdt møder med udlændingemyndighederne i 2013 og igen i 2015 for at blive grundigt indført i reglerne for udenlandsk arbejdskraft.
Huawei svarer i dag ikke på kilders udsagn om systematisk brug af ulovlig arbejdskraft. I stedet fremhæver selskabet, at antallet af udstedte forretningsvisa er faldet siden 2015:
»Dem på forretningsvisa har været i Danmark for at holde møder, forhandle, uddanne etc., og det, mener vi, overholder de nationale regler«.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
Huawei er nu igen taget i at bruge ulovlig arbejdskraft i Danmark
Banedanmark annullerer sin nye kontrakt med Huawei-udstyr
Udelukkelse af Huawei kan forsinke fremtidens internet
