Title: Statsminister_Mette_Frederiksen_til_Godhavnsdrenge
Date: 2019-08-13
Article Type: Danmark
Author: »I dag er jeres dag«, sagde Mette Frederiksen (S) i sin tale på Marienborg, da hun gav en undskyldning til de tidligere børn på drengehjemmet Godhavn og andre børnehjem.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Statsminister Mette Frederiksen (S) har under et arrangement i embedsboligen Marienborg givet en officiel undskyldning til de danskere, der som drenge blev udsat for tæsk, psykisk vold og seksuelle overgreb på børnehjemmet Godhavn og andre børnehjem i perioden 1946 til 1976.
Det sker, efter at mændene, samlet i Landsforeningen Godhavnsdrengene, i mere end et årti har kæmpet for at få skiftende regeringer til at give en officiel undskyldning for, at drenge blev mishandlet, uden at myndighederne greb ind og bremsede det.
Mette Frederiksen gik rundt og gav hånd til de fremmødte, inden hun tog ordet.
Fakta
Godhavn
»Alle jer som var anbragt på børnehjem i efterkrigstiden og så grusomt blev svigtet af det samfund, som skulle passe på jer. Der kommer en dag. I dag er jeres dag«, sagde statsministeren, der bredte sin hilsen ud til dem, som ikke kunne magte at dukke op, eller som er gået bort.
»Det er en dag med store følelser«, sagde en tydelig berørt Mette Frederiksen.
»Jeg vil indfri mit løfte, og i dag vil Danmark give en undskyldning for det, som skete, da I var børn. I vor tid er der begået alvorlige svigt og overgreb på børn, som var i samfundets varetægt. Det skete i en tid, hvor den danske stat var ansvarlig for at føre tilsyn. Børn blev fjernet fra deres mor og far. I stedet for omsorg blev I udsat for overgreb«, sagde Mette Frederiksen.
»I fik at vide, at det, der skete, var jeres egen skyld. Det vigtigste i dag er at få sagt én gang for alle: Det var ikke jeres skyld. Det var de voksnes skyld. Det var de voksne, der begik overgrebene, som ikke greb ind. Det var samfundet, som lukkede øjnene. [...] I mistede den ene barndom, vi har i vores liv. Det, I har gennemlevet, er i mine øjne et af de mørkeste kapitler i vores historie, som er i modstrid med alt det, Danmark står for«.
»Jeg kan ikke påtage mig skylden, men jeg kan påtage mig ansvaret«.
Allerede inden sommerferien – 3. juli – annoncerede Statsministeriet i en pressemeddelelse, at en undskyldning var på vej til tidligere beboere på Godhavn og andre børnehjem. Fra 1946 og frem til 1976 blev en række anbragte børn udsat for overgreb og svigt. Tidligere regeringer har imidlertid afvist at give en officiel undskyldning, da de ikke selv har været ansvarlige for de overgreb, der fandt sted for mange år siden. Men med den nye regerings tiltræden er kursen ændret.
»Nogle af samfundets mest sårbare børn blev mishandlet. De blev svigtet af de voksne, der skulle passe på dem. Myndighederne gjorde intet. Det kan og må vi ikke som samfund lukke øjnene for. Vi kan ikke ændre det, der er sket. Men vi kan og skal lære af det. Det var ikke børnenes skyld. Det er det aldrig. Derfor er det på høje tid, at vi giver ofrene en undskyldning«, lød det fra Mette Frederiksen
i pressemeddelelsen fra juli
.
Mod slutningen af sin tale kom Mette Frederiksen til det ord, som alle gæsterne på Marienborg havde ventet på.
»Kære alle sammen. I har ventet længe, men nu skal I ikke vente længere. På vegne af vores fortid, nutid og fælles fremtid vil jeg gerne se hver eneste af jer i øjnene og sige undskyld. Undskyld for den uret, som er begået mod jer og jeres kære. Dem, som var og er, og dem, som følger efter. På vegne af Danmark: Undskyld«, lød det fra statsministeren.
Hun modtog klapsalver, inden en kor af børn overtog scenen.
Derefter fik formand for Landsforeningen Godhavnsdrengene, Poul-Erik Rasmussen, ordet.
»Den er lidt svær at få ind på bagsiden af hovedet«, sagde han, tydeligt rørt.
»Det har været værd at kæmpe for det her, og hver og en af jer har været med. Også jer, som vi desværre har mistet«.
»Smerten og minderne forsvinder aldrig, men mon ikke det her giver en masse, der lige skal tænkes igennem. I mange år har man gået og gemt på den skyld nede i en kasse. Det behøver man sgu ikke mere. Det har statsministeren lige sørget for«, sagde Poul-Erik Rasmussen.
Socialministeriet udgav i 2012 ’Godhavnsrapporten’, der dokumenterer overgreb mod børn på Godhavn og 18 andre børnehjem gennem tre årtier frem til 1976.
Anders Legarth Schmidt
fortsæt med at læse
Godhavnsdreng:
»En undskyldning betyder, at vi ikke selv var ude om det«
Inden officiel undskyldning til Godhavnsdrengene:
Nye sager kan være på vej
Da Danmark sagde undskyld, og da man nægtede
