Title: Statsadvokat_efter_dom_i_Højesteret_En_»betydelig
Date: 2019-01-11
Article Type: Danmark
Author: Højesteret stadfæstede fredag landsrettens dom for deling af børneporno i den første prøvesag i Operation Umbrella. Det betyder, at flere fængselsstraffe er i vente til en del af de 1.004 sigtede.

Marie  Lagoni
Journalist
En »betydelig del« af de godt 1.000 unge, der venter på at få deres sager behandlet i den såkaldte Operation Umbrella, risikerer at blive straffet med betinget fængsel.
Det forventer statsanklager Rasmus Kieffer-Kristensen, efter at Højesteret fredag stadfæstede Østre Landsrets dom på 40 dages betinget fængsel til den nu 20-årige unge mand SA.
Han er dømt for at have delt børneporno, da han som 17-årig spredte krænkende videooptagelser med seksuelle scener af to 15-årige til 35 venner på Facebook.
SA er en af de i alt 1.004 hovedsageligt unge, der er sigtet i Umbrella-sagen for at have delt videooptagelserne.
Operation Umbrella
Pornografiske videooptagelser af mindreårige blev i
maj 2015
optaget i et privat hjem i Nordsjælland og senere spredt på internettet.
I januar 2018
rejste politiet 1.004 sigtelser mod primært unge mennesker for at have delt materialet på Facebook Messenger. Det er danmarkshistoriens største sag om deling af intimt materiale uden samtykke. Sagen har fået navnet Operation Umbrella.
Ni prøvesager
har indtil videre ført til alt fra frifindelse til bødestraffe og betingede fængselsdomme. Højesteret dømte fredag en 20-årig mand 40 dages betinget fængsel.
Højesterets dom er sidste del af den rettesnor, som anklagemyndigheden har ønsket at lægge for det store sagskompleks. Ni prøvesager har været gennem retssystemet, og med Højesterets dom vil anklagemyndigheden nu »hurtigst muligt« tage fat i de bunker af sager, der venter.
Det vil være et spørgsmål om uger, før sagerne bliver taget op ude i politikredsene, siger Rasmus Kieffer-Kristiansen efter domsafsigelsen.
»Vi går i gang med det samme, og man er klar derude til at behandle sagerne. Vi ved godt, det betyder noget for folk, og det betyder også noget for os at komme videre med de her sager«, siger han.
Rasmus Kieffer-Kristensen vurderer, at en stor del af sagerne vil blive afgjort ved retssager, hvor anklagerens påstand vil være betingede fængselsstraffe. En anden stor del vil ende med bødestraffe for blufærdighedskrænkelse.
Flere ting er afgørende for, hvordan en konkret sag falder ud.
Jo flere videooptagelser, man har delt, jo hårdere bliver man dømt. I alt er de 1.004 sigtelser rejst på baggrund af tre forskellige videosekvenser, der har floreret på Facebooks beskedtjeneste Messenger.
Samtidig er kvaliteten af de delte videoer også afgørende. Der er forskel på, hvor skarpe optagelserne er, ligesom der også findes forskellige længder af de tre videoer.
Sammen med de beskeder, der er sendt før og efter delingerne, og andre konkrete omstændigheder i hver sag skal retten vurdere, om det er bevist, at den tiltalte har indset, at personerne var under 18 år – eller at der var en mulighed for det.
Har de indset det, kan de dømmes for at have delt børneporno. I de prøvesager, hvor det ikke er fundet bevist, har dommen lydt på bødestraffe for blufærdighedskrænkelse.
Den 20-årige mand, der fredag fik sin endelige dom, er en af de 1.004, der har delt optagelserne flest gange, og han har delt to forskellige videooptagelser. Dommen et pejlemærke for, hvad den øvre strafferamme i Operation Umbrella er, forklarer Thomas Elholm, der er professor i strafferet på Københavns Universitet.
»Højesteret har fastslået, at i de grovere tilfælde er udgangspunktet fængselsstraf. Enten betinget eller ubetinget«, siger Thomas Elholm.
Med fredagens dom i Højesteret får SA en plet på sin børneattest, fordi han bliver dømt for at have delt børneporno. Det betyder, at han ikke kan fortsætte i sit nuværende job som ufaglært pædagogmedhjælper, fordi han de næste ti år ikke må arbejde med børn.
Hans forsvarer, Kirsten Bindstrup, er skuffet over dommens udfald. Hun mener ikke, der burde dømmes for deling af børneporno, fordi paragraffen er tiltænkt at ramme pædofile. Derimod argumenterer hun for, at der burde laves en ny bestemmelse til denne typer sager.
»Der burde være en bestemmelse, der tager stilling til, at unge mennesker deler alt muligt. De er ikke pædofile, de har ikke had- eller hævnmotiver, og de har ikke forsæt til at vise nøgne børn eller børn i erotiske situationer«, siger Kirsten Bindstrup.
Formålet med børneattesten er at beskytte børn mod pædofile, men den tager ikke hensyn til, om gerningsmanden selv er mindreårig, forklarede statsadvokat Rasmus Kieffer-Kristensen efter domsafsigelsen.
»Reglerne er meget klare. Det her er udbredelse af børnepornografi i lovens forstand, og så finder loven anvendelse. Sådan er det, og det har Højesteret været enig i i dag. Om man så vil ændre på reglerne for børneattesten – det er uden for mit bord«, sagde han.
Højesterets dom er vigtig for fremtidige sager om digitale sexkrænkelser, slog statsadvokaten fast:
»Det er første gang, Højesteret tager stilling til det her nye område (digitale sexkrænkelser, red.). Derfor kommer den til at indgå med betydelig vægt i den fremadrettede behandling af den her type sager«.
Marie  Lagoni
fortsæt med at læse
Sagen forfra:
1000 sager om sex, chat og børneporno
Anders delte pornografisk video: »Jeg er ikke pædofil. Jeg var en 17-årig dreng, der ikke tænkte sig om, og så begik jeg en fejl«
