Title: Statens_kriseberedskab_er_aktiveret_efter_togulykk
Date: 2019-01-02
Article Type: Danmark
Author: Staten aktiverer sit krisestyringshold efter togulykke på Storebæltsbroen.

Sebastian Stryhn Kjeldtoft
Undersøgende redaktør
Klokken 11 i dag afholdt National Operativ Stab (NOST), der er statens krisestyringsorgan, møde i Ejby uden for København. Årsagen er onsdagens voldsomme togulykke og forhøjet vandstand som følge af dårligt vejr. Det oplyser stabschef Per Jensen.
Tip os
Flere mennesker er omkommet i en togulykke på Storebæltsbroen i dag ved 07.30-tiden. Var du til stede, eller har du kendskab til ulykken, hører vi gerne fra dig? Skriv gerne dine kontaktoplysninger, så vi kan vende tilbage til dig.
Kontakt os på
presse@pol.dk
Onsdag morgen skete der en voldsom togulykke på Storebæltsbroen, da et passagertog blev ramt af dele af et godstog. Ifølge DSB har ulykken kostet seks mennesker livet.
Samtidig er der varslet stormflod i den sydlige del af Danmark omkring Lolland, Falster, Det Sydfynske Øhav og Lillebælt.
»I forbindelse med de to hændelser - togulykken og forhøjet vandstand - har National Operativ Stab indkaldt de nationale beredskabsmyndigheder til et møde, og vi er gået i operationsberedskab for at håndtere situationen på kort og langt sigt, siger stabschef Per Jensen.
National Operativ Stab, NOST, er en del af regeringens krisestyring og aktiveres ved større kriser og katastrofer. I gruppen sidder PET, Forsvarets Efterretningstjeneste, Værnsfælles Forsvarskommando, Beredskabsstyrelsen, Sundhedsstyrelsen og Udenrigsministeriet.
Om nødvendigt kan andre myndigheder indkaldes, hvis det skønnes nødvendigt.
NOST’ens opgave er at sikre, at myndighederne har fælles overblik, arbejder ud fra en fælles strategi og prioriterer ressourcerne bedst muligt. De enkelte sektormyndigheder har dog stadig ansvaret for deres eget område.
Der arbejdes med tre beredskabsgrader i NOST.
Ved ’Informationsberedskab’ varsles myndigheder om, at der kan blive behov for at samles og gennemgå de grundlæggende procedurer.
Ved ’Stabsberedskab’ skal myndighederne være klar til at møde i Ejby inden for en time.
Ved ’ Operationsberedskab’ aktiveres staben. Alle myndigheder skal hurtigst mulige give møde i Ejby.
NOST er aktuelt i operationsberedskab og i færd med at lægge en strategi. Staben har en kommunikationsafdeling, som løbende formidler information til medierne.
Sebastian Stryhn Kjeldtoft
fortsæt med at læse
Biler kan igen køre den ene vej over Storebælt
