Title: Status_efter_en_maned_Politiet_snupper_130_kilo_hash_og_anholder_111_pa_Christiania
Date: 2018-06-22
Article Type: Danmark
Author: Politiets indsats på Christiania har resulteret i fund af 130 kilo hashprodukter og over 18.000 joints, mere end 600.000 kroner samt anholdelse af 111 personer, hvoraf 44 er fængslet.

Det skriver Københavns Politi i en pressemeddelelse.
»Vi gør alt for at stække den organiserede hashhandel på Christiania, og indsatsen giver gode resultater«.
»De mange sigtelser og fængslinger påvirker pusherne og deres bagmænds muligheder for at fortsætte den ulovlige virksomhed, der skaber stor utryghed«.
»Derfor fastholder vi presset og fortsætter kampen mod den åbenlyse organiserede hashhandel«, siger Anne Tønnes, politidirektør ved Københavns Politi, i pressemeddelelsen.
Politiet øgede indsatsen på fristaden fra 25. maj.
Mens politiet har øget fokus mod sælgerne på Christianias Pusher Street, har man også valgt at slå hårdere ned på køberne.
»Køb af hash er ikke alene ulovligt – det understøtter også en organiseret kriminalitet. Samtidig tror mange fejlagtigt, at det er lovligt at besidde hash til eget forbrug. Vi har derfor også fokus på køberne i området«, siger Anne Tønnes.
Der er blevet rejst sigtelser mod over 650 købere og sælgere.
Politiet har foretaget 140 patruljer på Christiania og ryddet boderne på Pusher Street 27 gange på 29 dage.
Ud over de forskellige fund af hash har politiet rejst sigtelser mod ni personer for overtrædelse af knivloven.
Derudover er 11 sigtet i øvrige overtrædelser af våbenloven.
Politiet øgede sit fokus på fristaden, efter at Christianias beboere lukkede Pusher Street ned og fjernede hashboderne.
Derefter holdt Fonden Fristaden Christiania et møde med Københavns Politi om situationen på Christiania.
Der blev parterne enige om, hvordan de kan samarbejde om at mindske kriminaliteten i fremtiden.
Ordensmagtens øgede tilstedeværelse er ikke blevet modtaget med kyshånd af alle involverede parter.
31. maj blev en patrulje overfaldet af op mod 100 personer, og seks betjente blev ramt af sten.
ritzau
