Title: Statsansatte_i_Danmarks_Statistik_modtog_gaveregn_
Date: 2018-12-17
Article Type: Danmark
Author: Danmarks Statistik erkender, at flere medarbejdere har modtaget gaver fra virksomheden Geomatic i strid med reglerne. Det ligner »systematisk smørelse«, siger juraekspert. Geomatic afviser fejl.

Morten Skjoldager
Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Carl Emil Arnfred
Journalist
Over 7 år har en håndfuld ansatte hos Danmarks Statistik modtaget mere end 30 gaver, koncertbilletter og middage fra virksomheden Geomatic.
Det viser en aktindsigt, som Politiken har fået i e-mails mellem Geomatic og den statslige myndighed.
De ansatte i Danmarks Statistik har i perioden fra 2009 til og med 2015 modtaget gaver som middag og koncert med Lukas Graham, landskampsbilletter, musicals på Det Ny Teater, årskort til Tivoli og mere kuriøse gaver som fastelavnskostumer og kagegilde på konditoriet La Glace i København.
Danmarks Statistik er blevet opmærksom på sagen efter Politikens anmodning om aktindsigt og konkluderer nu, at reglerne for offentligt ansattes modtagelse af gaver er overskredet.
»Det er en af de mest drønærgerlige og kritiske sager, jeg har haft i min over 20 år lange karriere i Danmarks Statistik. Arrangementerne hos Geomatic, på restauranter, i teatre og på andre steder indikerer et forhold, der har været alt for tæt«, siger Carsten Zangenberg, der er afdelingsdirektør for kommunikation og salg i Danmarks Statistik.
Gaverne er primært blevet givet i forbindelse med en julekonkurrence, som Geomatic har afholdt for sine kunder, og ifølge Danmarks Statistik havde de dyreste arrangementer en værdi af op til 3.000-4.000 kroner per event. Medarbejdere i Danmarks Statistik blev udtrukket som vindere i alle årene, men har også taget imod arrangementer uden at have vundet noget.
Politiken Undersøger
Data til salg
En stigende andel
af Danmarks Statistiks budget udgøres af såkaldt indtægtsdrevet virksomhed, hvor Danmarks Statistik sælger borgernes data til private firmaer som Geomatic og til offentlige myndigheder.
Politiken Undersøger
bedriver afdækkende journalistik om tidens vigtigste emner. Har du viden om denne sag eller andre sager, som du mener, vi bør interessere os for, så kontakt os med tip eller dokumenter på almindelig mail:
graver@pol.dk
Eller via krypteret postkasse her: https://politiken.dk/securedrop.
Politiken har delt materialet med flere juridiske eksperter, som alle ser på sagen med stor alvor.
»Det mønster, der efter det foreliggende tegner sig, er jo helt vildt. Der har tilsyneladende været tale om systematisk smørelse, som i hvert fald til dels har ligget i en størrelsesorden, som lå klart på den forkerte side af reglerne. Og det ændrer ikke på bedømmelsen, at gaveregnen er søgt kamufleret som led i et lotteri«, siger professor i strafferet Jørn Vestergaard fra Københavns Universitet.
Både han og professor i forvaltningsret Sten Bønsing vurderer umiddelbart, at forvaltningsloven er overtrådt: »Det her er en overtrædelse af reglerne. Det er jeg slet ikke i tvivl om«, siger Sten Bønsing.
Geomatic har siden 2003 købt data om borgerne af Danmark Statistik. Disse data udgør kernen i et produkt, der kortlægger danskerne i ned til små geografiske områder.
På baggrund af en intern undersøgelse mener Danmarks Statistiks ledelse ikke, at Geomatic har modtaget modydelser, men sagen har fået ansættelsesmæssige konsekvenser for medarbejdere i myndigheden. En ansat er ifølge Politikens oplysninger blevet suspenderet.
»Værdien overskrider grænsen i vores eget regelsæt, men også Moderniseringsstyrelsens regelsæt, og det er ud over en grænse, som er forenelig med at arbejde i Danmarks Statistik«, siger Carsten Zangenberg.
Myndigheden har bedt om ekstern juridisk bistand til at vurdere, om der er tale om en bestikkelsessag.
»I et tilfælde undersøger vi, om der er basis for strafferetlige foranstaltninger på baggrund af sagen«, siger han.
Først derefter vil Danmarks Statistik beslutte, om sagen skal meldes til politiet.
Geomatic mener ikke at have handlet i strid med nogle regler, da firmaet blandt andet mener, at der er tale om mindre højtidsgaver.
»Det var konkurrencer, der var et led i vores markedsføring. Men jeg kan godt se, der måske kan være noget for Danmarks Statistik, at de måske burde have spurgt sig selv, om det var rigtigt, hvad de gjorde her«, siger stifter og Geomatic-formand Martin Glarvig.
At firmaets praksis har fået ansættelsesmæssige konsekvenser for ansatte i Danmarks Statistik, har han det ikke godt med.
»Men jeg tænker også, at de nok har overreageret lidt ude hos Danmarks Statistik. Og hvis han bliver gået (den suspenderede person, red.), vil der sidde nogle chefer tilbage med dårlig samvittighed, fordi de alle sammen deltog i julekalenderen«, siger Martin Glarvig.
Økonomi- og indenrigsminister Simon Emil Ammitzbøll-Bille (LA) vil nu indskærpe reglerne over for samtlige institutioner på sit område.
»For en god ordens skyld vil jeg invitere rigsstatistikeren ind til en samtale, hvor han kan uddybe sagen og redegøre for, hvordan han vil sikre, at det ikke sker igen«, siger han.
Carl Emil Arnfred
fortsæt med at læse
Statsansatte i Danmarks Statistik blev inviteret til musicals, landskamp og kagegilde
