Title: Statistikkens_tydelige_tale_Par_nr._7_er_chanceløs
Date: 2019-02-04
Article Type: Cykling
Author: Handikapjagten, som står på programmet i aften, har aldrig haft den danske duo som vinder i Ballerup Super Arena og heller ikke det par, der senere stod som samlet nr. 1.

Mogens Jacobsen
journalist
fakta
Seksdagesløbet
Stillingen inden mandagens program
1. Michael Mørkøv-Oliver Wulff Frederiksen 213, 2. Kenny De Ketele-Moreno De Pauw, Belgien 151, 3. Yoeri Havik-Wim Stroetinga, Holland 145, 4.Theo Reinhardt, Tyskland-Marc Hester 145 point, 5. Christian Grasmann, Tyskland-Jesper Mørkøv 124.
6 omg. tilbage
6. Andreas Kron-Andreas Stokbro 99.
15 omg. tilbage
7. Daniel Staniszewski, Polen-Matias Malmberg 193, 8. Andreas Müller-Andreas Graf, Østrig 61.
19 omg. tilbage
9. Bartosz Rudyk-Szymon Krawczyk, Polen 62.
20 omg. tilbage
10. Melvyn van Zijl-Roy Pieters, Holland 64.
24 omg. tilbage
11. Hans Pirius-Moritz Augenstein, Tyskland 32.
26 omg. tilbage
12. Anders Oddli, Norge-Sebastian Lander 56.
28 omg. tilbage
13. Sebastian Schmiedel-Moritz Malcharek, Tyskland 73
29 omg. tilbage
14. Raymond og Michel Kreder, Holland 39.
32 omg. tilbage
15. Adrian Teklinski, Polen-Lucas Liss, Tyskland 25.
Aftenens handikapjagt
0 omgange
Oddli-Lander, Teklinski-Liss.
1 omgang
Raymond og Michel Kreder.
2 omgange
Pirius-Augenstein, Schmiedel-Malcharek..
3 omgange
Van Zijl-Pieters, Stokbro-Kron, Staniszewski-Malmberg, Müller-Graf, Rudyk-Krawczyk.
5 omgange
Grasmann-Mørkøv.
6 omgange
Mørkøv-Wulff, De Ketele-De Pauw, Havik-Stroetinga, Reinhardt-Hester.
Amatører
1. Marcus Sander Hansen-Frederik Egehus 47 point. 2 omg. tilbage: 2. Oskar Palm, Sverige-Martin Mollerup 31, 3 omg. tilbage: 3. Nichlas Eberhardt-Mathias Lindberg 46.
Mini
1. Theodor Storm-Magnus Ritz 53 point. 1 omg. tilbage: 2. Conrad Haugsted-Noah Wulff 53. 2 omg. tilbage: 3. Anton Larsen-Daniel Weis 21.
Når den skrappeste udfordring overhovedet i samtlige vinterens seksdagesløb rundt om i Europa i aften står på programmet i Ballerup Super Arena, er der så godt som garanti for, at det er et af de mindre par, der hen under midnat skal hyldes som vinder af dette helt specielle indslag.
Generelt byder det københavnske seksdagesløb på væsentligt længere jagter – de styrkeprøver, hvor omgangene kan erobres – end tilsvarende begivenheder andre steder, og det er eksempelvis fuldstændig uhørt, at rytterne skal udsættes for en, der strækker sig over hele 75 km, som tilfældet er i aften.
Og når der samtidig er tale om en kappestrid med handikap, tilføres den et ekstra udmarvende element, fordi de mindre par øjner en chance for en sjælden jubelstund og derfor traditionelt er parate til at yde det maksimale for at sætte de mere sejrsvante konstellationer på plads.
Handikappet, som sportschef Jimmi Madsen har sat, er udarbejdet på den måde, at de dårligst placerede par i den samlede stilling har et vist antal omganges forspring til de bedste.
I det aktuelle tilfælde vil det sige, at det dansk-norske par Sebastian Lander- Anders Oddli og det polsk-tyske Adrian Teklinski-Lucas Liss starter fra 0, eftersom de på de foregående fire dage har oparbejdet et minus på henholdsvis 26 og 32 omgange.
De har i handikapjagten fået et forspring på 6 runder til 4 af de 5 toppar, der befinder sig på omgangshøjde i spidsen for løbet: Michael Mørkøv-Oliver Wullf Frederiksen, belgierne Kenny De Ketele-Moreno De Pauw, hollænderne Yoeri Havik-Wim Stroetinga og dansk-tyske Marc Hester-Theo Reinhardt.
Derimod er Jesper Mørkøv sammen med sin tyske makker Christian Grasmann, der i det overordnede billede står på 0 ligesom de fire nævnte, tilgodeset en smule, eftersom de i handikappet kun er 5 omgange bagud.
Disse fiktive runder er naturligvis kun gældende i selve jagten, og når de 75 km er overstået, opgøres det, hvor mange omgange parrene har vundet eller tabt, og det overføres så til det reelle seksdagesregnskab.
Traditionelt samler handikapjagten et stort publikum, fordi den anses for at udgøre den væsentligste sportslige faktor i seksdagesløbet.
Den gennemføres da også altid i et hæsblæsende tempo, og sidste år satte det tysk-amerikanske par Hans Pirius-Daniel Holloway rekord med en gennemsnitshastighed på 54,501 km/t – en anelse hurtigere end de unge danske landsholdsryttere Casper Folsach-Fredeirk Rodenberg, der året inden noteredes for 54,468 km/t.
Statistikken taler sit tydelige sprog om, at det er de små pars aften. I de foregående 15 handikapjagter, som siden 2002 er afviklet i Ballerup Super Arena, er det kun to gange lykkedes et par, der døgnet efter sluttede på det endelige podie, at at blive hyldet som vindere.
Det skete i 2009, da det schweiziske superpar Bruno Risi-Franco Marvulli vandt handikappet, men blev nr. 3 i seksdagesløbet efter Alex Rasmussen-Michael Mørkøv og hollænderne Danny Stam-Peter Schep.
Fire år senere var tyskerne Robert Bengsch-Marcel Kalz hurtigst i handikapjagten, men måtte sammenlagt også nøjes med det nederste trin på podiet efter Michael Mørkøv-Lasse Norman og østrigerne Andreas Graf-Andreas Müller.
På den baggrund må par nr. 7 i aften anses for at være chanceløst i kampen om sejren, men det kan meget vel tænkes, at Mørkøv og Wulff udnytter muligheden for at styrke positionen sammenlagt i forhold til de øvrige toppar.
Tre tidligere vindere af handikapjagten er at finde i feltet.
Det gælder den ene af sidste års rekordsættere, tyskeren Hans Pirius, hollænderen Roy Pieters, der i 2016 sejrede sammen med Simon Bigum, samt tyskeren Achim Burkart.
Sidstnævnte, der strøg til tops i 2015 sammen med landsmanden Sebastian Wotschke, er til stor ærgrelse for sin oprindelige makker Matias Malmberg dog særdeles tvivlsom starter, eftersom han i går måtte neutraliseres på grund af sygdom.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Kortvarig nedtur er bremset, og Michael Mørkøv står på spring til at overtage kommandoen
To danske toptunede teenagere suser rundt med 70 km/t og tager publikum med storm
