Title: Stedfar_skal_ni_ar_i_fængsel_for_at_volde_lille_dr
Date: 2018-09-17
Article Type: Danmark
Author: Vestre Landsret i Sønderborg har kendt den 31-årige Jesper Hovgaard skyldig i vold med døden til følge mod sin 17 måneder gamle stedsøn, Noah.

Han idømmes ni års fængsel. Derudover skal han betale 100.000 kroner i erstatning til Noahs mor og betale sagens omkostninger.
Det skriver JydskeVestkysten i sin livedækning fra retsmødet.
Den lille dreng mistede livet tilbage i 2016 i sit hjem i Storegade i Sommersted i Sønderjylland. Obduktionen viste, at han havde brækket 10 ribben og havde adskillige læsioner i bryst- og bughulen.
Tilbage i marts frifandt et flertal ved Retten i Sønderborg manden for anklagen om vold med døden til følge. Den afgørelse valgte anklagemyndigheden imidlertid at anke til Vestre Landsret.
Og her er dommere og nævninger nået frem til det stik modsatte resultat.
Efter at landsretten tidligere på dagen afsagde sin kendelse, valgte den tiltalte - og nu altså også skyldige - at forlade retten. Under domsafsigelsen er han endnu ikke tilbage i retten.
Ifølge JydskeVestkystens livedækning fra retsmødet har forsvarsadvokat Gert Dyrn fortalt, at han ikke ved, hvor hans klient er, men at han tog afsted for at købe en sodavand.
Manden har ikke været frihedsberøvet - han var jo blevet frifundet i byretten - og derfor kan man ikke sige, at han er flygtet. Retsformanden meddelte ifølge JydskeVestkysten, at retssagen fortsætter, selv om den tiltalte er væk.
Efter at dommen er faldet, har Syd- og Sønderjyllands Politi valgt at efterlyse den dømte, Jesper Hovgaard, oplyser vagtchef Ole Aamann.
»Nu er der afsagt dom i landsretten, derfor har vi valgt at starte en eftersøgning«, siger han.
Drengen Noahs død var i første omgang noget af et mysterium. I pressen fortalte hans mor, Jeanette Ry, om, hvordan hun tog afsked med sit barn, som lægerne først troede led af lungebetændelse.
»Der var intet, jeg kunne gøre. Jeg kunne kun se på Noah, der lå i gangen, mens lægerne og ambulancefolkene kæmpede for at redde hans liv, sagde Jeanette Ry til JydskeVestkysten tilbage i februar 2017.
»Til sidst sagde de til mig, at hans eneste chance - og den var meget lille - var at flyve ham i helikopter til Rigshospitalet, fortalte Jeanette Ry dengang.
Da drengen blev erklæret død på hospitalet, troede Jeanette Ry, at det var på grund af lungebetændelse. Men obduktionen afslørede noget andet. Den lille krop var fuld kvæstelser.
Leveren var sønderrevet. Det samme var milten. Der var blødninger i lungerne og blodudtrædninger omkring nyrerne og i tarmene.
Politiet valgte på den baggrund at anholde den 31-årige mand, som på det tidspunkt var kæreste med Jeanette Ry. Han nægtede sig skyldig og fik altså medhold i byretten. Men nu står han til en straf på flere års fængsel.
ritzau
fortsæt med at læse
