Title: Stemplet_som_terrorist_Studerende_bliver_ogsa_anh
Date: 2019-02-12
Article Type: Internationalt
Author: Selv de helt unge på tyrkiske universiteter undslipper ikke anholdelser og retsforfølgelse.

Nanna Muus Steffensen,
Istanbul
Hun er bare 19 år gammel, men Yaren Tuncer er allerede stemplet som terrorist og forræder af sit lands præsident, Recep Tayyip Erdogan. Hendes forbrydelse? At demonstrere mod en tyrkisk invasion i Syrien. Yaren blev ligesom over 20 andre studerende anholdt og står nu anklaget for at propagandere for en terrorbevægelse. Hun og 13 andre tilbragte godt to måneder i fængsel, efter anholdelsen.
»Presset kommer direkte fra selveste de politiske magthavere, det er ikke svært at se«, siger Yaren.
På grund af fængslingen har hun været nødt til at gå forberedelsesåret til universitetet om. Når det er gjort, vil hun søge ind på tyrkisk filologi.
»Viden bliver socialiseret og delt på universiteterne, og den
bourgeois
stat vil ikke miste kontrollen med den proces«, siger Yaren. Hun risikerer op til fem års fængsel men forventer ikke en dom, der vil sende hende tilbage i fængsel.
Magtens greb om kritikere, opposition og medier i Tyrkiet rammer også kritiske studerende. Det begyndte med politiske kommentarer, som da Erdogan udtalte, at mænd og kvinder ikke bør bo sammen i bofællesskaber og på kollegier. Siden har det udviklet sig til anholdelser og offentlig udhængning fra selveste præsidenten. Det seneste år har især to episoder, hvor studerende er blevet anholdt, vakt opsigt.
Hvis målet med at anholde Yaren var at få hende til at ændre mening eller holde lav profil, så er forsøget mislykket bravt. Hun har nu meldt sig ind i et politisk parti på oppositionssiden.
»Før kunne tanken om at blive spærret inde stoppe mig i at tage politisk handling, men nu er jeg ikke længere bange for det«, siger Yaren.
»Det var ret slemt at være indespærret, men frihed eksisterer i virkeligheden i dit hoved«.
Hun demonstrerede sidste forår på sit universitet imod en tyrkisk operation i Syrien. Tyrkiet indledte invasionen af byen Afrin for at bekæmpe en kurdisk milits, som regeringen ser som terrorister. Det fejrede en gruppe studerende ved at uddele slik på campus. Fejringen provokerede Yaren og hendes venner, som formede en moddemonstration. Det udviklede sig til råb og sammenstød, og i sidste ende blev 22 studerende fra anti-krigssiden anholdt og sigtet for at udbrede propaganda for en terrororganisation. De afviser anklagen.
»Kritisk tænkning er en farlig bestræbelse i ’det nye Tyrkiet’«, skrev Kati Piri, Europa-Parlamentets Tyrkiet-rapportør, på Twitter efter Erdogan betegnede antikrigsdemonstranterne som terrorister, forrædere og kommunister.
De senere år er flere tusinde akademikere blevet fyret, i hvad kritikere ser som et politisk forsøg på at kontrollere skoler og universiteter i endnu højere grad end før. Også på Yarens universitet er lærere blevet fyret.
»De studerende savner de professorer, som tidligere gav dem opbakning til at kaste sig over kritisk tænkning om emner, som i dag er
no-go
«, fortæller Yaren.
Kun få måneder efter hun blev anholdt, deltog 19-årige Meltem Cuhadar i en anden demonstration. Hun og hendes venner ville protestere mod karakterræset i gymnasiet, men de nåede dårligt nok at samles i Istanbul, før de blev anholdt og slæbt ind i to ventende politibusser. Ifølge Meltem blev hun slået med bagenden af en walkie-talkie. På video optaget med mobiltelefoner fra demonstrationen kan man se betjente slå løs med knipler mod de anholdte i en af busserne.
»Vi havde bare bannere og skilte, men de kom med skjolde og knipler«, siger Meltem.
Det kom bag på hende, at politiets reagerede så hårdt mod en demonstration mod karaktersystemet. Ligesom Yaren mener hun også, at presset kommer fra højere lag.
»Vi har ikke lov til at have vores egne meninger, fordi vi er unge«, siger Meltem.
»Jeg tror, at de er bange for os. Det havde jeg faktisk ikke forventet«.
Nanna Muus Steffensen,
fortsæt med at læse
Tyrkiet kræver 1.112 personer anholdt for Gülen-forbindelser
