Title: Sterling_scorer_hattrick_i_stor_engelsk_EM-sejr
Date: 2019-03-22
Article Type: Fodbold
Author: England kom forrygende i gang med EM-kvalifikationen, da Tjekkiet på Wembley blev kørt over og slået 5-0 fredag.

Dermed topper England gruppe A med tre point, mens de franske verdensmestre også kom godt i gang med kvalifikationen med en 4-1-sejr ude over Moldova i gruppe H.
Raheem Sterling leverede et hattrick i den engelske sejr, hvor en scoring af Harry Kane og et selvmål fuldendte kampbilledet.
Eric Dier måtte lade sig udskifte, med hvad der lignede en skade efter lidt over et kvarter, og han blev erstattet af Ross Barkley.
Opgøret var uden store chancer i de første 20 minutter, men det ændrede England på tre minutter senere.
Harry Kane faldt ned i banen og spillede Jadon Sancho helt fri i højre side, og den unge Borussia Dortmund-spiller lagde bolden ind i feltet, hvor Raheem Sterling sendte den i mål til 1-0.
Så skulle opgøret helt hen til overtiden i første halvleg, før der var flere mål.
England fik tilkendt et straffespark, som Harry Kane udnyttede, selv om målmand Jiri Pavlenka fik hånden på bolden i det tjekkiske mål.
Foran 2-0 kunne England gå til pause.
England fortsatte med to scoringer mere efter pausen, og Sterling scorede sit andet mål efter lidt over en time, da han smart drejede rundt i feltet og øgede til 3-0.
Manchester City-spilleren fuldendte så sit hattrick med et langskud efter 68 minutter, hvor Tjekkiets Ondrej Celustka fik rettet bolden af, så den snød Pavlenka, inden den strøg i mål til 4-0.
Uheldet fortsatte for tjekkerne, som scorede selvmål seks minutter før tid.
Frankrig var på en umiddelbart overkommelig opgave ude mod Moldova, og Frankrig sørgede da også for en 3-0-føring før pausen.
Første scoring efter 24 minutter var en genialitet, da Paul Pogba løftede bolden ind i feltet og over de måbende Moldova-spillere, hvorefter Antoine Griezmann kom løbende og flugtede bolden i netmaskerne.
Griezmann tog et hjørnespark tre minutter senere, og Raphaël Varane steg til vejrs og pandede Frankrig foran 2-0, inden Olivier Giroud fik drejet bolden i mål fra tæt hold til 3-0 efter 36 minutter.
Anden halvleg bød på en enkelt fransk scoring af Kylian Mbappé, før Moldova reducerede kort før slutfløjt.
Cristiano Ronaldo var tilbage på det portugisiske landshold efter en pause, da Portugal hjemme måtte nøjes med 0-0 mod Ukraine.
Island vant på udebane 2-0 over Andorra.
ritzau
