Title: Stik_imod_vores_biologi_Vi_tror_fortsat_pa_det_liv
Date: 2019-07-07
Article Type: Sundhed
Author: 76 procent af danskerne drømmer om den eneste ene, selv om næsten halvdelen af alle ægteskaber gennem de sidste 40 år er forlist. Det viser en ny undersøgelse.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Flere åbne parforhold, nye digitale muligheder for flirt og utroskab og et eksploderende antal kvinder, der vælger at få børn alene.
Jeps, men langt de fleste danskere drømmer fortsat om og tror på den livslange kærlighed til én person i et monogamt parforhold.
Det siger 76 procent i en ny Megafon-undersøgelse blandt 1.000 respondenter foretaget for Politiken og TV 2. Også selv om virkeligheden i snart 40 år har været, at tæt på hvert andet ægteskab ender i skilsmisse.
Kun 10 procent afviser ifølge undersøgelsen ideen om det livslange monogame parforhold.
»Det overrasker mig faktisk, at der fortsat er så mange, der tror på det lange monogame forhold. Kernefamilien og ægteskabet ses jo lidt som gammeldags og konservativt«, siger forfatter Katrine Marie Guldager, der i flere bøger har beskæftiget sig med det moderne parforhold.
Serie
Moderne kærlighed
Størst af alt
er kærligheden. Problemet er, hvordan man finder den. Og bevarer den.
En sommerserie om
glæder og udfordringer ved at give sig hen til den anden i 2019. Om skilsmisse, mikroflirt, parterapi, phubbing, polyamori og jagten på det første kys.
Vi vil også
gerne høre din historie: Hvordan mødte du dit livs kærlighed? Læs mere på
pol.dk/7284891
eller skriv direkte til
julie.kauffmann@pol.dk
Ifølge forfatteren er det naturligt, at de fleste danskere fortsat drømmer om det livslange monogame forhold.
»Vi har sindssygt meget brug for andre mennesker i vores liv, for vi kan ikke elske os selv. Måske er det vildt fedt at være alene i perioder, men grundlæggende er vi mennesker ikke lavet til at være alene. Vi søger fællesskaber med andre, og det finder mange i parforholdet«, siger Katrine Marie Guldager.
72 procent af danskerne lever ifølge undersøgelsen i et fast parforhold, hvoraf 5 procent ikke længere har en seksuel relation, mens 1 procent i fast parforhold også har seksuelle relationer til en eller flere andre.
7 procent angiver, at de inden for det seneste år har været deres partner utro – hyppigst folk i 40’erne.
Trine Bilde, evolutionsbiolog og professor på Institut for Bioscience – Genetik, Økologi og Evolution, Aarhus Universitet, understreger, at det monogame parforhold er »imod den menneskelige biologi«.
»Så når vi alene ser på biologien, er der ingen hanner, der har interesse i det monogame forhold. Derfor er vores forestilling om den ideelle måde at leve på – i det monogame livslange parforhold – også i modstrid og konflikt med vores underliggende biologi. Det er en kulturel institution, der var nødvendig, da kvinden og hendes afkom skulle forsørges«, siger Trine Bilde.
Evolutionsbiologen understreger dog, at der naturligvis kan være mange menneskelige og kulturelle fordele ved at leve monogamt med én livsledsager.
»Kernefamilien som fundament har mange fordele, særligt for afkommet, ligesom det øger slægtens chance for overlevelse«, siger hun.
Relationshistoriker Katrine Frøkjær Baunvig, leder af Grundtvig Centeret ved Aarhus Universitet og forfatter til bogen ’Den eneste ene – Historien om hvordan vi lærte at drømme om kærligheden’, er ikke overrasket over den fortsatte tro på den eneste ene.
»Den romantiske stærke fortælling om den store kærlighed livet igennem fylder meget i vores tid. Man skal ikke længere forblive sammen, hvis ikke et hav af krav er opfyldt. De mange skilsmisser er for mig netop en indikator på, at vores forestilling om den store livslange kærlighed fylder, og derfor er den høje skilsmisseprocent og de tre ud af fire danskeres tro på det livslange monogame forhold hinandens forudsætning for, hvad det gode liv skal indeholde. For er det ikke godt lige nu, søger vi videre«, siger hun.
Ifølge Svend Brinkmann, som er professor i almenpsykologi ved Aalborg Universitet, er de fleste relationer mellem mennesker i det moderne samfund af instrumentel karakter, hvor den enes handling skal bruges til at opnå noget fra den anden – penge for arbejde eksempelvis.
»Kærligheden er et af de få tilbageværende steder, hvor den kommercielle logik er annulleret. Vi ser det i vores ubetingede kærlighed til vores børn, men også i den romantiske kærlighed mellem voksne. Den livslange kærlighed tror vi fortsat på trods virkeligheden, for det er jo det, tallene viser«, siger Brinkmann.
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
