Title: Stilhedsferie_i_Smaland_er_mental_hovedrengøring_o
Date: 2019-02-23
Article Type: Rejser
Author: Efter tre dage med stilhed og meditation på en svensk ødegård, tager du hjem med ro i sindet og lethed i hjertet.

Christina Alfthan, Lammhult
Ha, skal du være stille i tre dage i en svensk skov?«. Mine kollegaer har i flere uger moret sig over, at jeg skal på
silent retreat
i Småland. Uden mobil og computer ... og på vegetarmad. Og så endda med en gammel veninde, der ligesom jeg godt kan lide at tale det meste af tiden. Men vi er ikke selv i tvivl, da vi sætter os i bilen og kører over Øresundsbroen til Lammhult i Småland.
Vi trænger begge til at slappe af, og da vi har været på yogaretreats før, er det primært for at blive bedre til at meditere. Men indrømmet, vi er selv lidt spændte på det med stilhed. Så vi får snakket af i bilen, og godt tre timer senere ankommer vi til ødegården og meditationscenteret Sjövik, der består af to store røde træhuse og en sauna lige ned til søen.
Meditationslærer Christin Illeborg tager imod og viser os vores værelse, og vi når lige at lande, før saunaen starter. En rigtig brændefyret, fugtig finsk sauna, hvor saunamesteren styrer ild og vand og straks meddeler os, da vi jublende braser ind, at »vi er i stilhed«. Så er den på plads. Smæk rumpen i bænken, og vær stille.
Fakta
Turen til Lammhult
Klimaaftryk tur-retur:
Fly:
179 kg CO
2
per person
Bil:
93 kg CO
2
per bil (divider med antallet af personer i bilen på rejsen og udregn klimaaftryk per person)
Tog/bus:
5 kg CO
2
per person
Privatforbrug:
En dansker udleder i snit 17.000 kg CO2 per år.
Forstå tallene, udregn selv dit aftryk og se, hvordan du kan klimakompensere på
politiken.dk/klimaberegner
Lammhult
ligger i Småland i Sverige, 3,5 timer i bil fra København. Der bliver arrangeret fælleskørsel for dem, der vil, når man har meldt sig til.
Tog fra København
til Alvesta tager 2 timer og 20 minutter, og derfra er det 18 minutter med lokaltog til Lammhult. Pris ca 500 kr. for en returbillet.
Læs mere på
Svenske Jernbaners hjemmeside
.
Fra Lammhult
er der 4 km til Sjövik;
Nordic Dharma
henter gerne.
Et 3-dages retreat koster mellem 2.500 og 4.500 kr. for et eneværelse, inkl. fuld forplejning.
Jeg kigger på de andre og kan se, at vi er flest kvinder. Vi er 16 i alt, der sidder tæt, mens saunamesteren jævnligt pøser vand på de glohede sten og svinger dampen rundt med et håndklæde.
Efter et kvarter skal vi i søen. Vi trasker i klipklapper ud i sneen, og da det er min tur, kigger jeg ned i det mørke hul i isen og tænker, at det bare skal overstås.
Men det hele går så tjept, at jeg må gøre det igen for at nå at mærke, om det er koldt.
Det er det, men på en fantastisk euforiserende måde. Ude foran saunaen er der stillet saft og chokolade frem, og efter lidt proviantering er vi klar til næste omgang.
Stilheden begynder for alvor efter aftensmaden i meditationssalen. Vi finder os tilrette med puder, tæpper og en slags rygstøtte. Kunsten er at sidde stille med ret ryg. Christin sidder for enden af lokalet på en pude og fortæller kort om den buddhistiske praksis og programmet de næste dage. Efter en kort spørgerunde er der meditation og tavshed til søndag formiddag.
»Mærk, at du sidder her på puden. Mærk åndedrættet. Mærk, hvordan kroppen falder til ro«.
Christina taler i et roligt tempo, men det meste af tiden er hun stille. Vi trækker vejret lydløst, og jeg kan høre brændeovnen knitre. Jeg ved ikke, om det er saunaen eller køreturen, men jeg kæmper med at holde mig vågen, og når meditationen slutter, går jeg på hovedet i seng og sover 10 timer i stræk.
Næste morgen serveres smoothie, og så mediterer vi igen en time fra kl. 8. Øvelsen er at slippe tankerne og bekymringerne og være til stede her og nu i åndedrættet. Det er svært.
Jeg glider ud i tankerne for så at opdage det og komme tilbage på sporet igen. Ind og ud. Christin holder fast i os med sin dæmpede tale, der minder os om, at vi skal være nærværende ved åndedrættet. Acceptere de følelser og tanker, der dukker op og prøve ikke at gå ind i dem.
Men tankerne står i kø. Bedst som jeg slipper og synes, det går fint med at bare være til stede, har tankerne igen sneget sig ind. Men det er normalt, fortæller Christin.
Efter morgenmeditationen er der serveret morgenmad med hjemmebagte boller. Vi spiser i tavshed og sidder i et Astrid Lindgren-agtigt spisekøkken og kigger ud i luften. Stemningen er rar og tryg, og jeg kan lide dem alle sammen, selv om vi ikke engang har sagt, hvad vi hedder. Det skal vi ikke. Vi søger heller ikke øjenkontakt, for det er også en form for dialog. Øvelsen er at fordybe sig i sig selv uden overspringshandlinger såsom at være social.
Så midt i morgenkaffen synker jeg ind i nattens drøm igen; det var en tung omgang om min døde bror. Men det er befriende at være i en drøm i vågen tilstand. Der er noget i mig, der både bløder og heles.
En klokke ringer, og det betyder, at vi fortsætter meditationen i salen. Den foregår frem til frokost skiftevis indenfor og ude i naturen. Vi sætter os stille til rette og trækker vejret og lytter til dagens instruktion.
»Det kan være tungt at meditere, fordi der ofte dukker bekymringer op i vores sind. Det er, fordi vi er skolet til at dyrke vores problemer og ikke vores glæder. Men prøv at flytte fokus, og mærk det gode i livet, der også er her lige nu«, forklarer Christin, før vi skal udenfor og meditere gående. Her er det meget nemt at koncentrere sig, for sneen falder stille og lægger en dæmper på alt. Selv tankerne går i hi.
Efter frokost er der tid til refleksion, sauna og hvile. Om aftenen samles vi igen til meditation og til en
dharma talk
, hvor Christin deler inspiration fra de buddhistiske suttas. Bagefter sover jeg tungt til næste morgen.
Lørdag er programmet det samme. Jeg sidder med rank ryg og lytter. Meditationen går let, og jeg føler stor glæde og ro i kroppen. Men efter en times tid vender det. Jeg er nu både træt og føler modstand og synes, læreren er irriterende. Så siger hun:
»Der er fem forhindringer, der er normale, når man mediterer. Når I møder dem, kan I øve jer i at overvinde det. Føler du lyst til alt muligt, kan du meditere på tilfredshed. Føler du rastløshed, mediterer du på ro. Er du træt, mediterer du på energi, er du i tvivl, mediterer du på tillid, og føler du modstand, skal du meditere på venlighed«, forklarer hun.
Jeg mediterer på venlighed og energi, men det lykkes ikke rigtig. Jeg fortsætter meditationen under frokosten, men bliver træt og går op og sover. Jeg beder til, at jeg får et klarsyn, så det hele kan gå lidt lettere, men her er ingen spirituelle smutveje, så jeg må klare den med mig selv.
Efter min lur går jeg en lang tur. Humøret er lidt tungt, men jeg får en klar fornemmelse af, hvad det handler om. I saunaen mediterer jeg stille på venlighed igen, og pludselig slipper det, og jeg føler lettelse og glæde.
Til næste meditation siger læreren: »Buddha talte ofte om de tre karakteristika for alt liv. De tre p’er. Intet er permanent (alt er foranderligt), intet er perfekt (tilgiv dig selv), og intet er personligt (det handler ikke om mig)«.
Jeg mediterer videre med et smil på læben og glemmer tiden.
Stilheden slutter søndag formiddag, hvor vi kan dele vores oplevelser.
»Hvordan kan vi holde fast i roen, når vi kommer hjem«, spørger en kvinde.
»At meditere er en måde at være i livet på. Det er en praksis, og man kan øve sig i alle situationer. Det er jo et paradoks, at vi bruger vores nærvær i nutiden til at finde ud af, hvordan vi bliver lykkelige i fremtiden. Men hvis du bliver god til at mestre nutiden, bliver din fremtid mere lykkelig«, svarer Christin, og det er et svar, der bliver modtaget med glæde.
For langt de fleste deltagere fortæller, at stilhedsretreatet er en gave, de giver til sig selv for at få et åndehul i en travl hverdag. Andre fortæller, at de er kommet med en forventning om at få en afklaring, de dog ikke har fået. Men så er der sket noget andet godt. Vi afslutter med en kort fælles meditation, hvor vi mediterer på en ny begyndelse.
Christina Alfthan, Lammhult
