Title: Stjerneskudsstorm_rammer_nattehimlen_»Man_kan_end
Date: 2018-08-11
Article Type: Danmark
Author: De kommende nætter vil der være ekstraordinært mange stjerneskud på nattehimlen. Her rammer meteorsværmen Perseiderne nemlig Jorden. Eller Jorden rammer retteligt Perseiderne.

Det betyder, at meteorer brænder op i atmosfæren og giver det, vi kender som stjerneskud. Jorden passerer igennem Perseiderne fra den 17. juli til den 24. august. Men specielt omkring 12. august er sværmen tættest.
»Ildkuglerne kan lyse himlen op. Man kan endda høre dem nogle gange«.
»Under optimale betingelser kan vi forvente mellem 100-110 stjerneskud i timen«, siger astrofysiker ved Tycho Brahe Planetarium Tina Ibsen til DR om de kommende dag.
Ildkugler er udløst af store meteorer.
Perseiderne er den største meteorsværm, Jorden passerer igennem i året. Dermed er det også den, der giver de fleste stjerneskud.
Meteorsværmen er rester fra kometen Swift-Tuttle, der kredser om solen i en cyklus på 133 år. Den har efterladt meteorer i sit kredsløb, og det er dem, Jorden rammer ind i hvert år omkring august.
Ifølge Videnskab.dk vil der være nymåne natten mellem lørdag og søndag. Dermed vil det være - hvis der altså er skyfrit - under optimale betingelser, at stjerneskudslystne kan skele mod himlen.
Mens der kommer regn og kraftige byger ind over Danmark lørdag skulle natten ifølge DMI byde på 'kun lokale byger og mest klart vejr'.
Meteorsværmen kaldes også for Sankt Laurentius' tårer. Sankt Laurentius er en katolsk helgen, der blev henrettet under de romerske forfølgelser af kristne den 10. august i år 258, altså lige mens Perseiderne er mest intense.
Henrettelsen skete efter kejser Valerian beordrede en generel forfølgelse af de kristne i 257.
Flere romerske kejsere beordrede forfølgelser af kristne, da de mente den voksende monoteistiske kristne sekt var i strid med gudernes ønsker og skabte ulykke for Det Romerske Imperie.
Romeriget accepterede kristendommen under Konstantin i år 313.
ritzau
