Title: Stjerne_pa_jazzfestivalen_har_sunget_med_Prince,_M
Date: 2018-07-13
Article Type: Copenhagen Jazz Festival 2018
Author: Musikalske venner. Judith Hill var en af de sidste, der så Prince i live. Hun var om bord på hans privatfly, der måtte nødlande, efter at han havde mistet bevidstheden.

Musikalske venner. Judith Hill var en af de sidste, der så Prince i live. Hun var om bord på hans privatfly, der måtte nødlande, efter at han havde mistet bevidstheden.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
t af jazzfestivalens måske mest interessante, men også mindst jazzede
acts
er den 34-årige soulsanger Judith Hill fra USA. Hun er blevet rost til skyerne af musikmagasinet Rolling Stone for sin »stellar powerhouse vocal«, hun har sunget duet med Michael Jackson, er blevet kaldt Princes protegé, har vundet en grammy og stået på scenen med en bred vifte af musikbranchens mest funklende stjerner – heriblandt Elton John, Stevie Wonder, John Legend og Robbie Williams.
Og på årets jazzfestival i København inviterer Judith Hill til folkefest med to gratis koncerter på Balders Plads på Nørrebro med sit store orkester.
Men det har været en lang rejse for Judith Hill, der det meste af karrieren har stået langt fra spotlyset som korsanger for mange af industriens absolutte sværvægtere. En rolle, som hun selv tidligere har kaldt for »kviksand«, hvis man som hende drømmer om en karriere som soloartist.
Hills rejse blev kickstartet i juli 2009, hvor hun med ét blev verdensberømt, da hun sang ’Heal the World’ til Michael Jacksons tv-transmitterede mindeshow i Staples Centre i Los Angeles. Før hende havde etablerede navne som Stevie Wonder, Mariah Carey og Usher optrådt ved showet, der blev set af mere end 30 millioner amerikanere alene og estimeret op mod en milliard verden over.  Hill var håndplukket af Michael Jackson selv til at synge duetten ’I Just Can’t Stop Loving You’ på den stort anlagte og totalt udsolgte ’This Is It’-koncertturné. En turné, der som bekendt blev afbrudt tre uger før den første koncert på grund af Jacksons alt for tidlige død. De to havde øvet intenst i perioden op til, og Hills distinkte vokal kunne matche Jacksons ditto.
Allerede abonnent? Log ind her
