Title: Stort_flertal_i_det_britiske_parlament_søger_om_ud
Date: 2019-03-14
Article Type: Internationalt
Author: Et flertal i det britiske parlament vil have udsat datoen for, hvornår briterne skal forlade EU.

Anders Jerichow
Seniorkorrespondent
Et stort flertal i det britiske parlament – 412 stemmer mod 202 – har stemt for at søge EU om en udskydelse af Brexit.
Briterne skulle have forladt EU 29. marts, men den dato vil de britiske politikere have udskudt.
Tiden skal bruges til at få en anden aftale end den, som Theresa May allerede har forhandlet sig frem til med de 27 andre regeringer i EU.
Mays aftale blev i tirsdags afvist af hendes politiske kolleger for anden gang. Dagen efter stemte det kriseramte parlament alligevel for, at Storbritannien ikke skal forlade EU helt uden en aftale – et såkaldt »hårdt Brexit«.
Nu har Underhuset så stemt for en udskydelse, der har to lag med et heftigt pres på premierministerens konservative kolleger:
På onsdag skal Underhuset for tredje gang stemme om hendes skilsmisseaftale, selv om de har forkastet den to gange. Hvis der denne gang er flertal for aftalen, kan May bruge tiden indtil 30. juni til at få Brexit teknisk på plads. Og så er Storbritannien ude af EU.
Men hvis hendes aftale igen-igen stemmes ned, har May nu stillet Underhuset i udsigt, at det kan blive nødvendigt med en endnu længere udskydelse med risiko for en mere udvandet Brexit-aftale.
Det vil afhænge af EU’s andre 27 regeringer, som stadig skal tages i ed. Hvis de stik imod britisk forventning afviser en udskydelse til 30. juni, ryger Storbritannien alligevel ud den 29. marts – uden en aftale, hvad britisk erhvervsliv har advaret stærkt imod. Og hvis EU-lederne kræver en længere forhandlingsperiode, kan Storbritannien blive nødt til at deltage i Europa-Parlaments-valget.
Det skal alt sammen presse hendes konservative kolleger, som har travlt med at komme ud af EU og nødig vil have britisk deltagelse i valget til Europa-Parlamentet.
Forhandlingerne, der har udløst omfattende britisk splittelse, har allerede varet to et halvt år.
Allerede forud for beslutningen i Underhuset, sagde formanden for Det Europæiske Råd, Donald Tusk, ifølge Reuters, at EU-lederne vil overveje at bede Storbritannien om at udskyde Brexit med et helt år.
Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, kalder det »udelukket« at udskyde Brexit en kort tid for at diskutere den aftale, Theresa May allerede har opnået.
De britiske vælgere besluttede i 2016 med et flertal på 52 pct. mod 48 pct. at forlade EU nu – om to uger.
Tidligere torsdag nedstemte Underhuset med stemmerne 334-85 et forslag om en helt ny folkeafstemning om britisk udmeldelse af EU.
Det fik heller ikke støtte fra den britiske kampagne for en ny folkeafstemning, »Peoples Vote«. Den meldte midt på dagen ud, at den ville prioritere en udskydelse af Brexit og senere vende tilbage til et forslag om en folkeafstemning.
Torsdagen »er ikke det rigtige tidspunkt at afprøve Underhusets holdning til en ny folkeafstemning«, sagde en talsmand for kampagnen.
»Det er derimod tid for parlamentet til at erklære, at det ønsker en forlængelse af artikel 50, således at vores politiske ledere efter to og et halvt år af forvirrede forhandlinger endelig kan beslutte, hvad Brexit indebærer. Det skyldes, at en folkeafstemning ikke kun er en anden mulighed i denne Brexit-krise – det er en løsning på denne krise. Når de reelle omkostninger ved Brexit måles op imod de brudte løfter fra 2016, mener vi, at parlamentet vil få bedre muligheder for at beslutte, at det kun er fair og rimeligt at give vælgerne en ægte indflydelse på denne afgørende beslutning for vores land«.
Såvel den amerikanske som den russiske leder, d’herrer Trump og Putin, frarådede torsdag en ny folkeafstemning.
Trump kritiserede Mays håndtering af Brexit-forhandlingerne. Han erklærede sig overrasket over, »hvor dårligt« det var gået. »Jeg tror, det kunne have været forhandlet på en anden vis«.
Underhuset forkastede blandt fem afstemninger et forslag forslag om, at lovgiverne skulle overtage kontrollen med Brexit-forhandlingerne fra regeringen. Dette forslag faldt med et meget snævert flertal på 314 stemmer mod 312. Så tæt var May på at blive underkendt, også som forhandler, af sit eget parlament.
May er blevet »nationens boksebold«, skriver kommentatoren Aditya Chakrabortty i the Guardian. »Hun bliver spottet, hun er forhadt, hun er målet for nogle af de mest uhyrlige overgreb, der nogen sinde er gået ud over en 62-årig kvinde fra Eastbourne«.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
Underhuset siger nej til ny folkeafstemning om EU
Konservativ: Mine partifæller vil ud uden aftale. De er ikke rigtig kloge
