Title: Store_dele_af_Sydamerika_er_ramt_af_strømafbrydels
Date: 2019-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Hele Argentina og Uruguay er uden elektricitet. Også dele af Brasilien og Chile er ramt.

Store dele af Sydamerika er søndag ramt af strømafbrydelser. Det gælder blandt andet hele Argentina og Uruguay.
I adskillige storbyer - blandt andet i den argentinske hovedstad Buenos Aires - vågnede indbyggere søndag morgen op til mørke overalt og en næsten lammet kollektiv trafik. Tog holdt stille, og lyssignaler var sat ud af spil.
Ifølge det britiske medie BBC skal strømsvigtet være begyndt lidt efter klokken syv om morgenen lokal tid. Det skete samtidig med et lokalvalg i Argentina.
Argentinas energiminister, Gustavo Lopetegui, siger, at årsagen til strømafbrydelserne endnu ikke er klarlagt.
Lokale medier skriver, at to lufthavne opererer ved hjælp af generatorer.
To argentinske elselskaber bekræfter strømafbrydelserne i hele Argentina, men de angiver ikke årsagen.
»En omfattende fejl i et elektrisk forbindelsessystem har efterladt hele Argentina og Uruguay uden strøm«, skriver elselskabet Edesur Argentina på Twitter.
Uruguay er afhængig af energi fra Argentina - den tredjestørste udbyder af energi i hele Sydamerika. Der sker dog i Uruguay betragtelige investeringer i vedvarende energi - blandt andet i solenergi og vindmøller.
Edenor, Argentinas største eldistributør, har samme vurdering af årsagen til strømafbrydelserne.
Ud over Argentina og Uruguay er også dele af Brasilien og Chile ramt af strømafbrydelserne.
Edesur skriver på Twitter, at store forstyrrelser i elforsyningen til hele Argentina og Uruguay har ramt de fleste af de to landes 48 millioner indbyggere.
»Inden for seks til otte timer ventes elektriciteten at være tilbage«, siger Daniel Russo fra Argentinas civilforsvar til den spanske avis El País.
Over en time efter den totale strømafbrydelse blev der rapporteret om, at strømmen var begyndt at vende tilbage nogle steder. Det skulle blandt andet gælde i argentinske kystbyer.
Ud over Brasilien og Chile skal også Paraguay være berørt af strømafbrydelserne.
ritzau
