Title: Storhold_ofrer_etableret_kaptajn_til_fordel_for_un
Date: 2019-03-16
Article Type: Cykling
Author: Truet Team Sky sender colombianeren Egan Bernal til tops i Paris-Nice og lader Michal Kwiatkowski sakke agterud,

Mogens Jacobsen
journalist
Mødet med den aldrig tidligere bestegne tinde i Paris-Nice Col de Turini, der hæver sig 1.607 meter over morgendagens slutdestination i det otte dage lange etapeløb, udviklede sig på den 181,5 km lange færd fra Nice til målet på det med spænding imødesete bjerg lige netop til den knaldhårde styrkeprøve, som arrangørerne utvivlsomt havde håbet på.
Og den knap 15 km lange finaleklatretur var også lige ved at koste det britiske storhold Team Sky kontrollen over WorldTour-arrangementet, men i den sidste ende var det kun indehaveren af den gule førertrøje polakken Michal Kwiatkowski, der måtte ofres.
Mens opgøret om etapesejren udviklede sig til en duel mellem colombianerne Daniel Martinez (EF Education First) og Astanas Miguel Angel Lopez med førstnævnte som vinderen, måtte Kwiatkowski opgive at følge med i favoritgruppen, selv om det var hans colombianske holdkammerat Ivan Sosa, der angav tempoet.
Sosa forcerede voldsomt fordi den belgiske veteran Philippe Gilbert (Deceuninck-Quick Step), som var med i dagens tidlige udbrud med ikke færre end 39 ryttere – blandt andre Magnus Cort (Astana) – udgjorde en alvorlig trussel mod Team Skys herredømme.
En lang overgang var Gilbert den virtuelle indehaver af førertrøåjen, og belgieren fightede kompromisløst for at overføre den position til virkeligheden.
Men Team Sky ville det anderledes, selv om det kom til at koste Kwiatkowski den gule trikot.
Briterne havde nemlig i den 22-årige colombianer Egan Bernal endnu en trumf at spille ud, og med hjælp fra landsmanden Sosa nåede Bernal i mål tids nok til at kunne overtage positionen som løbets samlede nr. 1 fra Kwiatkowski.
Ivan Sosa sås i øvrigt i en pudsig rolle efter at have udført sit job for Bernal. Planmæssigt sakkede han agterud, og da han så fik kontakt med Kwiatkowski, hjalp han ham det sidste stykke vej mod toppen, så han ikke satte for meget tid til.
I selve finalen var det kun Martinez, Lopez, franskmanden Nicolas Edet (Cofidis) og englænderen Simon Yates (Mitchelton-Scott), der var involveret i opgøret om dagens hæder.
Den 22-årige Martinez er knap så langt fremme i rampelyset som andre af sine landsmænd, men ikke desto mindre er han national mester i enkeltstart.
Ligeledes sluttede han på en flot tredjeplads i Tour Colombia efter Lopez og Sosa, og i dag herskede der ingen tvivl om, at han var den stærkeste.
Miguel Angel Lopez havde flere gange søgt at slippe af med ham, men da Martinez i selve opløbet trådte an, måtte Lopez se sig slået med 6 sekunder, mens Edet og Yates fulgte 20 sekunder bagude.
Gilbert krydsede stregen som nr. 11 med et minus på 2.50 minutter, mens Quintana og Bernal fulgtes ad på de næste pladser yderligere 53 sekunder efter i det total splittede felt.
Martinez’ succes er i øvrigt meget betegnende for den markante fremgang, hans amerikanske arbejdsgiver EF Education First kan notere i denne sæson. Holdet er nu oppe på 6 sejre i år – det samme antal som i hele 2018.
Top-10 ser efter dagens strabadser således ud: 1. Bernal, 2. Gilbert 45 sekunder, 3. Nairo Quintana (Movistar) 46, 4. Kwiatkowski 1.03 minut, 5. Jack Haig (Mitchelton-Scott) 1.21, 6. Romain Bardet (AG2R) 1.45, 7. George Bennett (Jumbo-Visma) 2.20, 8. Ilnur Zakarin (Katusha-Alpecin) 2.52, 9. Rudy Molard (Groupama-FDJ) 3.02, 10. Bob Jungels (Deceuninck-Quick Step) 3.06.
Danskernes placeringer: 74. Jesper Hansen (Cofidis) 44.24, 76. Magnus Cort) 45.14, 101. Casper Pedersen (Team Sunweb) 55.42.
Hvis nogen skulle forlodes til at tro, at alt er på plads efter dagens strabadser, kræver det blot et kig tilbage på sidste års hændelser for at finde ud af, at der kan nå at ske en hel masse også på morgendagens afsluttende 110 km med start og mål i Nice.
I 2018 erobrede englænderen Simon Yates (Mitchelton-Scott) førertrøjen fra Luis León Sanchez på en bjergetape af lignende karakter som den netop overståede, og Yates gik ind tiol den sidste dag med et forspring på 11 sekunder til spanieren Ion Izagirre, mens Sánchez var dumpet ned som nr. 17.
Endnu ventede imidlertid den korte, hektiske styrkeprøve med de seks bjergspurter ligesom i morgen, og her mistede Simon Yates og Mitchelton-Scott kontrollen.
I stedet strøg den unge spanier Marc Soler (Movistar), der inden etapen lå nr. 6, i kraft af en tredjeplads helt til tops 4 sekunder foran Yates og med brødrene Gorka og Ion Izagirre på de næste pladser.
Det er fjerde år i træk, Paris-Nice slutter på denne måde med en komprimeret buket af klatreture i Middelhavsbyens bjergrige bagland om søndagen efter en klatrefinale døgnet inden.
I 2016 slog waliseren Geraint Thomas til om lørdagen, erobrede førertrøjen fra australieren Michael Matthews og forsvarede den til vejs ende. Året efter leverede Thomas’ colombianske Team Sky-holdkammerat Sergio Henao en tilsvarende bedrift, men i 2018 glippede det altså for Simon Yates.
Det er ikke de vilde højder, rytterne skal op i på den sidste dag, men det er ikke ret mange flade km, de præsenteres for mellem de seks bjergtoppe, de skal forcere.
Fra den sidste, Col des Qautre Chemins, 338 meter over havets overflade resterer endnu 9 km, og langt størstedelen udgøres af en nedkørsel med et enkelt, lille ekstra bump 1 km fra stregen.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Barsk start på Paris-Nice:
Stribe af styrt sender en halv snes ryttere på hospitalet - de fem med alvorlige knoglebrud
Fascinerende skuespil henrykker, længe inden de vilde tinder tårner sig op
