Title: Stor_guide_Politikens_anmeldere_klæder_dig_pa_til_
Date: 2019-01-21
Article Type: iBYEN
Author: Værsgo. Her er jazzguiden til din februar.

Thomas Michelsen
Musikredaktør
Kim Skotte
Film- , musik- og boganmelder på Politiken
Henrik Palle
Anmelder af tv, teater og stand-up
Landets scener fyldes med jazz, når festivalen Vinterjazz spiller 1.-24. februar.
Politikens anmeldere anbefaler de mest lovende koncerter fra det store festivalprogram.
Den nye danske jazzkvartet Karmen Rõivassepp Quartet har navn efter sangeren Karmen Rõivassepp. Med sig har hun pianisten Simon Eskildsen, Adrian Christensen på bas og Daniel Sommer på trommer, og man kan høre klar inspiration fra sofistikeret moderne jazz, når de fire går i gang. Men tag ikke fejl. Den estiske sanger med den lyse og nærmest instrumental-lette vokal kan sine jazzklassikere. Og så er hun selv skrap til at skrive numre.
Karmen er nemlig også både komponist, arrangør og en kapabel big band-dirigent, der i løbet af sine efterhånden seks år i Danmark har etableret sig som et stærkt nyt navn på den aarhusianske jazzscene.
Kvartettens debutalbum ’Dance of Sounds’ udløste prisen The New Danish Jazz Artist til Danish Music Awards 2018, og under Vinterjazz 2019 kan man opleve Karmen Rõivassepp og hendes kvartet på hjemmebane på Atlas i Aarhus, hvor hun under Vinterjazz endda vil få overrakt den nystiftede Aarhus Jazz Talent-pris. En pris, der gives til en person, som har gjort sig ekstraordinært bemærket og har udvist et særligt talent i sit virke for jazzmusikken i Aarhus.
Karmen Rõivassepp Quartet, 5. februar kl. 20, Atlas, Vester Allé 15, Aarhus.
Det er et år siden, Maria Dybbroe første gang mødte og spillede sammen med saxofonist- og komponistkollegaen Julie Kjær. Det foregik hjemme i Marias egen stue på Kvindernes Internationale Kampdag. Nu mødes de to under Vinterjazz og improviserer igen. Også denne gang på et lille sted. Nemlig i tårnet på Knippelsbro.
Marie Dybbroe gav et nap med, da T.S. Høeg og Kasper Tranberg sidste år fejrede 40 års Copenhagen Jazz Festival under åben himmel med opførelsen af den vanvittigt frodige og herligt eklektiske ’The Jubilee Suite’, og hendes lyttende og frie improvisationsspil er kendt fra trioen KØS, der leverer den vildeste improjazz, og saxofon- og basbandet Cactus, som hun leder.
Julie Kjær er en spændende improvisator med et sprødt, dansende spil, der er blevet kaldt »edgy and thoughtful«. Begge mestrer virkelig deres instrumenter, og i et interview her i avisen har Marie Dybbroe sagt, at hun har, hvad hun kalder »et romantisk forhold« til musik. Hun synes simpelthen, det er en smuk ting at give videre til publikum.
Maria Dybbroe & Julie Kjær, 10. februar kl. 17, Kulturtårnet på Knippelsbro, Kbh. K.
Laurits Hyllested tog afgangseksamen fra Det Rytmiske Musikkonservatorium for kun lige godt et halvt år siden, og han er dybt optaget af et projekt, han kalder ’Darling River’.
Det er indspillet på det, der skal være hans debutalbum, han opførte det i sommer under Copenhagen Jazz Festival, og ambitionsniveauet er markant, når han denne gang bearbejder materialet i selskab med så toneangivende musikere som trompetisten Kasper Tranberg, saxofonisten og klarinettisten Lars Greve og pianisten August Rosenbaum.
Hyllested er med på den bølge af musikere, der arbejder med at forene rytmisk, klassisk og elektronisk musik. Elektroniske instrumenter og strygekvartet skal smelte sammen ved hjælp af live-processering, samtidig med at lyden optages og sendes rundt i rummet ved hjælp af højttalere, så musikken rejser mellem musikere og publikum, lover Vinterjazz. Dermed vil koncerten fokusere på at integrere publikum med musikerne, der vil være placeret i øer rundt omkring i rummet, så publikum sidder mellem musikerne.
Lars Hyllested Darling River, 12. februar kl. 20, Koncertkirken, Kbh. N.
’Requiem’ indbragte trompetisten og komponisten Jakob Buchanan fornemme priser. Nu har Buchanan sammen med den norske trommeslager Helge Norbakken begået et nyt ambitiøst værk ’Songs To The Green Land’.
Musikken, som skal udtrykke længsel, savn og drømme hos det grønlandske folk, opføres sammen med Aarhus Jazz Orchestra og Aningaaq Koret.
Songs To The Green Land, 22.februar kl. 20, Den Sorte Diamant, Søren Kierkegaards Plads, og 23. februar kl. 20, Musikhuset, Thomas Jensens Allé 2, Aarhus.
Britiske Dinosaur under ledelse af den unge trompetist og komponist Laura Jurd er et af de mest mest afvæbnende navne på den britiske jazzscene.
På en scene domineret af lige dele moderne coolness og bedaget fusion stikker Dinosaur ud. Det lyder ikke specielt cool, når Jurd trutter messingmuntert og hylder Miles Davis, men det sker med smittende begejstring.
Dinosaur, 7. februar kl. 20,
Teater Momentum, Ny Vestergade 18, Odense.
Trommeslageren Peter Bruun Harz opfatter rytmer som en slags tyggegummi, som kan bearbejdes og strækkes på elastiske måder. I All Too Human skaber han musik, der er temmelig mystifystisk, men alligevel umiddelbart ombord- inviterende.
I et samarbejde med den franske guitarist Marc Ducret er også Simon Toldam og Kasper Tranberg med på det kun alt for menneskelige hold.
All Too Human + HEX. 1. februar. Bryggekælderen, Jazz Club Loco, Njalsgade 15, Kbh. S.
Når det gælder jazzguitarister, er en af de allerstørste nulevende født her i Skandinavien. Han bærer det gode borgerlige navn Georg Wadenius, og siden 1960’erne har han været aktiv på scenen med et virtuost spil og et unikt melodiøst løb.
Han indtog scenen som medlem af den ret legendariske fusionsgruppe Made in Sweden, hvis to første lp’er fra henholdsvis 1968 og 1969 er højdepunkter i svensk jazz-rock. Siden fik amerikanske Blood, Sweat And Tears øje på ham, hvilket sendte ham til USA og en flot karriere som session-musiker.
Hans generalieblad er imponerende. Og i anledning af vinterjazzen er han i København med en stærk trio: bassisten Lars Danielsson og trommeslageren Per Lindvall. De tre indspillede forrige år sammen med tangentmanden Jesper Nordenström cd’en ’Cleo & Friends’.
Georg ’Jojje’ Wadenius, 7. februar kl. 20,
Jazzhus Montmartre, St. Regnegade 19, Kbh. K.
Der er noget med vort lille lands klima, som åbenbart fremmer udviklingen af ekstraordinært gode bassister. Akkurat hvad det er, vides ikke. Men det er kommet os til gode i indtil flere menneskealdre, lige siden det legendariske Montmartre i St. Regnegade havde næsten dagligt besøg af Ben Webster og Dexter Gordon.
En af veteranerne fra dengang er Mads Vinding. Som purung tjente han sine sporer i selskab med indfløjne superstjerner og lokale kræfter, og siden har han medvirket i så mange sammenhænge, at det næsten ikke er til at overskue.
For nylig fyldte han rundt i den dyre ende af skalaen, men spiller ufortrødent videre med sin dybe, runde tone og sin elegante rytmiske signatur. Med sig har han sangerinden Veronica Mortensen, der albumdebuterede i 2001 med den gode ’Pieces in a Puzzle’. Ud over hende er Vinding i selskab med pianisten Artur Tuznik.
Mads Vinding duo feat. Veronica Mortensen,
8. februar kl. 21.00,
Huset, Rådhusstræde 13, Kbh K.
Vi kalder det alt sammen for verdensmusik, hvilket må siges at være et udtryk for et umådeligt indsnævret syn på verden. Men lad nu det ligge. For den er ganske fed, denne ikke-vestlige musik, der omfatter alt lige fra tuvelansk strubesang til afrikansk gnawa.
Således også den ghanesiske dansemusik simigwa, der blandt andet fortolkes og formidles af saxofonisten og sangeren Gyedy-Blay Ambolley, der er ikke så lidt af en veteran. Han kom på banen tilbage i de tidligere 1970’ere med en unik og fabelagtigt forrygende blanding af funk, soul og andet.
Han var en af de første, der havde rap som en del af udtrykket, og han er
still going strong
et lille halvt århundrede senere. Han er til og med politisk i sine tekster og en kritiker af magthaverne og situationen i hjemlandet. Han medbringer sit orkester, Sekondi Band, og det bliver groovy. Vi siger det bare.
Gyedu-Blay Ambolley, 9. februar kl. 21.00, Alice, Nørre Allé 7, Kbh. N.
Se hele programmet på
jazz.dk
Henrik Palle
fortsæt med at læse
