Title: Stort_socialt_medie_forbyder_porno,_men_de_kan_ikk
Date: 2018-12-07
Article Type: Kultur
Author: Simone Scheuer-Hansen

Journalist
Det kom som et chok for mange brugere, da det sociale medie Tumblr annoncerede, at alt »voksenindhold« per 17. december vil blive fjernet fra platformen. Forbuddet kommer i kølvandet på, at Tumblr i sidste måned blev bandlyst fra Apples app-butik, efter at der var fundet børnepornografi på platformen.
I løbet af denne uge har brugerne kunnet se røde bannere over udvalgte – og meget snart forbudte – opslag. Tumblrs nye algoritme er nemlig allerede nu begyndt at markere en række mere pikante opslag som pornografisk indhold.
Men om algoritmen har gjort et godt stykke arbejde, kan diskuteres. For står det til Tumblrs splinternye værktøj, er både tegneseriefigurer, dinosaurer, sten og sågar frugtskåle pornografisk indhold. Det skriver flere internationale medier, herunder kunstsiden
Hyperallergic
.
Tumblr er endda gået så vidt som til at markere firmaets eget opslag om, at voksenindholdet fremover forbydes og fjernes, med det røde ’stødende indhold’-banner.
Også fuldt påklædte kvinder, tegninger og malerier af mennesker er blevet markeret med rødt – til Tumblrs store kunstnerbases foragt.
I en undersøgelse foretaget af to italienske universiteter kom det sidste januar frem, at næsten en fjerdedel af Tumblrs brugere ser porno på siden.
Undersøgelsen var baseret på tal fra over 30 millioner brugeres data. Det svarer rundt regnet til halvdelen af Tumblrs fulde brugerbase. Eftersom det hovedsagelig er unge kvinder i alderen 20-25 år, der bruger Tumblr, er det også dem, det går ud over, når porno og andet pornografisk indhold senere på måneden bandlyses.
Mandagens meddelelse fra Tumblr satte da også gang i et vaskeægte ramaskrig fra platformens mange brugere.
Fremover vil det kun være tilladt at finde noget så pikant som nøgenhed i form af ammende kvinder, kunst eller ordbåren erotik. Alle slags »voksenindhold« bliver fjernet:
»Voksenindhold inkluderer primært fotos, videoer eller GIF’er, der viser rigtige menneskers kønsdele eller kvinders synlige brystvorter, og alt indhold – inklusive fotos, videoer, GIF’er og illustrationer – der afbilder sex«, lyder det fra Tumblr.
Overgangen til en mere sober og mindre pornografisk side begyndte dog allerede tilbage i 2013, da virksomheden blev solgt til Yahoo for 1,1 milliard dollars.
Kort tid efter begyndte Tumblr at fjerne de mere pikante sider fra platformens interne søgemaskine. Sidste år indførte de også en såkaldt ’safe mode’, der blokerer for »ømtåleligt indhold«.
Simone Scheuer-Hansen
fortsæt med at læse
