Title: Storklub_raser_Det_kan_godt_være,_at_de_er_verden
Date: 2019-02-02
Article Type: Sport
Author: Chelsea storsejrede i Premier League, mens Aalborg og GOG delte i topopgør i den danske håndboldliga.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Lørdag 2. februar
TV 2
16.10 Håndbold: Aalborg-GOG (m)
TV 2 Sport
10.45 Cykelcross: VM, junior (m)
12.45 Cykelcross: VM, U23 (m)
14.45 Cykelcross: VM (k)
16.15 Basketball: Stevnsgade-Aabyhøj (k)
18.15 Basketball: Horsens-Svendborg (m)
23.00 Basketball: Detroit-LA Clippers
2.30 Basketball: Boston-Oklahoma
TV3 Sport
8.20 Langrend: Toblach-Cortina
15.30 Fodbold: Bayer L.-Bayern M.
18.30 Fodbold: Schalke 04-Gladbach
20.30 Fodbold: Waasland-Beveren – Genk
1.05 Ishockey: Toronto-Pittsburgh
TV3 Max
13.30 Fodbold: Tottenham-Newcastle
15.30 Fodbold: Hertha Berlin-Wolfsburg
18.30 Fodbold: Cardiff-Bournemouth
6’eren
16.00 Fodbold: Chelsea-Huddersﬁeld
Canal9
10.00 E-sport: Finland-Danmark
11.00 E-sport: Norge-Sverige
12.00 E-sport: Norge-Finland
13.00 E-sport: Danmark-Sverige
14.00 E-sport: Sverige-Finland
15.00 E-sport: Danmark-Norge
16.00 E-sport: Nordiske mesterskaber
Eurosport 1
9.45 & 13.00Alpint: Slalom (k)
11.00 Alpint: World Cup, styrtløb (m)
14.00 Skiskydning: Junior-VM, sprint (k)
15.00 Nordisk k.: World Cup, langrend
15.30 Skihop: World Cup
19.45 Billard: Snooker, German Masters
Håndbold.
Storklubben FC Barcelona skyder med skarpt efter ledelsen i Dansk Håndbold Forbund (DHF). Årsagen er, at Casper U. Mortensen blev skadet under VM og nu skal opereres. Det vil udløse en pause på op til et halvt år. Det har DHF ifølge Ekstra Bladet bare ikke fået kommunikeret på tilfredsstillende facon til spanierne. »Det kan godt være, at de er verdensmestre, men deres ledelse er dårlig«, siger Barcelona-træner Xavi Pascual til det spanske medie Betevé. DHF-sportschef Morten Henriksen forklarer, at to skanninger af Mortensen gav to forskellige resultater. Skanningen under VM var positiv og ikke gav anledning til en operation, mens skanningen efter VM viste et andet og noget mere negativt resultat.
Fodbold.
Chelsea-manager Maurizio Sarri havde en høne at plukke med sine spillere efter 4-0-sensationsnederlaget i onsdags i Bournemouth. I 45 minutter holdt den italienske boss efterfølgende sine spillere i omklædningsrummet, og Sarris gennemgang af rædselskampen havde lørdag en positiv effekt. Hjemme på Stamford Bridge fik danske Andreas Christensen for blot anden gang i sæsonen samtlige 90 minutter i en Premier League-kamp og var således en væsentlig del af det Chelsea-hold, der revancherede sig mod Huddersfield med Jonas Lössl og Philip Billing med en sejr på 5-0. Lejesvenden Gonzalo Higuain fik scoret sit første mål for London-holdet, da han viste overblik og løb sig fri til scoring efter et kvarter, mens Eden Hazard scorede på straffespark kort før pausen. I 2. halvleg var Hazard og Higuain igen på pletten, inden Davis Luiz cementerede storsejren i slutminutterne.
Basketball.
Aabyhøj IF vandt kvindernes pokalfinale med 74-59 over Stevnsgade.
Håndbold.
Efter 10 VM-kampe, hvor spændingen ofte var svær af få øje på, var det et nervepirrende comeback til den danske liga for verdensmester Henrik Møllgaard. I topopgøret på hjemmebane foran 4.274 tilskuere satte forsvarsspecialistens Aalborg-hold en tremålsføring over styr mod GOG. 21-21 sluttede det efter 11-8-føring til nordjyderne ved pausen. Lasse Kjær Møller udlignede for fynboerne tre sekunder før tid. GOG fører rækken med 30 point foran Aalborg med 29.
Fodbold.
Borussia Dortmund fik kun 1-1 på udebane mod Frankfurt i Bundesligaen, men den lille skuffelse blev nok en anelse lettere at sluge, da rivalerne fra Bayern München tabte 1-3 i Leverkusen.
Fodbold.
8 dage inden forårspremieren i Superligaen på udebane mod Vendsyssel spillede de danske mestre FC Midtjylland 2-2 i en træningskamp mod kinesiske Shanghai i Dubai. Babajide David, der med stor succes spillede hele 2018 på lån i norske Haugesund, scorede begge mål for FCM.
Øvrige testkampe:
Viborg-Vendsyssel 3-2, Sønderjyske-Vozdovac 1-1, Brøndby-Pogon Szczecin 3-1, AaB-Vejle 5-3.
Fodbold.
Newcastle hev i midtugerunden en opsigtsvækkende 2-1-sejr over de regerende mestre fra Manchester City i hus, og lørdag eftermiddag var de defensivt så hårdt arbejdende mænd fra det nordøstlige England blot 8 minutter fra at hive et uafgjort resultat med hjem fra mødet med Tottenham på Wembley. Koreaneren Heong Min Son blev matchvinder for Christian Eriksen og co., da han i 82. minut fra kanten af straffesparksfeltet hamrede et fladt skud af sted mod Newcastle-målet, hvor keeper Martin Dubrovka var gavmild, da han ikke kunne holde bolden. Med 1-0-sejren rykker Tottenham forbi Manchester City i Premier League, hvor holdet nu er nummer 2 efter Liverpool. Manchester City møder søndag Arsenal.
Kælk.
Det er ofte de såkaldte marginaler, der er forskellen på succes og en andenplads. Det måtte østrigeren Reinhard Egger sande ved World Cup-afdelingen i Altenberg. Her blev Egger slået med 0,004 sekund af den lokale tyske verdensmester Felix Loch, der samtidigt blev registreret for sin første sejr i World Cuppen i denne sæson.
Golf.
Joachim B. Hansen spillede sig 12 pladser frem ved European Tour-turneringen i Saudi-Arabien, hvor danskeren efter en 3. runde i 5 slag under par er delt nummer 6. Med totalt 8 slag under par har Hansen 8 slag op til de førende, amerikaneren Dustin Johnson og kineseren Haotong Li. Dagens mest opsigtsvækkende præstation stod den spanske stjerne Sergio Garcia for. Den tidligere Masters-vinder viste store frustrationer på 3. runde, da han flere gange fik for hårdt til greens med sit jern. »Jeg ødelagde et par greens og det vil jeg gerne undskylde for. Jeg har forsikret mine medspillere om, at det ikke sker igen«, lyder det fra spanieren.
Tennis.
Hollænderen Kiki Bertens er efter sejr på 7-6 (5), 6-2 over hviderusseren Aryna Sabalenka i finalen i WTA-turneringen i Sankt Petersborg. Det er Bertens’ første finale i 2019. Finalemodstanderen er den fremadstormende kroat Donna Vekic, der slog den russiske veteran Vera Zvonareva.
Bordtennis.
Jonathan Groth sluttede sidste år som nummer tre i den prestigefyldte europæiske Top-16-turnering. I årets udgave har danskeren fået en flyvende start med sejr på 4-0 (11-6, 11-5, 11-8, 11-7) mod Lonel Weber fra Schweiz.
Skisport.
Mens Lindsey Vonn har bebudet, at hun grundet skader og smerter stopper karrieren efter VM i svenske Åre senere i denne måned, og dermed også må vinke farvel til drømmen om at slå Ingemar Stenmarks rekord for flest World Cup-sejre, så fortsætter hendes amerikanske landsmand Mikaela Shiffrin hæmningsløst med at æde sig ind på Stenmarks 86 sejre. I lørdagens slalom i Maribor i Slovenien vandt den kun 23-årige Shiffrin sin 13. sæsonsejr foran svenskeren Anna Swenn Larsson og Wendy Holdener fra Schweiz. Holdener har nu 20 anden- eller tredjepladser i slalom, men ingen sejr. Mikaela Shiffrin udbyggede den 56. gevinst i World Cuppen i alt sin i forvejen suveræne føring i World Cuppen, hvor hun er forsvarende mester. I sidste sæson vandt hun 12 løb. Når hun vinder det 14. i år, tangerer hun Vreni Schneiders 30 år gamle rekord.
Fodbold.
4 sekunder nåede Ascoli og gæsterne fra Lecce af deres kamp i den italienske Serie B fredag aften. Kampen blev nemlig afbrudt, da Lecce-spilleren Manuel Scavone uheldigt blev slået bevidstløs i en luftduel. »Både spillerne i Lecce og på vores hold var enige om, at det ikke var nødvendigt at fortsætte kampen. Vi var alle rystet og uroliget af hændelsen«, skriver Ascoli-direktør Gianni Lovato på Instagram.
Amerikansk fodbold.
22-årige Hjalte Froholdt håber på en karriere i NFL og er via en invitation eftertragtede forfest til NFL-draften kommet et lille skridt tættere på. Selvtilliden fejler heller ikke noget. »Jeg havde forventet det for at være helt ærlig. Jeg synes selv, at jeg er på et højt niveau, og jeg er god nok til at blive inviteret«, siger fynboen, der i 4 år har spillet college-bold i Arkansas. NFL-draften – seancen, hvor klubberne kan vælge nye unge spillere – finder sted til april.
Fodbold.
Yussuf Poulsen og RB Leipzig hentede yderligere point på fjerdepladsen i Bundesligaen, da klubben fredag besejrede Hannover 96 3-0 på udebane. Dermed har RB Leipzig 37 point.
Håndbold.
Verdensmester Johan Hansen blev topscorer med 8 mål og guldkollegaerne Nikolaj Markussen og Nikolaj Øris scorede 6 og 2 gange, da BSV fredag aften sejrede 32-26 mod TMS Ringsted. 2.306 tilskuere så på.
Skisport.
Mændenes styrtløb i tyske Garmisch-Partenkirchen blev lørdag aflyst på grund af voldsomt snefald.
Fodbold.
Som bebudet allerede i efteråret har Dortmund benyttet sig af købsoptionen i angriberen Paco Alcacers lejeaftale og udstyret den nu forhenværende Barcelona-angriber med en permanent kontrakt til 2023. Pris: ca. 185 millioner kroner og mulig ekstra bonusbetaling på op til 38 millioner kroner.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
