Title: Straffes_med_seks_ars_fængsel_Dansk_medlem_af_Jeho
Date: 2019-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Danske Dennis Christensen er blevet dømt skyldig i Rusland, hvor han har siddet fængslet i over 600 dage for at være medlem af Jehovas Vidner.

Danske Dennis Christensen er blevet dømt skyldig i Rusland for at fremme Jehovas Vidner, hvor han har siddet fængslet i over 600 dage. Dommen lyder på seks års fængsel.
Det oplyser Amnesty Danmark.
»Christensen har aktivt bidraget til fortsættelsen af aktiviteterne for den forbudte religiøse ekstremistiske organisation Jehovas Vidner Orjol«, sagde den russiske dommer ifølge Amnesty Danmarks mand i retten.
Det er usikkert, hvor lang tid Dennis Christensen fortsat skal sidde fængslet, da den lange varetægtsfængsling tælles med i strafudmålingen. Og muligvis tæller mere, end det antal dage den har varet.
Menneskerettighedsorganisationen Amnesty mener ikke, at Dennis Christensen har gjort andet end at gøre brug af sin religiøse frihed. Og det burde ikke være strafbart.
»Det er helt ekstremt, hvad der foregår i Rusland lige nu. Vi betragter Dennis Christensen som en samvittighedsfange«, siger Trine Christensen, generalsekretær i Amnesty Danmark.
»De ting, han er blevet anklaget for og nu kendt skyldig i, er ikke noget, der kan anerkendes som en forbrydelse. Det er simpelthen udøvelsen af hans religiøse frihed«.
Den 46-årige dansker har siddet fængslet, siden han i maj 2017 blev anholdt under en bibellæsning i den russiske by Orjol.
Fængslingen skete som led i en aktion mod Jehovas Vidner, der ifølge russisk lovgivning er en ekstremistisk bevægelse.
Anholdelsen af Dennis Christensen i maj 2017 kom i kølvandet på, at den russiske højesteret en måned tidligere havde indført et forbud mod Jehovas Vidner.
Det betyder, at trossamfundet står på samme liste som nynazister, skinheads og terrorsympatisører. Det er i princippet ikke forbudt at være Jehovas Vidne, men vidner må ifølge højesterettens dom ikke praktisere og missionere i landet.
Desuden må trossamfundet ikke eje eller leje ejendomme, hvilket betød, at Jehovas Vidner har overleveret al ejendom til den russiske stat.
Siden danskeren blev anholdt, har yderligere medlemmer af Jehovas Vidner set samme skæbne.
Ud af de estimerede 170.000 medlemmer, der er bosat i Rusland, er 26 vidner ifølge Berlingske indtil december 2018 blevet anholdt.
Derudover har flere forladt landet, og omkring 200 medlemmer har ifølge Berlingske søgt asyl i Finland.
Ritzau
fortsæt med at læse
