Title: Strejkende_SAS-piloter_takker_konkurrent
Date: 2019-04-27
Article Type: Rejser
Author: De strejkende SAS-piloter i Norge takker det konkurrerende flyselskab Norwegian for at indsætte ekstra flyafgange lørdag.

Det skriver det norske nyhedsbureau NTB.
»Vi ønsker ikke at ramme tredjeparten, altså passagererne. Derfor er det en hjælp, at Norwegian har kapacitet til at indsætte ekstra afgange«, siger leder i Scandinavian Norge Flygerforening, Jan Levi Skogvang til NTB.
Scandinavian Norge Flygerforening er en af to norske fagforeninger for SAS-piloter.
1.500 SAS-piloter fra Danmark, Norge og Sverige strejker efter nedbrud i forhandlingerne i de tre lande om løn og vagtplaner.
Det meddelte SAS natten til fredag.
Det har fået konsekvenser for mere end 70.000 rejsende, som har fået aflyst deres afgange i weekenden.
De ekstra flyafgange kommer dog kun til at komme rejsende i Norge til gode. Det oplyser Norwegians pressetalskvinde Astrid Mannion-Gibson til det norske erhvervsmedie E24.
»Vi kommer til at indsætte ekstra flyvninger i morgen (lørdag, red.) fra Oslo til Stavanger, Bergen, Trondheim, Bodø, Ålesund og Tromsø, siger Astrid Mannion-Gibson.
SAS-passagerer, der leder efter andre selskaber at rejse med, har fredag oplevet store prisstigninger på flybilletterne.
En enkeltbillet fra København til Stockholm stod til 7.700 kroner fredag eftermiddag, mens man lørdag skal slippe mellem 2.800 og 4.600 kroner.
Det er især på de skandinaviske ruter, at priserne er sat kraftigt op, da SAS og Norwegian her er de primære spillere på ruterne.
Flyselskabet erkender, at den stigende interesse har ført til højere priser.
»Priserne styres som sædvanligt af udbud og efterspørgsel. Vi oplever ekstra stor interesse, og derfor er det helt naturligt, at priserne bliver justeret«, sagde informationsdirektør Lasse Sandaker-Nielsen fredag til E24.
Norwegian havde fredag eftermiddag udsolgt på langt de fleste af sine afgange mellem hovedstæderne i Sverige, Norge og Danmark.
ritzau
fortsæt med at læse
Piloter kræver retten til et familieliv og højere løn
