Title: Streetwear-tøj_skal_skabe_tillid_mellem_israelere_
Date: 2019-03-13
Article Type: Mode
Author: Israelske Adish bruger streetwear til at skabe dialog i en urolig region. Men folkene bag mærket må slås med både politiske og logistiske udfordringer, når de samarbejder med palæstinensere på tværs af grænser.

Israelske Adish bruger streetwear til at skabe dialog i en urolig region. Men folkene bag mærket må slås med både politiske og logistiske udfordringer, når de samarbejder med palæstinensere på tværs af grænser.
NIELS PEDERSEN
Der er kun 40 kilometer mellem Tel Aviv og Vestbredden, men det er umuligt for israelerne bag tøjmærket Adish at besøge de palæstinensiske syersker, der arbejder for dem.
»Det ville på mange måder være nemmere for os at producere i Kina«, siger Amit Luzon, der startede Adish sammen med Eyal Eliyahu.
Det er ikke kun logistikken, der irriterer stifteren. Det er hele den politiske situation i området. Derfor er Adish ikke bare et nyt streetwear-mærke – det er et aktivistisk forsøg på at skabe samtale og forståelse på tværs af grænser, mure, sprog, religion og en fastlåst politisk situation. Tøjet rummer både vrede over generationers uro og håb om forandring.
»
Adish
er hebraisk og kan oversættes til apati eller ligegyldighed. Når man bor i Mellemøsten, lærer man at leve med frygt for terror eller andre trusler. Navnet er sarkastisk ment, for vi agerer og er ikke selv apatiske«.
Amit Luzon var i Danmark i sidste uge og stod en aften i butikken Black på Frederiksberg og fortalte om mærket. Han holdt ingen brandtale, men forklarede roligt om de udfordringer, det giver, når man ønsker samtale i en region, hvor konfrontation ofte sætter dagsordenen.
Det er så usædvanligt, at Adish p.t. ikke kan sælge sit tøj på hjemmebane i hverken Israel eller Palæstina.
»Vi leder efter en butik, der forstår vores mission og kan forklare historien for kunderne, men blandingen af det israelske og palæstinensiske er åbenbart for kontroversielt«.
Duoen bag Adish mødte hinanden for 10 år siden. Amits familie har rødder i Libyen, Eyals stammer fra Irak, og som så mange andre jøder fandt de en base i Israel. Efter værnepligten rejste makkerparret verden rundt og besluttede sig for at opbygge et tøjfirma sammen.
»I stedet for at importere look og råvarer ville vi vise, at der findes virkelig gode materialer og håndværkere lokalt«, siger Amit Luzon.
Ideen til Adish-stilen tog form, da de to israelere mødte nogle palæstinensiske kvinder fra en organisation for folk, der har mistet familiemedlemmer i konflikten og nu arbejder for dialog mellem landene.
»De fortalte om syerskerne på Vestbredden og åbnede døren til et univers, der var helt nyt for os. Nu har vi kontakt med 60 syersker, som enten kommer på vores værksted i Nablus-området eller arbejder hjemmefra«.
Tøjet bliver designet og skåret ud i Tel Aviv, siden fragtes det til Vestbredden, hvor det forsynes med broderier og anden pynt, inden det tager turen tilbage til Israel for at blive sat sammen.
Denne form for produktion giver nogle helt konkrete logistiske udfordringer. Vestbredden er inddelt i tre zoner. Værkstedet ligger i Område A, som palæstinenserne ikke kan forlade og israelere ikke må rejse ind i uden særlig tilladelse fra de israelske myndigheder.
Varetransporten varetages derfor af palæstinensiske taxichauffører fra Område C, som kan bevæge sig mere frit. Chaufførerne er uundværlige for Adish, og deres afslappede stil har inspireret til den seneste kollektion, kaldet Area A.
»En af vores største udfordringer er at skabe tillid mellem israelere og palæstinensere«, siger Amit Luzon.
Når man opererer i en region, hvor fri bevægelse ikke er en selvfølge, bliver man nødt til at kigge efter andre muligheder. Adish-holdet handler i dag med 24 butikker rundtom i verden.
Når man kaster et blik på mærkets udvalg af jeans, hættetrøjer, T-shirts, denimjakker, shorts med mere, ligner det umiddelbart typisk streetwear. Håndværket træder for alvor frem, når man kommer tættere på og ser de broderier, der bevæger sig på tværs af brystpartier, pryder baglommer eller fremhæver skuldre.
Amit Luzon forklarer, at broderierne er historiske og ofte er knyttet til de landsbyer, syerskerne kommer fra.
»Mønstret, som vi anvender, viser en form for bevægelse. Det ser ud, som om broderiet er levende og svajer som korn i vinden«.
Det er de færreste af syerskerne, som har arbejdet med tøjproduktion før. Mange af dem har syet puder og dekoreret tørklæder og har ad den vej oparbejdet en stor viden om materialer, som Adish drager nytte af.
Håndværkstraditionerne betyder også, at der på Vestbredden og i Gaza generelt findes en del (især mindre) produktionsvirksomheder i tøjbranchen. Tekstil er fritaget for de eksportrestriktioner, israelerne ellers håndhæver, og 80 procent af Palæstinas produktionen ender i Israel.
For Adish handler det grænsekrydsende samarbejde ikke om at score billig arbejdskraft, understreger Amit Luzon.
»Det er syerskerne, der afgør prisen på varerne«, siger han.
Senest har mærket udvidet ejerkredsen, så den nu også tæller flere palæstinensiske produktionsfolk og en eksilpalæstinenser, der fra en base i Brooklyn, USA, arbejder med det grafiske udtryk.
»For os er det helt naturligt at dele ejerskabet, men vi møder mange israelere, der undrer sig. Det er svære tider politisk, og de politiske udfordringer i området er umulige at se bort fra. Folk spørger, hvorfor vi gør det her. Vi gør det, fordi vi mener, at mennesker skal tale sammen, opsøge hinanden, drikke kaffe. Det er vejen til forståelse og vejen væk fra apatien«.
NIELS PEDERSEN
