Title: Strejker_rammer_igen_i_dag_Aflysninger_er_en_mavep
Date: 2018-09-12
Article Type: Rejser
Author: Onsdag morgen klokken 03:00 forlod hundredvis af tyske Ryanair-piloter og ansatte deres arbejdsplads. De bliver væk i 24 timer.

Dermed fortsætter de problemer med strejker, der snart har varet i et år for det irske lavprisflyselskab.
Sidste efterår begyndte Ryanair at blive ramt af omfattende strejker, da selskabets piloter krævede bedre forhold, og fagforeninger Europa over skruede op for kampen mod selskabet.
Foråret og sommeren har været præget af mindre, men kontinuerlige arbejdsnedlæggelser.
»Det er alvorligt for flyselskaber at være ramt af denne her type strejker. For passagerer og kunder ved ikke, om deres fly flyver. Og selv om man booker kort tid i forvejen, kan man ikke være sikker«, siger luftfartsanalytiker hos Sydbank Jacob Pedersen og fortsætter:
»Det koster mange penge for Ryanair, koster på kundetilliden og giver alvorlige ridser i lakken. Der er ingen tvivl om, at denne her periode gør alvorlig skade på Ryanairs omdømme«.
Efterår og vinter bød på mere end 20.000 aflysninger for Ryanair, der måtte skuffe op mod 700.000 passagerer.
Alene i august måtte selskabet aflyse over 100.000 passagerers billetter på grund af strejker. Og flere er på vej, i takt med at Ryanair forhandler aftaler hjem med fagforeninger Europa over.
Der er ventet strejker i blandt andet Belgien, Italien, Holland, Portugal og Spanien.
»Jeg er overbevist om, at Ryanair over nogle måneder eller kvartaler får styr på dette her. Så jeg tror ikke, at de lider varig skade.Erfaringerne er, at skaden ikke er varig. Lufthansa er i bedste gænge i dag, selv om de i 2016 havde en periode, hvor de var hårdt ramt af denne her type afbrydelser«, siger Jacob Pedersen.
»Men det er klart, at imens det står på, så gør det rigtigt, rigtigt ondt. Det giver nogle utrolig dårlige kundeoplevelser, og det er utrolig dårligt for deres forretningsmodel«.
ritzau
fortsæt med at læse
Slut med gratis håndbagage:
Nu opkræver Ryanair gebyr på den taske, du ikke kan have mellem benene
Ryanair indgår aftale med irske piloter
