Title: Streetfood,_lopper_og_ringridning_Nørrebros_mest_t
Date: 2019-05-08
Article Type: Byliv
Author: Lørdag 11. maj vil lokale erhvervsdrivende vise, at Rantzausgade er meget mere end en usikker trafikåre.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Rantzausgade, der strækker sig gennem Rabarberkvarteret fra Åboulevard til Jagtvej, har masser af ting at fejre i disse dage.
Flere og flere butikker og restauranter skyder op, senest
plantedrengenes Baka D’Busk
og
spisestedet Glou Glou
, og en ny sammenslutning af lokale erhvervsdrivende har netop set dagens lys.
Og ikke mindst er en
trafikplan netop faldet på plads
, der fra 2020 skal gøre det sikrere at færdes på gaden, der ellers tidligere er blevet kåret som en af byens farligste for cyklister.
Alt det vil det nye erhvervsfællesskab fejre sammen med områdets beboere og besøgende, når de
lørdag 11. maj
inviterer til kæmpestor gadefest.
Gadefest i Rantzausgade
Dagens program
Loppemarked:
10-16
Sæbekasseløb og bygning af sæbekassebiler:
10-14
Ringridning på cykel:
10-14
Fællesspisning:
10-18
Fest, mad og drikke:
18-23
på pladsen omkring Kølsters Tolv Haner, Brorsons Kirke og Nha Trang samt mad hos Baka D’Busk og Blaaregn.
»Solen, lyset og varmen har ramt landet og gaden, og kvarteret som helhed er i rivende udvikling. Så behøver vi vel i bund og grund ikke flere grunde til at mødes og have en super dag i vores alle sammens handelsgade og mødested nummer ét«, skriver arrangørerne på
begivenheden for arrangementet
.
Her vil der fra morgenstunden være et tætpakket program med loppemarked, sæbekasseløb og ringridning på cykel i stedet for til hest.
I gaden sættes borde og bænke op til udendørs fællesspisning, hvor der vil være afrikansk streetfood og mad fra Spise\Bar 20, Falafelkælderen, Glou Glou, Power Food, Scarpetta, Thai Me Up, Liban Cuisine, Efess Pizzabar, Bello e Buono og Ayuttaya.
Klokken 18 fortsætter festen, når der på pladsen mellem Kølsters Tolv Haner, Nha Trang og Brorsons Kirke vil være musik i gaden, Blaaregn og Baka D’Busk inviterer på middag og kirken på dans.
Gadefesten er blevet til i et samarbejde mellem Områdefornyelsen Indre Nørrebro, Brorsons Kirke og Hellig Kors Kirke, de erhvervsdrivende og erhvervsfællesskabet Rantzausgade.
Det fulde program kan du finde
her
.
Gadefest i Rantzausgade
, 2200 København N. Lørdag 11. maj 10 - 23.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
En latte og en lapning, tak:
Her er 5 cykelsmede, der kan mere end reparere din cykel
Nørrebro-restaurant i nye klæder:
Kendt restauratør siger farvel til det spanske og goddag til det grønne køkken
4 hjerter:
Det er lidt af et tilbud at få et helt fad med helstegt fisk og en kold fadøl for 200 kr. midt i København
