Title: Striden_om_økonomien_fortsætter_i_rød_blok_efter_f
Date: 2019-06-21
Article Type: Politik
Author: Skal der ske et løft i velfærden, så skal der også ske et løft i beskæftigelsen.

Sådan lyder det fra De Radikales leder, Morten Østergaard, efter fredagens forhandlinger om økonomi. Han ønsker fortsat arbejdsudbudsreformer.
Og netop det punkt er et stort stridspunkt i de igangværende regeringsforhandlinger i rød blok, som - hvis det står til Socialdemokratiet - skal munde ud i en ren S-regering med Mette Frederiksen som statsminister.
»Det er sådan med disse drøftelser, at det først er efterfølgende, når man ser, hvad der havner på papiret, at man kan se, om det er noget, der materialiserer sig«, siger Østergaard på spørgsmålet om, hvorvidt parterne nærmer sig hinanden.
»Hvis vi skal indfri de forventninger, der er til at forbedre velfærden i Danmark og løfte den grønne omstilling, så kræver det, at der er et økonomisk fundament, der skaber grundlag for det«.
»En af de ting, der er helt afgørende, er, at vi er bevidste om, at vi har fuld beskæftigelse i Danmark, og hvis man øger behovet for at ansætte flere i vores velfærdsinstitutioner, hvilket vi synes, at man skal, så skal man også være klar til at sørge for, at de er der«, siger han.
S-formand Mette Frederiksen fastslår efter mødet, at det sidste punktum bestemt ikke er sat, når det gælder økonomi. Her er eksempelvis De Radikale og Enhedslisten langt fra hinanden.
»Vi arbejder videre med det, vi er blevet enige om at arbejde videre med. Det betyder ikke, at vi er klar til at sætte et punktum«.
»Uenighederne er velkendte, men vi skal også nå hinanden. Det er det, der er opgaven«, siger Frederiksen.
De Radikale vil sænke beløbsgrænsen for, hvad en borger uden for EU skal tjene for at kunne arbejde i Danmark. Fra 427.000 kroner til 325.000 kroner om året.
Det skal tiltrække mere udenlandsk arbejdskraft. Det afviser S, SF og EL. Trioen peger på, at der er masser af arbejdskraft inden for EU.
»Vi diskuterer udenlandsk arbejdskraft. Der er virksomheder, som kommer til at mangle noget arbejdskraft«.
»Det vil vi gerne være med til at løse, men vi vil gøre det på en måde, så det ikke underløber vores velorganiserede danske arbejdsmarked«, siger Mette Frederiksen.
Enhedslistens politiske ordfører, Pernille Skipper, ser ikke med blide øjne på arbejdsudbudsreformer.
»De seneste 20-30 år har det betydet, at man enten letter skatten i toppen for dem, der har rigtig meget, eller også forringer man vilkårene for mennesker, der står uden for arbejdsmarkedet«.
»Det er et absolut 'no go' for Enhedslisten«, siger Skipper, og om parterne har nærmet sig hinanden, svarer hun:
»Både og. Der sker mange ting inde i forhandlingslokale«.
SF-formand Pia Olsen Dyhr kalder fredagens forhandlinger for 'super nyttige'.
»Vi får brug for, hvis vi skal komme i mål med minimumsnormeringer eller en stærkere offentlig sektor, at så skal der ansættes flere mennesker, og der skal findes flere mennesker«.
»Det er en fælles udfordring, som vi alle anerkender, og så er der forskellige veje til det«, siger Olsen Dyhr.
ritzau
fortsæt med at læse
Radikal leder:
Vi har en ny situation, hvis Mette Frederiksen taber stafetten
Morten Østergaard er skuffet over Mette Frederiksen:
»Man løber ikke om hjørner med os«
Rød blok afholder fælles regeringsforhandlinger fredag
