Title: Studerende_i_København_far_først_chancen_Nu_vil_I
Date: 2019-04-03
Article Type: Forbrug
Author: Når du i fremtiden er på udkig efter en ny sofa eller et spisebord hos Ikea, kan løsningen blive at leje i stedet for at købe.

Det er planen hos møbelkoncernen, der i 2020 begynder at teste muligheden for at leje møbler i Danmark.
Det fortæller Markus Ekewald, der er salgschef for Ikea i Danmark.
»Der er en stor tendens både ude i verden og Danmark mod, at forbrugerne gerne vil kunne indrette hjemmet på en mere bæredygtig måde«.
»Så for os handler det om at give kunderne mulighed for at eje møbler på flere måder, og det skal vi have udviklet nogle modeller til«, siger Markus Ekewald.
Tidligere i år tog Ikea hul på tiltaget i Schweiz, Sverige, Holland og Polen, og i øjeblikket er koncernen ved at teste forskellige modeller for, hvordan og hvem tiltaget kan rettes mod.
Det er ikke helt klarlagt, hvordan kunderne i Danmark kommer til at opleve det nye tiltag.
Markus Ekewald fortæller, at Ikea blandt andet vil forsøge konceptet på virksomheder eller studerende, der vurderes som oplagte kundegrupper.
»Studerende er et segment, hvor behovet for at lease møbler er stort, fordi de flytter meget ofte og har en begrænset økonomi, så der ser vi en model for det, siger Markus Ekewald.
Idéen med leasing er at låne møbler mod til gengæld at betale et abonnement. Til gengæld slipper man for at skulle betale hele udgiften, når man for eksempel køber en sofa eller et skrivebord.
Ikea har fem varehuse i Danmark i Taastrup, Gentofte, Odense, Aarhus og Aalborg.
I første omgang vil konceptet blive testet i de to varehuse omkring København.
Ifølge Markus Ekewald har konceptet med at leje størst efterspørgsel i hovedstadsområdet.
På sigt er det dog ambitionen, at man kan leje møbler i alle Ikeas varehuse.
Målet med det nye koncept er - ud over at kunderne får en ny måde til at finansiere møblerne - at sikre en højere grad af genbrug.
Derfor skal genbrug i højere grad tænkes ind i produktionen af Ikeas møbler.
Det skal være lige så let at skille det ad som at samle det, så det er nemt at sende en kommode eller et garderobeskab videre til den næste ejer.
Og i designet af møblerne skal det tænkes ind, at for eksempel benene til et sofabord kan bruges til et nyt produkt.
ritzau
