Title: Studerende_Jo,_det_nytter_noget_at_fylde_indkøbspo
Date: 2018-10-16
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afEne Tea Christoffersen

Studerende, frivillig i Københavns Fødevarefællesskab og den grønne tænketank Concito
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Jeg står ved cykelstativet med min brune mulepose fyldt med klimavenlig adfærd. Skriften hen over posens lærred fortæller, at indholdet både er økologisk, dyrket lokalt på Sjælland og fri for emballage.
Min ven nikker til posen og spørger modløst: »Altså. Helt ærligt. Nytter det overhovedet?«. Helt ærligt: Ja!
Hver gang vi ændrer vaner, påvirkes det system, vi er en del af. Hvis vi er mange – og det viste de 15.000 klimademonstranter ved Klimamarchen i København for nyligt, at vi er – så kan systemet mærke det.
De danske forbrugere efterspørger eksempelvis i højere grad grønne alternativer til mælken og bøffen.
Der er nu nøddemælk, plantefars og stor variation af bælgfrugter tilgængeligt i de fleste dagligvarebutikker. Vi bliver oplyst, ændrer bevidsthed og vaner. Markedet mærker det og må indordne og tilpasse sig forbrugeres værdier og ønsker.
Min ven er ikke overbevist og konstaterer skeptisk: »Flyet letter jo alligevel – om jeg er om bord eller ej«.
Det er sandt, at én ikke kan ændre det hele, men hvis alle gør som den ene, så ændres alt. Din handling smitter og inspirerer. Du fortæller om din togtur til Norges høje fjelde og dybe dale, og næste år gør din kollega dig kunsten efter.
Vi har brug for folk, der tør tænke nyt, stort og skørt. Der tør starte med sig selv og ikke venter, til de andre – staten, re geringen eller andre store institutioner – træder til.
Indrømmet. Det er stærke kræfter, vi er oppe imod. Ikke blot skal vi ændre måden, vi forbruger, producerer, arbejder og rejser på, men også hele det økonomiske system, hvor forbrug-og-smid-ud holder hjulene i gang.
Når opgaven virker lammende stor, må vi huske på, at store forandringer ofte bliver mødt med skepsis. Ingen troede på stemmeret til kvinderne, men stemmeret fik de, og samfundsstrukturen ændrede sig og tilpassede sig befolkningens nytilkomne værdier. Nu er turen kommet til klimaet.
At være klimabevidst forbruger kan naturligvis ikke stå alene. Den grønne retning skal på dagsordenen på Christiansborg, i organisationer, institutioner og virksomheder, men hvis ikke vi skal påvirke dem, hvem skal så?
Ene Tea Christoffersen
fortsæt med at læse
David Trads:
Hvis vi virkelig vil redde klimaet, må vi tage os sammen. Her er tre ting, vi kan gøre
Klimakrisen bliver meget værre, end du forestiller dig. Vores civilisation har kurs mod afgrunden
Efterskolelærer:
Hvordan skal jeg forklare mine elever, at voksne hellere vil diskutere kanel end klima?
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
