Title: Stærk_dansk_økonomi_slar_benene_væk_under_økonomer
Date: 2019-08-30
Article Type: Økonomi
Author: Efter en sløj start på 2019 har dansk økonomi i andet kvartal - april, maj og juni - sat alle bekymringer til vægs.

I dag har Danmarks Statistik fremlagt tal for bruttonationalproduktet (bnp), der bruges som opgørelse over størrelsen og aktiviteten i dansk økonomi.
Rent teknisk opgøres bnp typisk som værdien af alle de varer og serviceydelser, der bliver produceret, fratrukket værdien af de råvarer, der er blevet brugt til at producere dem.
Stigninger eller fald i bnp viser, om økonomien vokser eller skrumper.
Og i andet kvartal voksede den danske økonomi med 0,8 procent, viser Danmark Statistiks tal. Det er særligt en stærk eksport og et højt privatforbrug, der har skabt gang i hjulene.
»Sammenligner vi den danske vækst med udviklingen i EU og USA, så skiller Danmark sig ganske positivt ud«, skriver cheføkonom i Arbejdernes Landsbank Jeppe Juul Borre i sin analyse af tallene.
»Kvartalsvæksten i EU og USA lød på henholdsvis 0,2 procent og 0,5 procent i 2. kvartal. Herunder oplevede Tyskland, som den største økonomi i Europa, tilmed negativ bnp-vækst. Det giver stof til eftertanke.
Nordeas cheføkonom Helge J. Pedersen kalder dansk økonomi 'superstærk'.
»Det er mildt sagt imponerende, at eksporten af både varer og tjenester formår at vokse markant i en tid præget af handelskrig, brexit usikkerhed og afmatning på vores vigtigste markeder i Tyskland og Sverige«, skriver han.
De flotte tal får cheføkonom Bo Sandberg fra Dansk Byggeri til at udskyde effekten af omverdenens kvaler.
»Til og med andet kvartal 2019 har dansk økonomi været teflonbelagt - og risikoen for diverse importerede dårligdomme fra udlandet er prellet af på os«.
»Danmark er ikke en økonomisk øde ø, og som lille åben økonomi vil vi uundgåeligt før eller siden blive ramt af den lavere vækst i verdensøkonomien, ikke mindst i vores naboland og største samhandelspartner, Tyskland«.
»Men det bliver nok først for alvor i 2020.
ritzau
