Title: Stærk_Jakob_Fuglsang_slutter_pa_andenpladsen_i_kla
Date: 2019-04-24
Article Type: Cykling
Author: På Mur de Huy pressede Jakob Fuglsang forhåndsfavoritten Julian Alaphilippe til det sidste igen.

Julian Alaphilippe var onsdag første mand over målstregen i World Tour-løbet La Flèche Wallone med danske Jakob Fuglsang lige efter sig.
I den anden af de tre såkaldte Ardenner-klassikere åbnede den danske Astana-rytter spurten op ad finalestigningen Mur de Huy, før Quick-Steps forhåndsfavorit passerede ham kort før målstregen i endnu en direkte duel mellem de to.
Som en tydelig illustration af Fuglsang-angrebets styrke kom Diego Ulissi ( UAE Emirates) ind på tredjepladsen seks sekunder efter duoen.
Det 195 kilometer lange løb fra Ans til Mur de Huy blev fra start præget af et udbrud og siden kom andre til, men hovedfeltet holdt sammen på det.
Sidste lykkeridder var Tomasz Marczynski (Lotto Soudal), der fik Matej Mohoric efter sig i et angreb med omkring 20 kilometer til mål.
Marczynski og Mohoric havde et hul på 17 sekunder med ni kilometer til mål. Men tre kilometer senere var eventyret slut.
Som vanligt skulle det hele derfor afgøres med en sprint op ad den kendte finalestigning, som blot er 1300 meter lang og har en gennemsnitlig stigningsprocent på 9,3.
Med flere meget stejlere stykker undervejs er Mur de Huy dog skrap nok kost til at skabe stor udskilning og kun bringe sejren i spil for de mest eksplosive ryttere, når der ellers er samling ved foden af bakken.
Her sad Jakob Fuglsang (Astana) med i den forreste del af feltet sammen med flere af de store forhåndsfavoritter.
Det var ikke umiddelbart ventet, at danskeren for alvor kunne byde dem trods, men et godt timet og meget stærkt og vedholdende angreb var lige ved at give fuldt udbytte.
For godt nok kom eksplosive Alaphilippe forbi danskeren, men Fuglsang hang på og var på målstregen under en cykellængde efter franskmanden.
Alejandro Valverde, der har rekorden for flest sejre i Flèche Wallone (5), sluttede helt nede på 11.-pladsen.
Spanieren vandt løbet fire gange på stribe fra 2014 til 2017, før han i 2018 blev nummer to efter netop Alaphilippe.
Alaphilippe og Fuglsang har haft flere direkte dueller i denne sæson, blandt andet i Strade Bianche, hvor danskeren også blev toer efter franskmanden, og i Amstel Gold Race, hvor Fuglsang endte på tredjepladsen foran Alaphilippe.
Søndag kan de to ryge ud i en ny styrkeprøve, når den tredje Ardenner-klassiker, Liège-Bastogne-Liège, afvikles.
Fuglsangs andenplads var dagens andet danske lyspunkt i løbet.
I kvindernes udgave af Flèche Wallone blev danske Annika Langvad nummer tre efter vinderen Anna van der Breggen og Annemiek van Vleuten.
ritzau
fortsæt med at læse
To Tour de France-konger viser spændende form i Alperne efter langvarig resultat-tørke
Jakob Fuglsang er for første gang i verdens top-10 efter kaotisk WorldTour-finale
