Title: Største_engelske_VM-sejr_nogensinde_Englands_løver_imponerer_og_skaber_puljefinale_mod_Belgien
Date: 2018-06-24
Article Type: Sport
Author: Søren Lissner

Journalist
Flest mål i en halvleg af en VM-kamp siden Tysklands ydmygelse af Brasilien for 4 år siden. Den største engelske sejr nogensinde ved et VM.
Jo, der var 'kun' tale om en kamp mod Panama. Alligevel imponerede det engelske landshold i stor stil søndag eftermiddag, da det blev til en sejr på hele 6-1 over VM-debutanten.
Det på 4 scoringer efter en dødbold, et flot, curlet langskudsmål af Jesse Lingard og en lidt tilfældig Harry Kane-scoring. Lige så store vanskeligheder England havde med at slå Tunesien i åbningskampen, lige så legende let gik det mod Panama.
De 5 første engelske scoringer faldt således inden for en periode på kun 35 minutter i første halvleg.
Det mest iøjnefaldende kom, da 7 engelske markspillere samlede sig inden en dødboldsituation for at diskutere en indøvet detalje, som først sendte bolden fladt, kort mod Jordan Henderson, dernæst i luften mod feltet til Harry Kane, der headede bolden på tværs til Raheem Sterling og John Stones, som efter to fælles forsøg fik sendt bolden i nettet til 5-0. Ikke en eneste panamansk forsvarsspiller var i nærheden af at stoppe situationen.
Panama har været anset som en af de mere sympatiske historier ved VM, fordi den lille fodboldnation er med ved slutrunden for første gang.
I virkeligheden var deres spillestil mod englænderne langt fra netop det. Gang på gang blev de engelske spillere enten holdt i straffesparksfeltet eller decideret væltet omkuld. Som var der tale om et wrestling-kast.
Det endte med at koste et straffespark, Harry Kane scorede på til stillingen 4-0. Men i virkeligheden kunne der være dømt mange flere.
Inden da havde netop Kane også gjort det til 2-0 på straffespark, og efter en times spil kunne England-anføreren gå fra banen med et hattrick og VM's foreløbige topscorertitel.
Kane har nu scoret 5 mål i løbet af de første to spillerunder. En scoring mere end Cristiano Ronaldo og Romelu Lukaku.
Englands mange mål fik landstræner, Gareth Southgate, til at stå med et stort smil på læben, når tv-kameraerne fangede ham.
Det må dog have bekymret ham en anelse, at England tillod Panama at score nationens første VM-mål, da 37-årige Felipe Baloy sendte bolden i nettet med 12 minutter tilbage af kampen.
Den scoring gjorde nemlig, at både England og Belgien står med 6 point og en målscore på 8-2 inden gruppefinalen på torsdag. Derfor kan kampen om førstepladsen i tilfælde af uafgjort blive afgjort ved færrest antal tildelte kort.
Belgien har nu 3 gule kort, mens England har 2.
Politikens stjernebarometer
Søren Lissner
fortsæt med at læse
