Title: Støjberg_Ombudsmand_skulle_ikke_se_omstridt_mail_
Date: 2019-02-28
Article Type: Danmark
Author: Udlændingeminister Inger Støjberg afviser al kritik af, at regeringen har skjult central e-mail i sagen om ulovlig adskillelse af unge asylpar. Imens ser nye dokumenter dagens lys, og hverken ministeriet eller styrelsen kan afvise, at der findes flere ukendte mails.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Anders Bæksgaard
Carl Emil Arnfred
Journalist
En lang række afsløringer og en omstridt mail fra en tidligere direktør i Udlændingestyrelsen har kastet udlændingeminister Inger Støjberg ud i nyt stormvejr i sagen om ulovlig adskillelse af unge asylpar.
Men i en lang række svar til Folketinget og et 37 sider langt brev til Folketingets Ombudsmand afviser udlændingeminister Inger Støjberg al kritik. Imens dukker nye, hidtil ukendte mails frem i takt med at Udlændingestyrelsen graver dybere i deres it-systemer. I dag mener styrelsen, at alle relevante dokumenter er lagt frem. Men hverken styrelsen eller ministeriet kan garantere, at der ikke findes flere nye oplysninger. Det vender vi tilbage til.
Sagen tog fart i foråret 2017, da Politiken afdækkede, at Støjberg blev forsøgt advaret af sine embedsfolk om ikke at udsende en instruks, der lagde op til at tvangsadskille alle par, hvor en af parterne var under 18 år, på landets asylcentre. Embedsfolkene rådgav ministeren til at indføre en undtagelsesmulighed, som ville holde instruksen på den rigtige side af dansk ret og internationale konventioner. Men Støjberg fjernede selv de nødvendige forbehold, hvilket ifølge Folketingets Ombudsmand og flere forvaltningsretlige eksperter gjorde instruksen decideret ulovlig.
Udlændingestyrelsen gik i gang med at tvangsadskille en række asylpar uden at partshøre dem, som loven tilsiger. Men Støjberg forsvarede sig siden med, at det på et koncerndirektionsmøde »blev kommunikeret« til styrelsen, at loven skulle overholdes. Men den udtalelse har flere deltagere på mødet anonymt sat alvorlige spørgsmålstegn ved.
I februar dukkede en hidtil hemmeligholdt mail op i dagbladet Information, som viser, at den daværende direktør i Udlændingestyrelsen, Henrik Grunnet, forlod mødet med en klar fornemmelse af, at Støjberg ville tvangsadskille parrene uanset ordlyden i de internationale konventioner.
»Mødet jeg var til i ministeriet efterlod ingen tvivl om hendes indstilling til sagen - uanset Børnekonventionen, når parret har et fælles barn«, skrev den daværende styrelsesdirektør.
Det har fornyet presset på Inger Støjberg, som fredag skal forklare sig i sit fjerde samråd i sagen
Forud for samrådet afviser Støjberg, at mailen overhovedet er relevant. I en redegørelse til Folketingets Ombudsmand skriver Udlændingeministeriet, at den omdiskuterede mail hverken »har betydning for sagen« eller kan bruges til at belyse »myndighedernes retlige overvejelser« .
»E-mailen giver således ikke ministeriet anledning til yderligere bemærkninger«, skriver ministeriet .
Enhedslistens udlændingeordfører, Johanne Schmidt-Nielsen, kalder ministeriets svar for »sort snak«.
»I mailen fra Grunnet står der jo, hvad der blev drøftet på mødet. Nemlig at parrene skulle adskilles – også når der var børn - uanset børnekonventionen. Hvordan man kan komme frem til, at det ikke er relevant, er for mig helt uforståeligt. Ministerens nye forklaring er sort snak«, siger hun.
Den omstridte mail blev aldrig journaliseret og var derfor svær at finde i Udlændingestyrelsens it-systemer. Først da en medarbejder tilfældigt lavede en oprydning i sin mail-boks i 2017 blev styrelsen opmærksom på den.
Men hvorfor blev styrelsesdirektørens mail ikke journaliseret? Ifølge styrelsen fordi den alene er et »eksempel på de interne orienteringer om varierende dagsaktuelle emner, som sendes flere gange dagligt mellem forskellige medarbejdere i Udlændingestyrelsen«, skriver styrelsen til ombudsmanden og konkluderer »at der generelt ikke er pligt til at journalisere denne type korrespondance«.
Styrelsen understreger desuden, at den omtalte e-mail alene »giver en kort umiddelbar beskrivelse af den daværende direktørs forståelse af ministerens holdning«.
»Udlændingestyrelsen kan supplerende oplyse, at den daværende direktørs e-mail afsendt kl. 13.45 er sendt via en telefon under transport fra departementet til Udlændingestyrelsen«, skriver styrelsen .
Radikale Venstres udlændingeordfører, Sofie Carsten Nielsen, er stadig utilfreds.
»Det her er jo den rygende pistol, der viser, hvad der er foregået. Det værste er måske ikke en gang, at det er forkert, hvad man har gjort; det værste er, at det er blevet holdt hemmeligt. Både at det er oplysninger, vi ikke har fået, og som ombudsmanden ikke har fået. Det er meget alvorligt«, siger hun.
Selv om ministeriet og Udlændingestyrelsen nu har været under lup i snart to år og ombudsmanden flere gange har bedt om at få udleveret alle sagens akter, så bliver der ved med at dukke nye dokumenter frem. Senest har Udlændingestyrelsen fundet fire dokumenter, som ikke tidligere har været sendt til ombudsmanden, og som ifølge styrelsen »kan være relevante«.
Det drejer sig blandt andet om en email-korrespondance om et senere koncerndirektionsmøde, som ved en fejl er blevet journaliseret på en anden sag, samt en liste med oplysninger om de unge asylpar, hvor det blandt andet er anført, at en mand har en »sårbar familie«, mens en anden er »syg«. Udlændingestyrelsen mener nu, at alt materiale er oversendt til ombudsmanden, men de tager forbehold for »menneskelige fejl«.
Selv om der bliver ved med at dukke nye dokumenter op i sagen, afviser Udlændingeministeriet at lave en ny søgning efter dokumenter. Det sker, selv om Folketingets Ombudsmand specifikt spørger ministeriet, om han nu kan forvente, at han har fået tilsendt alle dokumenter.
Samtidig viser det sig, at ministeriets system angiveligt ikke er i stand til at foretage en sikker søgning.
»Ministeriets journal- og e-mailsystemer mv. indeholder imidlertid ikke sådanne sags- eller emne specifikke registrerings- eller søgefunktioner, at der kan gives en absolut garanti for, at alle relevante akter og dokumenter mv. er indgået i ombudsmandens undersøgelse«, skriver ministeriet.
Støjberg afviser at kommentere sagen over for Politiken.
Carl Emil Arnfred
fortsæt med at læse
Mail fra direktør modsiger Støjbergs forklaring om ulovlig adskillelse af asylpar
Staten slår tilbage:
Støjberg var med rette chokeret over unge asylpar i ægteskab
Ombudsmanden vil have klar besked om hemmeligholdt mail i sagen om Støjbergs ulovlige instruks
