Title: Støttepartier_vil_have_afskaffet_omstridt_burkafor
Date: 2019-07-31
Article Type: Danmark
Author: Regeringens støttepartier vil forsøge at presse S-regeringen til at ophæve tildækningsforbuddet - også kaldet burkaforbud, som trådte i kraft for et år siden.

De Radikales integrationsordfører, Katrine Robsøe, siger:
»Vi synes, at der er behov for, at Danmark kommer væk fra al symbolpolitikken og får kigget på reelle løsninger. Der er burkaforbuddet bare et klasseeksempel på den symbolpolitik, den tidligere regering valgte at føre, siger hun.
Også Enhedslisten vil have afskaffet den omstridte lov.
»Det er overflødig lovgivning, og folk skal have lov at gå klædt, som de har lyst til. Selvfølgelig skal vi arbejde for bedst mulig integration, men det har jo ikke noget at gøre med, om man går tildækket i det offentlige rum, siger Søren Egge Rasmussen, som er fungerende politisk ordfører i Enhedslisten.
Forbuddet mod tildækning i det offentlige rum blev sidste år vedtaget af et politisk flertal bestående af Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative samt enkelte medlemmer af Liberal Alliance (LA).
Det har gjort det ulovligt at bære blandt andet de ansigtsdækkende muslimske klædestykker niqab og burka i offentligheden.
I det første år har loven givet anledning til 39 sigtelser, viser tal fra Rigspolitiet, som Ritzau har fået.
22 er blevet sigtet for at bære burka eller niqab, mens 17 sigtelser vedrører beklædning som masker, elefanthuer, tørklæder, der har været båret på sådan en måde, at de pågældendes ansigt har været tildækket.
Venstres integrationsordfører, Mads Fuglede, mener, at forbuddet har sendt et vigtigt signal.
»Man sender et signal om, hvordan vi synes, at man skal behandle kvinder i Danmark. Og det er jo altid væsentligt at hævde sådan nogle værdier, når de tydeligvis bliver udfordret, siger Mads Fuglede.
»Når man vedtager lovgivning, er målet jo ikke, at man skal straffe mange. Så er det jo, at det skal virke forebyggende, siger V-ordføreren, som siger, at der fortsat er stor opbakning til forbuddet fra Venstre.
Heller ikke Pia Kjærsgaard, som er udlændingeordfører i Dansk Folkeparti, er i tvivl om, at burkaforbuddet har gjort en forskel.
»Der er ingen tvivl om, at det har stor betydning, at vi har indført det forbud, siger hun.
»Fra Danmarks side er det vigtigt at sige, at vi ikke vil have islam i Danmark på den måde. Vi vil ikke stå at tale med en brevsprække for at sige det ligeud.
Forinden vedtagelsen skabte forslaget stor politisk debat. Forbuddet splittede ikke alene blokkene, men også den daværende regering og flere partier internt.
Flere LA-medlemmer stemte imod forslaget sammen med Enhedslisten, Alternativet, De Radikale, SF og Mette Gjerskov fra Socialdemokratiet.
ritzau
fortsæt med at læse
