Title: Succeshjælperen_fra_den_store_internationale_scene
Date: 2019-01-31
Article Type: Cykling
Author: Michael Mørkøv ser frem til en helt ny udfordring i det 57. københavnske seksdagesløb som læremester for sin 18-årige makker i par nr. 7 Oliver Wulff Frederiksen.

Mogens Jacobsen
journalist
fakta
Seksdagesløbet
Feltet i det 57. københavnske seksdagesløb fra 31. januar til 5. februar ser således ud:
Par nr. 1
Yoeri Havik-Wim Stroetinga, Holland
Par nr. 2
Melvin van Zijl-Roy Pieters, Holland
Par nr. 3
Andreas Müller-Andreas Graf, Østrig
Par nr. 4
Anders Oddli, Norge-Sebastian Lander, Danmark
Par nr. 5
Sebastian Schmiedel-Moritz Malcharek, Tyskland
Par nr. 6
Hans Pirius-Moritz Augenstein, Tyskland
Par nr. 7
Michael Mørkøv-Oliver Wulff Frederiksen, Danmark
Par nr. 8
Achim Burkart, Tyskland-Matias Malmberg, Danmark
Par nr. 9
Theo Reinhardt, Tyskland-Marc Hester, Danmark
Par nr. 10
Bartosz Pudyk-Szymon Krawczyk, Polen
Par nr. 11
Adrian Teklinski, Polen-Lucas Liss, Tyskland
Par nr. 12
Daniel Staniszewski-Wojciech Pszczolarski, Polen
Par nr. 13
Raymond Kreder-Michel Kreder, Holland
Par nr. 14
Christian Grasmann, Tyskland-Jesper Mørkøv, Danmark
Par nr. 15
Andreas Kron-Andreas Stokbro, Danmark
Par nr. 16
Kenny De Ketele-Moreno De Pauw, Belgien
Danske seksdagesvindere
1.Palle Lykke 21, 2. Gert Frank 20, 3. Kay Werner Nielsen 14, 4. Jens Veggerby 13, 5. Michael Mørkøv 13, 6. Alex Rasmussen 11, 7. Jimmi Madsen 9, 8. Freddy Eugen 9, 9. Hans-Henrik Ørsted 8, 10. Evan Klamer 3, 11. Ole Ritter 3, 12. Tayeb Braikia 2, 13. Jakob Piil 2, 14. Lasse Norman 2.
Desuden har følgende vundet hver en enkelt gang: Marc Hester, Jesper Mørkøv, Michael Marcussen, Bjarne Riis, Rolf Sørensen, Kim Eriksen, Willy Falck Hansen, Knud Lynge, Werner Grundahl, Arne W. Pedersen og Niels Marius Andersen.
De seneste 10 års vindere
2018:
Michael Mørkøv-Kenny De Ketele
2017:
Michael Mørkøv-Lasse Norman
2016:
Alex Rasmussen-Jesper Mørkøv
2015:
Michael Mørkøv-Alex Rasmussen
2014:
Robert Barto-Marcel Kalz
2013:
Michael Mørkøv-Lasse Norman
2012:
Iljo Keisse-Marc Hester
2011, 2010, 2009:
Michael Mørkøv-Alex Rasmussen.
Med endnu friske, blomstrende verbale roser i bagagen fra søndagens eminente mesterstykke på den store, internationale cykelscene, da han i et hektisk opløb i den australske havneby Geelong, fyrede den italienske spurtkanon Elia Viviani så træfsikkert og perfekt af, at denne susede sejrrigt over stregen i WorldTour-løbet Cadel Evans Great Ocean Road Race, mens han selv noteredes for en 7. plads, stiller Michael Mørkøv i aften til start på hjemmebane under ganske andre betingelser.
Dels skal den 33-årige dansker med de alsidige kvaliteter i de kommende seks døgn udfolde sig indendørs, dels er han den ubetingede stjerne, når det 57. københavnske seksdagesløb skydes i gang i Ballerup Super Arena.
Slideren med hverdagsjobbet på verdens mest vindende professionelle landevejshold gennem adskillige sæsoner Deceuninck-Quick Step, hvor han er anerkendt som en af fagets absolut mest ekvilibristiske og effektive leadout-mænd, optræder som den ene halvdel af det legendariske par nr. 7 nu i en rolle med personlig succes som det overordnede mål.
Ganske vist slipper han ikke helt for opgaven som hjælper, for med den 18-årige Oliver Wulff Frederiksen, der kun har et enkelt professionelt seksdagesløb bag sig, da han for et par uger siden sluttede næstsidst i Bremen 37 omgange bagud sammen med tyskeren Maximilian Beyer, ved sin side får Michael Mørkøv utvivlsomt brug for al sin kunnen og erfaring, hvis de altid højtflyvende forventninger til par nr. 7 skal indfries.
»Som altid har jeg haft diskussioner med ledelsen om, hvilken makker jeg skulle have denne gang, og en lang overgang så det faktisk ud til, at der var en mulighed for at køre sammen med Viviani. Var det blevet en realitet, ville jeg selvfølge have haft en oplagt chance for at vinde igen«, fortæller Michael Mørkøv og hentyder til, at italieneren i november strøg til tops i seksdagesløbet i Gent sammen med en tredje Deceuninck-Quick Step-rytter belgieren Iljo Keisse.
»Det blev imidlertid ikke til noget, og det har jeg det sådan set også helt fint med, for min efter mening er det nu engang det optimale, at par nr. 7 består af to danskere«.
»Det gik da fint sidste år, da jeg kørte sammen med Kenny De Ketele, men der var ikke en rigtig 7’er stemning omkring det makkerskab, fordi kun jeg er dansker«.
»Derfor opstod ideen om, at jeg skulle have et af de mange helt unge talenter ved min side. Det er faktisk en tanke, jeg har puslet med tidligere, og nu var det så en realistisk og spændende udvej. Jeg havde lagt mærke til Olivers kørsel blandt andet under 100 km parløbet i Ballerup for en måned siden, så derfor pegede jeg selv på ham«.
»Også fordi jeg havde fået en fornemmelse af, at vi går godt i spand sammen rent menneskeligt. Det havde så afgjort en stor indflydelse på beslutningen, da parret blev dannet«
»For mig er der tale om en uhyre interessant udfordring af en slags, som jeg egentlig har savnet. Jeg indser meget klart, at det bliver svært for os at vinde med de modstandere, vi er oppe imod. Men vi er begge opsat på at fighte for at komme så langt frem som overhovedet muligt, uden at vi har nogen anelse om, hvad det resulterer i«.
»Vi bliver en hel del klogere allerede efter åbningsjagten, som med sine 75 minutter er en skrap omgang at komme igennem. Da også for mig, for jeg har ingen fornemmelse af, om organismen er kommet sig over omvæltningen fra en helt anden tidszone i bagende hed på de få dage, der er gået«.
»Det gik meget godt sidste år, men i tirsdags kunne jeg da godt mærke, at jeg først på aftenen var ved at blive træt. Og hvis det sker igen i aften, er det jo knap så heldigt«, lyder det med et smil fra 33-årige Michael Mørkøv.
Det er 11. gang, Michael Mørkøv trækker i dannebrogstrikoten med 7-tallet på ryggen, og dermed sætter han rekord som den oftest optrædende i den konstellation, som op gennem årene har opnået en mytisk status.
Oliver Wulff Frederiksen er hans fjerde makker i denne sammenhæng, og Michael Mørkøv har formået at vinde med de tre foregående.
I det meget længe ubrydelige partnerskab med Alex Rasmussen, som han også vandt VM i parløb med i 2009, blev det til fire sejre, to med Lasse Norman og en enkelt sidste år med belgieren Kenny De Ketele.
Første gang, par nr. 7 udgjordes af Michael Mørkøv og Alex Rasmussen, var i 2008, da det blev til en andenplads efter schweizerne Bruno Risi-Franco Marvulli, men foran så stærk en belgisk-hollandsk duo som Iljo Keisse-Danny Stam.
I 2012 var det landsmanden Marc Hester, der havde fået sin ønskemakker i Iljo Keisse, som henviste Mørkøv-Rasmussen til andenpladsen, efter at de have sejret tre år i træk, og i 2014 blev de igen nr. 2 slået af tyskerne Robert Bartko-Marcel Kalz.
Da Lasse Norman i 2013 trådte til som Mørkøvs makker, var Alex Rasmussen ude af billedet med karantæne, men selv om den unge fynbo var ny i seksdagesfaget som professionel, havde han allerede sikret sig globale berømmelse som olympisk guldvinder i omnium året inden i London.
Det blev da også til gevinst i første forsøg for dette nye par nr. 7 foran østrigerne Andreas Müller og Andreas Graf, som efterhånden er blevet fast inventar i Ballerup.
Da Lasse Norman for to år siden atter dannede par nr.7 med Michael Mørkøv, sikrede de sig atter pladsen øverst på podiet flankeret af to af de aktuelle toppar belgierne Kenny De Ketele-Moreno De Pauw og hollænderne Wim Stroetinga-Yoeri Havik.
På lidt længere sigt er både Norman og Mørkøv inde i billedet til at repræsentere Danmark i parløbet ved OL i Tokyo, og de bestyod den første eksamen i den sammenhæng, da de sejrede i World Cup-afdelingen i oktober i Paris-forstaden Saint-Quentin-en-Yvelines.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Københavns seksdagesløb:
Modig og vovelig satsning skaber barske vilkår for Michael Mørkøv i par nr. 7
Folket får sin vilje, og danskerne tvinges væk fra den øverste plads på podiet
