Title: Succestræner_stopper_efter_fem_ar_i_Juventus
Date: 2019-05-17
Article Type: Sport
Author: Slovakiet overhaler Danmark i ishockey-VM, Tiger Woods skuffer i Major, og Federer trækker sig i Rom.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
11.00
Tennis: Int. BNL d’Italia (k)
19.00
Håndbold: København-Odense (k)
20.45
Håndbold: KIF Kolding-Tønder (m)
2.30
Basketball: Milwaukee-Toronto
TV3+
17.00
Fodbold: Brøndby-FC Midtjylland
TV3 Sport
11.00
Tennis: Int. BNL d’Italia (m)
19.00
Speedway: Polens GP, kval.
21.00
Tennis: Int. BNL d’Italia (m)
3.00
Triatlon: World Series (k)
TV3 Max
17.45
Håndbold: TTH Holstebro-Kiel (m)
20.45
Håndbold: Füchse Berlin-Porto (m)
2.05
Ishockey: St. Louis-San José
Eurosport 1
13.05
Cykling: Giro d’Italia
23.00
Cykling: Tour of California
Fodbold:
Efter fem år, fem italienske mesterskaber, fire pokaltitler og to Champions League-finale stopper Massimiliano Allegri som træner i storklubben Juventus efter denne sæson. Det skriver Juventus på sin hjemmeside. Allegri og Juevntus-præsident Andrea Agnelli vil uddybe beslutningen på et pressemøde lørdag eftermiddag. Trænerens kontrakt med Juventus udløber først efter næste sæson. Massimiliano Allegri skal dermed kun stå i spidsen for Juventus i yderligere to kampe mod henholdsvis Atalanta og Sampdoria i Serie A.
VM-ishockey:
Fredag mødtes værtsnationen Slovakiet og Frankrig i Danmarks gruppe A ved VM. Opgøret sluttede med en 6-3-sejr til Slovakiet (2-0, 1-2, 3-1), som dermed gik forbi Danmark i gruppestillingen, hvor Slovakiet nu er nr. 5 og Danmark 6 med 1 point op til slovakkerne. Danmark tabte torsdag 1-3 til Finland. I gruppe A vandt Norge 5-3 over Østrig og placerer sig ligesom Danmark på sjettepladsen.
Cykling:
Astana tog fredag sin første sejr i 2019-udgaven af Giro d’Italia. Den spanske cykelrytter Pello Bilbao stak af fra en flok stærke medudbrydere med 1,5 kilometer igen og kørte alene over målstregen. Fem sekunder efter ham fulgte Ag2r’s Tony Gallopin og Bora’s Davide Formolo på henholdsvis anden- og tredjepladsen. Etapen i det kuperede terræn var 195 kilometer lang og blev kørt fra Vasto til L’Aquila.
Skiskydning:
Laura Dahlmeier indstiller karrieren i en alder af blot 25 år på grund af manglende motivation, meddeler hun i et opslag på Facebook. Tyskeren vandt ved de olympiske vinterlege i Pyeongchang sidste år to guldmedaljer i spring og jagtstart ligesom hun har vundet syv verdensmesterskaber. »Efter en meget hård sæson fyldt med op- og nedture kan jeg ikke mere mærke lidenskaben. der er nødvendig i professionel idræt, 100 procent. Derfor har jeg efter længere tids overvejelser besluttet at stoppe min karriere som skiskytte«, skriver Dahlmeier blandt andet.
Tennis:
Britiske Johanna Konta er efter problemer det seneste års tid ved at finde formen kort før French Open. I Rom vandt hun fredag sin kvartfinale 6-3, 3-6, 6-1 over den unge tjekke Marketa Vondrousova, og i semifinalen venter nu den stærke hollænder Kiki Bertens, der tog titlen ved sidste uges topmøde i Madrid.
Ishockey:
Simon Nielsen fra Herning Blue Fox erstatter Sebastian Dahm i målet, når Danmark lørdag møder USA ved VM i Slovakiet, skriver TV 2. Dahm har stået i det dabnske mål i de fire første kampe og er blevet passeret i alt 9 gange.
Tennis:
Roger Federer har trukket sig fra grusturneringen på grund af en skade i benet. Schweizeren skulle have spillet kvartfinale mod grækeren Stefanos Tsitispas, der altså avancerer til semifinalen på walkover. Roger Federer har tidligere været i finalen fire gange i Rom uden at vinde.
Cykling:
Fernando Gaviria (UAE Emirates), der vandt 3. etape, er udgået af Giro d’Italia. Den colombianske sprinter har knæproblemer, oplyser hans hold.
Fodbold:
Når Spanien næste måned møder Færøerne og Sverige i EM-kvalifikationen er der comeback til Villareal-spilleren Santi Cazorla efter næsten fire års fravær på grund af skader. 34-årige Cazorla var med til at blive europamester i både 2008 og 2012. Der er også comeback til real madrids Isco. Truppen blev præsenteret uden at landstræner Luis Enrique var til stede. Enrique har stort set ikke vist sig i offentligheden siden marts på grund af ikke oplyste eprsonlige omstændigheder. Han vil heller ikke være på bænken til kampene i juni.
Golf:
Den forsvarende mester Brooks Koepka brændte banen af, da han gik første runde i US PGA Championship i 63 slag lig med 7 slag under par. Det placerer amerikaneren på 1. pladsen et slag bedre end Danny Lee fra New Zealand. De to har taget et solidt forspring ned til Tommy Fleetwood fra England, der gik 1. runde i tre slag under par. Den revitaliserede superstjerne Tiger Woods havde ikke nogen god dag på Bethpage Black Course. Amerikaneren, der for nylig vandt US Masters, gik runden i to slag over par i lighed med en anden tidligere verdensetter, nordirske Rory McIlroy. Lucas Bjerregaard og Thorbjørn Olesen ligger henholdsvis på en delt 41.- og 74. plads.
Tennis:
Den første semifinalist ved WTA-turneringen Italian Open er fundet. Det bliver hollænderen Kiki Bertens. Hun skulle i kvartfinalen have mødt verdensetteren Naomi Osaka, men en skade i højre hånd har tvunget japaneren til at trække sig forud for opgøret. Det skriver AFP ifølge Ritzau.
Fodbold:
Med uafgjort 1-1 i næstsidste spillerunde mod Anderlecht sikrede Genk sig det belgiske mesterskab. Det ene point var nok, fordi nærmeste konkurrent til titlen, Club Brugge, samtidig tabte 2-0 til Standard Liége. Genk har de to danske spillere Marcus Ingvartsen og Joakim Mæhle i truppen.
Rugby:
Den australske rugbyspiller Israel Folau er blevet fyret af Rugby Australia som følge af homofobiske udtalelser på de sociale medier. Det meddeler Rugby Australia på sin hjemmeside. Folau er erklæret kristen og imod homoseksualitet, og det er klare tilkendegivelser om sin holdning til netop homoseksualitet, der nu har kostet ham jobbet. Han har 72 timer til at appellere afgørelsen om fyringen. Folau havde en fireårig kontrakt til en værdi af godt 18 millioner kroner, skriver nyhedsbureauet AFP ifølge Ritzau.
European Games:
Danmarks Idrætsforbund har udtaget yderligere 17 danske atleter til European Games, der foregår i Minsk 21.-30. juni. De senest udtagne er fra sportsgrenene judo, skydning, bueskydning og bordtennis. I alt er der nu udtaget 31 danske atleter i 8 sportsgrene. Snart vil det danske hold være komplet, når det også ligger fast, hvem der skal repræsentere Danmark i atletik og kajak.
Basketball:
De forsvarende NBA-mestre fra Golden State Warriors vandt også den anden kamp i dette års semifinale mod Portland Trailblazers. Men det holdt hårdt, for det californiske hold var bagud med 15 point efter 1. halvleg. Med Stephen Curry i hopla lykkedes det dog Warriors at vende billedet og vinde kampen 114-11. Curry blev noteret for 37 point.
Ishockey:
Boston Bruins gjorde kort proces med Carolina Hurricanes i semifinalen i den nordamerikanske NHL-liga. Boston vandt det 4. opgør mellem de to klubber 4-0 og dermed serien 4-0. Dermed er Bruins for 20. gang i Stanley Cup-finalen, hvor modstanderen bliver enten San Jose Sharks eller St. Louis Blues.
Fodbold:
FC Barcelonas målmand Marc-André ter Stegen er har pådraget sig en knæskade og er tvivlsom til den spanske pokalfinale mod Valencia 25. maj. Det siger klubben torsdag ifølge nyhedsbureauet AFP. Dermed skriver keeperen sig på listen af skadede Barcelona-stjerner, der også indeholder Luis Suarez, der med sikkerhed ikke kommer i kamp i finalen efter en knæoperation i sidste uge. Det er også tvivlsomt, om Ousmane Dembélé og Philippe Coutinho kan spille på grund af skader.
Fodbold:
Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) har straffet den belgiske klub Anderlecht med en bøde på 198.000 dollars (ca. 1,3 millioner kroner) for at bryde reglerne for køb af unge spillere. Klubben slipper dog for et transferforbud. Fifa meddeler, at forbundet også har straffet Det Belgiske Fodboldforbund med en bøde på 228.000 dollars (ca. 1,5 millioner kroner) i samme sag.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
