Title: Sundhedsminister_Regioner_prioriterer_ikke_psykiatrien
Date: 2018-05-24
Article Type: Politik
Author: Flere og flere mennesker indlægges på en psykiatrisk afdeling, og under indlæggelsen er brugen af tvang også udbredt. Det er tilfældet trods regeringens løfter om det modsatte.

Det viser tal fra Sundhedsdatastyrelsen, ifølge Jyllands-Posten.
Det er en udvikling, som får sundhedsminister Ellen Trane Nørby (V) til at lange hårdt ud efter regionerne. Hun mener ikke, at de prioriterer de psykisk syge højt nok.
»Vi kan jo se, at enhver krone, som psykiatrien har fået tilført de seneste ti år, stammer fra konkrete beslutninger, som er truffet af regering og folketing. Ikke af regionerne«, siger hun til Jyllands-Posten.
Ministeren henviser til nye beregninger fra Sundhedsministeriet, som viser, at det årlige løft på godt en milliard kroner til psykiatrien alene stammer fra de statslige satspuljemidler.
Beregningerne afvises dog af Danske Regioner, hvor formand Stephanie Lose (V) afviser ministerens beregninger.
»De fejltolkninger, ministeren laver på tallene, må stå for hendes egen regning. Regionerne har prioriteret ekstra midler til psykiatrien, og de seneste år har regionerne og Folketinget faktisk tilført præcis lige mange ekstra midler til psykiatrien«, siger Stephanie Lose til Ritzau.
Hun anser ministerens angreb for at være taktik i de forhandlinger om regionernes økonomi for 2019, der lige nu pågår.
Den taktik går ifølge Stephanie Loses tolkning ud på, at ministeren ikke ønsker at tilføre Danske Regioner ekstra penge til sundhed.
I pårørende foreningen 'Bedre Psykiatri' er man imidlertid godt trætte af politikernes pengediskussion.
»Vi er ret trætte af den her evige skubben aben frem og tilbage hen over bordet«, siger generalsekretær Thorstein Theilgaard til Ritzau.
Han påpeger, at de mange ekstra patienter i psykiatrien har betydet, at uanset hvilket budget, man kigger på, er for lidt penge i forhold til patienter.
»Uanset hvor man sidder henne, så kan man konstatere, at psykiatrien er hårdt, hårdt presset. Man har fuldstændig undervurderet, hvor mange mennesker der de senere år desværre har fået brug for psykiatrien«.
»Der har vi brug for, at politikerne tager skeen i den anden hånd«, siger generalsekretæren.
ritzau
