Title: Superligaen_skæres_ned_til_12_hold_fra_2020_21
Date: 2018-07-05
Article Type: Sport
Author: Fra sæsonen 2020/21 skæres antallet af klubber i den bedste danske fodboldrække, Superligaen, til 12.

Det sker som en del af en ny stor aftale mellem danske ligaklubber, skriver Divisionsforeningen i en pressemeddelelse.
Det betyder, at sæsonen 2019/20 bliver en overgangssæson med tre nedrykkere og kun en oprykker fra 1. division.
Men strukturændringen betyder ikke, at slutspillet udgår. Der vil fortsat være et elementer fra det slutspil, der findes i dag.
Efter 22 runders grundspil spiller top-6 et mesterskabsspil, som det har været tilfældet i de seneste to sæsoner.
Nummer 7-12 i Superligaen mødes ude og hjemme i et kvalifikationsspil.
Nummer 11 og 12 rykker ned, mens vinderen af kvalifikationsspillet ifølge Divisionsforeningen skal møde nummer tre, fire eller fem i mesterskabsspillet om den sidste plads i Europa.
Samtidig er de danske ligaklubber blevet enige om at sikre alle medierettigheder og øvrige fælles rettigheder frem til 2031.
»Jeg er stolt over, at klubberne har valgt at lave den her aftale, som får afgørende indflydelse på dansk fodbolds fremtid«, siger direktøren i Divisionsforeningen, Claus Thomsen.
»Klubberne har så at sige 'taget klubtrøjen af' og valgt at se på, hvad der er bedst for dansk klubfodbold samlet set«.
Aftalen mangler fortsat at blive vedtaget af Divisionsforeningens bestyrelse for at være helt på plads.
Det er ikke længe siden, at klubberne blev enige om nogle ændringer i strukturen, der træder i kraft fra den kommende sæson, hvor 14 hold deltager.
Her blev de blandt andet enige om et nyt system, hvor de bedste hold efter top-6-klubberne får lov til at vælge deres nedrykningspuljer efter tur.
Klubberne blev også enige om at gøre spillet om nedrykning mere simpelt.
Når placeringerne i de to nedrykningsgrupper kendes, giver man sig direkte i kast med de drabelige playoffkampe om at rykke direkte ud, overleve eller skulle spille playoffkampe mod hold fra 1. division.
Men fra sæsonen 2020/21 går man altså igen væk fra den nedrykningsstruktur. I stedet vil det fra 2020 være nummer 11 og 12, der rykker direkte ned.
ritzau
