Title: Superhelte_skovler_milliarder_ind_'Avengers_Endg
Date: 2019-04-29
Article Type: Kultur
Author: Aldrig nogensinde har en amerikansk blockbuster-film tjent en milliard dollars så hurtigt.

Torben Benner
Journalist
Forventningerne var høje, men den 22. Marvel-superheltefilm overgår dem med flere længder. ’Avengers: Endgame’ er den hurtigst sælgende film nogensinde og smadrer den hidtidige rekord eftertrykkeligt.
Faktisk har den på blot 5 dage indtjent næsten dobbelt så meget som ’Avengers: Infinity War’, der satte rekord sidste år med omsætning i åbningsugen på 4,3 milliarder kroner.
’Avengers: Endgame’ med Robert Downey Jr. har på fem dage indtjent over 8 milliarder kroner,
skriver BBC.
´
Også herhjemme slår filmen alle rekorder med en åbningsweekend på 22,1 millioner kroner. Filmen slår dermed den hidtidige åbningsrekord på 20,8 millioner kroner, som James Bond-filmen ’Spectre’ fra 2015 havde.
Alene i USA har filmen indtjent mere end 2,3 milliarder kroner - tæt fulgt af en næsten lige så stor åbning i Kina, hvor den har indtjent 2,2 milliarder kroner.
De populære Avengers-film begyndte med ’Iron Man’ i 2008, og hos Disney kan bestyrelsesformand Alan Horn nærmest ikke få armene ned.
»Selv om ’Endgame’ langt fra er afslutningen for Marvels biografunivers, så er de første 22 film en stor bedrift, og denne weekends enorme succes er et monument over den verden, der er skabt, de talenter, der er med, og deres kollektive passion, der matcher den ukuelige entusiasme fra fans over hele verden«, siger han ifølge BBC.
’Endgame’ har fået gode anmeldelser og har en rating på 96 procent hos
Rotten Tomatoes
, der samler anmeldelser af film.
Torben Benner
fortsæt med at læse
Ballet for øregangene:
Avancerede actionsekvenser i 'Avengers: Endgame' kræver et firecifret antal lydspor
Historiens største sammenrend af superhelte overlever på ironien og det gode skuespil i det overgearede udstyrsstykke 'Avengers: Endgame'.
Fra gartnere på månen til sølvsurfere og omnipotente rumvæsener:
Her har Marvel fundet Infinity-stenene til verdens mest populære filmserie
