Title: Supersprinter_blev_smidt_ud_af_Tour_de_France,_men
Date: 2019-02-03
Article Type: Cykling
Author: Den 30-årige tysker Marcel Kittel vandt massespurten i det sidste af de fire endags lkøb på Mallorca.

Mogens Jacobsen
journalist
Efter et miserabelt 2018, hvor han langt fra var i stand til at leve op til tidligere bedrifter, afværgede den tyske supersprinter Marcel Kittel (Katusha-Alpecin) en truende glemsel, da han i det sidste af de fire endags løb på Mallorca, det 159,6 km lange Trofeo Palma, susede over stregen som vinder af massespurten.
På strandpromenaden i den spanske ferieøs hovedby kunne den 30-årige tysker med det imponerende generalieblad, der blandt andet omfatter 14 etapegevinster i Tour de France, strække armene jublende i vejret, da han henviste belgieren Timothy Dupont (Wanty-Gobert) og franskmanden Hugo Hofstetter (Cofidis) til de to andre podiepladser, mens landsmanden André Greipel (Arkéa-Samsic) blev nr. 5.
»Jeg er ovenud lykkelig, for det her var mere end en sejr. Det var også et lille comeback efter sidste sæson«, siger Marcel Kittel i en pressemeddelelse fra holdet.
»Jeg har i den seneste tid følt mig rigtigt godt kørende, og det er herligt at få denne start på året. Det giver mig en anselig portion selvtillid til fortsættelsen«.
Sidste sæson viste Kittel kortvarigt lovende takter, da han vandt to etaper i Tirreno-Adriatico i begyndelsen af marts, men nedturen tog for alvor fart, da han blev smidt ud af sæsonens vel nok væsentligste opgave Tour de France på 11. etape til La Rosière.
Sammen med sin britiske rival Mark Cavendish (Dimension Data) og dennes australske holdkammerat Mark Renshaw nåede Kittel først op på bjergtoppen efter tidsfristens udløb, og efter den nedslående episode kom tyskeren aldrig ovenpå igen.
Han stillede i august op i WorldTour-løbet BinckBank Tour, men udgik på 6. etape, og i styrkeprøven på hjemmebane Deutschland Tour blev det kun til en enkelt etape 23. august, hvorefter han satte punktum for sæsonen.
På det stjernespækkede britiske cykelmandskab Team Sky kan det ofte være vanskeligt for de knap så fremtrædende medlemmer af kollektivet at komme til orde.
Det er der imidlertid lavet grundigt om på i det australske etapeløb Herald Sun Tour, hvor tre af de ryttere, der mødte til opgaven uden endnu at have vundet i tjeneste hos manager Dave Brailsford, har fået stillet deres sejrshunger.
Strabadserne i Australien mundede endda ud i dobbelttriumf for Team Sky, da den 22-årige nordmand Kristoffer Halvorsen susede først over stregen i det 89 km lange kriterium i Melbourne, mens hans fire år ældre hollandske holdkammerat Dylan van Baarle kunne lade sig hylde som samlet vinder af løbet.
Den tredje Team Sky-rytter der fik åbnet sin sejrskonto i Herald Sun Tour, var den 25-årige brite Owain Doull, som var første mand i mål, da han nåede til vejs ende på 3. etape sammen med holdkammeraten Luke Rowe.
For Kristoffer Halvorsen er der tale om en længe efterstræbt succes, idet der næredes store forventninger til ham, da han indledte sin professionelle karriere hos Brailsford i 2018.
Den unge nordmand havde inden brilleret som U23-rytter med VM-titlen i Doha 2016 som højdepunktet, da han henviste tyskeren Pascal Ackermann og italieneren Jakub Mareczko, der indtil videre i helt anderledes grad er slået igennem som professionelle, til de to andre medaljepladser.
Halvorsen valgte at fortsætte yderligere en sæson på det stærke norske 3. divisionshold Team Joker og overbeviste da også i 2017 med sejr i det belgiske Handzame Classsic samt med tre etapegevinster i Olympia’s Tour og en enkelt i Tour de l’Avenir.
Alt var således lagt op til, at Halvorsen skulle runde amatørtiden af med endnu en stor VM-bedrift blandt U23-rytterne, men på hjemmebane i Bergen blev det kun til en skuffende 85. plads 6.22 minutter efter den franske vinder Benoit Cosnefroy.
Det første år i Sky-dresset bød ikke på mange glæder, men nu synes Halvorsen at have vænnet sig til forholdene. Allerede på 1. etape i Herald Sun Tour var han med helt fremme og måtte kun se sig slået af briten Daniel McClay (EF Education First).
Dylan van Baarle har ligeledes været gennem en krævende oplæringsperiode i Sky-maskinen, og det giver sig altså nu udslag i den samlede gevinst 24 sekunder foran makkeren fra det afgørende udbrud på lørdagens kongeetape australieren Nick Schultze (Mitchelton-Scott).
Hollænderen, der har fået sin cykelopdragelse på hjemlandets Rabobank Development Team, fik i 2014 kontrakt med amerikanske Garmin-Sharp, hvor han var holdkammerat med blandt andre Lasse Norman. Van Baarle sluttede det år af med at vinde Tour of Britain sammenlagt, men der skulle gå en rum tid, før den næste gevinst fulgte.
Den kom sidste år, da Dylan van Baarle i kampen om den nationale titel i enkeltstart slog Niki Terpstra med et halv minut, og i dag atter var på spil internationalt.
Indtil videre er Halvorsen, van Baarle og Doull de eneste Sky-ryttere, der har vundet i denne sæson.
I Frankrig indledtes sæsonen, som traditionen byder, med Grand Prix La Marseillaise, og her fortsatte det franske 2. divisionshold Direct Energie de fine takter, som indledtes, da den italienske nyerhvervelse Niccoló Bonifazio vendte hjem fra La Tropicale Amissa Bongo med tre etapesejre og den samlede gevinst.
I dag var det en anden af de nye i truppen, den 24-årige franskmand Anthony Turgis, der slog til, da han kom til mål sammen med landsmanden Romain Combaud (Delko Marseille).
De to var 23 sekunder foran forfølgerne, og Turgis, der de seneste fire sæsoner har repræsenteret Cofids, var hurtigst i spurten.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Stjernernes trofaste hjælper får frit spil og kæmper sig til en herlig jubelstund
Drømmedebut begynder succesrigt og slutter brutalt for ung dansker
