Title: Suveræn_Jakob_Fuglsang_kører_solooffensiv_sejrrigt
Date: 2019-03-17
Article Type: Cykling
Author: Den danske stjerne viste forrygende form på kongeetapen i Tirreno-Adriatico, hvor også Mads Pedersen imponerede.

Mogens Jacobsen
journalist
Lige siden Jakob Fuglsang vendte hjem fra Rio de Janeiro i 2016 med olympisk sølv, har det virket, som om hans kørestil er tilført yderligere en spændende dimension med et helt anderledes offensivt element end tidligere.
Det stilledes på smukkeste vis til skue på dagens 180 km lange kongeetape i Tirreno-Adriatico fra Colli al Metauro til Recanati, da den 33-årige dansker førte et modigt og magtfuldt soloangreb på 25 km succesrigt til ende
Gennem de smalle, stejle, brostens- og flisebelagte stræder i Recanati pressede Fuglsang den sidste kraftanstrengelse ud af kroppen, og han krydsede målstregen med et forspring på 40 sekunder til den britiske indehaver af førertrøjen Adam Yates (Mitchelton-Scott).
Dennes nærmeste rival sammenlagt sloveneren Primoz Roglic (Jumbo-Visma) og hollænderen Tom Dumoulin (Team Sunweb) var på de næste pladser henholdsvis 56 sekunder og 1.39 minut bagud.
En overgang nåede Fuglsangs forspring i fremstødet op lige omkring hans minus i det samlede klassement inden etapen på 1.19 minut, så muligheden for en erobring af førertrøjen aftegnede sig forjættende i den italienske forårssol.
Da Yates skruede op for tempoet bagude, fortonede den chance sig imidlertid, men danskerens storslåede bedrift medførte, at han rykkede 5 pladser op sammenlagt, så han nu er nr. 3 med et minus på 35 sekunder til englænderen og 10 til Roglic, der stadig indtager andenpladsen.
Under alle omstændigheder var det en af karrierens ypperste præstationer, Fuglsang leverede, og den hører hjemme i samme kategori som de to etapegevinster og den samlede triumf i Critérium du Dauphiné for to år siden.
Det var danskerens anden sejr i år, efter at han i slutningen af februar sluttede som nr. 1 i etapeløbet Ruta del Sol foran sin spanske holdkammerat Ion Izagirre og hollænderen Steven Kruijswijk (Jumbo-Visma).
Inden morgendagens etape, der sandsynligvis ender i en massespurt uden indflydelse på det overordnede regnskab, og tirsdagens 10 km enkeltstart i San Benedetto del Tronto tager top-10 sig således ud:
1. A. Yates 20.33.48 timer, 2. Roglic 25 sekunder, 3. Fuglsang 35, 4. Dumoulin 1.55 minut, 5. Julian Alaphilippe (Deceuninck-Quick Step) 2,34, 6. Wout Poels (Team Sky) 2.39, 7. Thibaut Pinot (Groupama-FDJ) 2.46, 8. Sam Oomen (Team Sunweb) 2.58, 9. Simon Clarke (EF Education First) 3.03, 10. Rui Costa (UAE Team Emirates) 3.26.
De øvrige danskeres samlede placeringer: 39. Søren Kragh Andersen (Team Sunweb) 19.03 minutter, 42. Mads Pedersen (Trek-Segafredo) 20.33, 58. Christopher Juul-Jensen (Mitchelton-Scott) 29.04, 59. Kasper Asgreen (Deceuninck-Quick Step) 29.18, 67. Michael Valgren (Dimension Data) 32.35, 113. Mads Würtz Schmidt (Katusha-Alpecin) 58.28, 143. Michael Mørkøv (Deceuninck-Quick Step) 1.09.42 time.
Dermed tegner der sig lovende perspektiver for, at Fuglsang også i det endelige facit vil befinde sig på en af podiepladserne, for selv om Tom Dumoulin hører til blandt verdens fremmeste tempospecialister, kan han næppe på enkeltstarten eliminere det minus, han lige nu har til danskeren.
»Vi havde snakket om, at vi ville prøve at lave nogenlunde samme nummer som i går, da Alexey Lutsenko sejrede«, fortalte en synligt jublende glad Jakob Fuglsang i det officielle tv-interview.
»Vi havde en klar fornemmelse af, at vi råder over det stærkeste hold i løbet, og derfor satte vi tidligt konkurrenterne under pres. Og da jeg så besluttede mig for at forcere, var ingen i stand til at gå med«.
»Det var en herlig bekræftelse på, at min form her i foråret er helt fantastisk, og det er en enorm tilfredsstillelse at få belønning for det hårde arbejde, jeg har lagt i forberedelserne til sæsonen«.
»Da jeg rakte armene mod himlen ved passagen af målstregen, var det en hilsen til min afdøde holdkammerat Michele Scarponi. Han kom fra denne egn, og hans enke var ved starten i går, så jeg havde besluttet, at hvis det skulle lykkes mig at vinde, ville jeg markere det med denne æresbevisning«.
Da Ion Izagirre på sidste etape i Paris-Nice næsten samtidig som Fuglsang i Italien kunne lade sig hylde som vinder, betyder det, at Astana nu har hjemført 19 gevinster i år, mens den vante indehaver af føringen på sejrsstatistikken Deceuninck-Qucik Step indtil videre må nøjes med andenpladsen med 17 sejre.
Efter planen fortsætter Jakob Fuglsangs aktiviteter med Flandern Rundt 7. april og direkte derefter binder han an med Baskerlandet Rundt som forberedelse til klassikerne i Ardennerne.
Det er meningen, at Fuglsang skal køre både Amstel Gold Race 21. april, Flèche Wallonne 24. og Liège-Bastogne-Liège 28. april.
Herefter følger så en løbspause, inden han efter sidste års andenplads i Tour de Suisse vender tilbage til Critérium du Dauphiné fra 9. til 16. juni, hvor Tour de France-formen skal pudses af.
Dagens etape i Tirreno-Adriatico bød også på en uhyre opmuntrende præstation af Mads Pedersen (Trek-Segafredo), der var med i dagens tidlige udbrud på 13 mand.
Den 23-årige dansker var den eneste fra denne satsning, der også opnåede en bemærkelsesværdig placering, idet han kørte i mål som nr. 7 med et minus på 2.09 minutter til Fuglsang.
Da denne iværksatte sin offensiv, var Mads Pedersen stadig i front sammen med tyskeren Nico Denz (AG2R) og de to italienske Neri Sottoli-holdkammerater Davide Gabburo og Edoardo Zardini.
Sidstnævnte måtte slippe, inden Fuglsang fik tilslutning, men Mads Pedersen nåede på en forholdsvis flad strækning at tage nogle føringer sammen med landsmanden.
Dennes tempo var imidlertid så højt, at ingen kunne følge ham, men Mads Pedersen lod sig ikke knække, og top-10 placeringen under disse vanskelige forhold understreger, at også han er trimmet til forårsklassikerne.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Verdensstjerne kroner dansk hjælpers fænomenale slid med overbevisende triumf
Offensiv Jakob Fuglsang fighter flot i front trods tyngende handikap
