Title: Svensk_stats-tv_bøjer_af_Skifter_valgredaktør_efte
Date: 2018-09-08
Article Type: Internationalt
Author: Den svenske public service tv-station SVT udskifter Eva Landahl som ansvarlig for tv-stationens valgprogrammer, så hun ikke er ansvarshavende søndag, hvor det svenske valg finder sted.

Det skriver avisen Expressen.
Det var Eva Landahl, der traf beslutningen om, at SVT skulle tage afstand fra udtalelser, som Sverigedemokraternas leder, Jimmie Åkesson, kom med fredag aften under en partilederdebat.
Expressen skriver også, at den har været inde og kigge på Landahls Twitterkonto. Den viser, at hun to gange har trykket på 'synes om' ved tweets, der er kritiske over for Sverigedemokraterna.
I en af de to tweets står der: 'SD er et helt unødvendigt parti'.
Expressen skriver, at Eva Landahl skulle have været ansvarlig redaktør på SVT's dækning af valgdagen, men det sker ikke. Begrundelsen er hendes twitterkonto og håndteringen af partilederdebatten.
»Vi er enige om, at det ville have været bedre og lettere at forstå for offentligheden, hvis vi havde svaret udtalelsen på en anden måde efter debatten, eksempelvis igennem direkte spørgsmål, siger Eva Landahl ifølge Expressen.
»I løbet af aftenen er der også rejst spørgsmål om, at jeg har 'syntes om' to SD-kritiske artikler på Twitter i 2017 og 2014 samt om en kommentar om en SD-politiker«.
»Jeg ved, at jeg har læst artiklerne, men jeg har ikke før i dag vidst, om jeg også har 'syntes om' dem. Det er forklaringen, men jeg forstår, at den ikke anses for tilfredsstillende«.
Problemerne begyndte kort efter afslutningen på debatten fredag aften, hvor partilederne, journalister og andre stod og talte.
Under debatten havde Åkesson sagt, at indvandrere ikke er svenskere og »ikke passer ind i Sverige«. Derfor har de svært ved at finde arbejde, så de må tilegne sig forudsætninger for at blive svenske, sagde han.
Det tog SVT afstand fra.
»Vi skal begynde med at sige, at Jimmie Åkessons udtalelse var groft generaliserende, og SVT tager afstand fra den«, sagde SVT-værten Martina Nord efter debatten.
Efterfølgende sagde den ansvarlige redaktør, Eva Landahl, at SVT har et ansvar for at tage afstand fra det, der ifølge hende er generaliserende udtalelser fra en politiker.
ritzau
fortsæt med at læse
Det er de i hvert fald enige om:
Både Löfven og Kristersson lover flere politifolk i Sverige
