Title: Svensk_stjerneinstruktør_star_bag_ny_HBO-serie_He
Date: 2019-06-30
Article Type: Film & Tv Kultur
Author: Den svenske instruktør har instrueret sin første tv-serie, 'Gösta', for HBO. Den kan ses på HBO Nordic fra 1.juli. Hele seriens manuskript er skrevet på skrivemaskine. Det er også noget nyt for Moodysson at kramme hunde, dem har han ikke før kunne lide, men hans kone og tre børn har lokket den nu 50 år gamle instruktør ham til at blive hundeejer

Den svenske instruktør har instrueret sin første tv-serie, 'Gösta', for HBO. Den kan ses på HBO Nordic fra 1.juli. Hele seriens manuskript er skrevet på skrivemaskine. Det er også noget nyt for Moodysson at kramme hunde, dem har han ikke før kunne lide, men hans kone og tre børn har lokket den nu 50 år gamle instruktør ham til at blive hundeejer
1. juli får Nordens første HBO-serie, ’Gösta’, premiere. Det er den svenske stjerne Lukas Moodysson, der har instrueret serien om børnepsykologen Gösta, der er så sød ved alle, at mere end det halve kunne være rigeligt nok. Det er i dag mere end 20 år siden, Lukas Moodysson bragede gennem filmmuren med ’Fucking Åmål’, her fortæller vi hans samlede værk i syv nedslag.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
1
Fucking Åmål - debut med et coming of age-mesterværk, der stadig holder
Lukas Moodysson er et Wunderkind ad to omgange. Som 17-årig debuterede han med digtsamlingen ’Det spelar ingen roll var blixtarna slår ner’ (’Det spiller ingen rolle, hvor lynene slår ned’), og han udgav i alt seks bøger, før han debuterede som spillefilminstruktør med ’Fucking Åmål’ i 1998.
Filmen om ung (lesbisk) kærlighed i en provinsby gjorde med ét den da 29-årige Lukas Moodysson til en stjerne. »En ung mesters første værk«, sagde instruktøren Ingmar Bergman, flokke af filmpriser kom vrimlende, og teenagehjerter verden over følte sig set.
Det er en coming out-historie om pigerne Elin og Agnes, der bliver forelsket i hinanden, men lige så meget en coming of age-historie om ung længsel efter noget andet. Noget andet end de evindelige trakasserier i folkeskolen og det kedelige ishockeyspillende, knallertkørende provinsliv, man føler sig anderledes end, uden nødvendigvis at være så forfærdeligt anderledes.
Allerede abonnent? Log ind her
