Title: Svensker_svarer_igen_efter_shitstorm_pa_de_sociale
Date: 2019-06-11
Article Type: Sport
Author: NBA-finalen blev forlænget, da den femte kamp blev afgjort med ét point.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
Tirsdag
DR3
15.00 Fodbold: VM, New Zealand-Holland (k)
18.00 Fodbold: VM, Chile-Sverige (k)
21.00 Fodbold: VM, USA-Thailand (k)
TV 2 Sport
15.05 Cykling: Critérium du Dauphiné
6’eren
20.45 Fodbold: Tyskland-Estland
Eurosport 1
15.05 Cykling: Critérium du Dauphiné
18.00 Atletik: Paavo Nurmi Games
Eurosport 2
18.00 Fodbold: Aserbajdsjan-Slovakiet
20.45 Fodbold: Belgien-Skotland
Fodbold.
Efter at have begået et straffespark i Sveriges EM-kvalifikationskamp mod Spanien blev Sebastian Larsson udnævnt til den store skurk på de sociale medier. Spanien vandt 3-0 og har maksimumpoint, men Sebastian Larsson svarer efter nederlaget igen i et opslag på Instagram. »Jeg ved, at det store flertal er der og støtter os, selv når det er svært. Men der er en lille, men meget larmende gruppe mennesker, som bruger enhver lejlighed til at spy had ud på de sociale medier. Det er et samfundsproblem. Det er kommet så langt, at vi spillere (og det er i virkeligheden ikke bare os) mere eller mindre trækker på skuldrene af det. Men det er og forbliver uacceptabelt. Vi er flere, der skal gøre mere for at slippe af med hadet. I morgen vil nogen blive ramt meget hårdere end jeg«, skriver den 34-årige midtbanespiller, der efter 18 år i engelsk fodbold sidste år vendte hjem og vandt det svenske mesterskab med AIK.
Fodbold.
New Zealand var på vej mod en mindre overraskelse ved VM, men et minut inde i overtiden blev Jill Roord matchvinder for de hollandske europamestre, som dermed vandt kampen i gruppe E med 1-0. Holland lagde i den sidste halve time et tungt pres på New Zealand uden dog at producere de helt store chancer, og sejrsmålet opstod da også lidt tilfældigt efter en høj bold skabte ravage i kiwiernes straffesparksfelt. Holland besejrede Danmark i EM-finalen for to år siden og ødelagde også de danske VM-drømme ved at vinde to playoff-kampe om billetten til Frankrig.
Håndbold.
For første gang siden Bundesligaen blev grundlagt i 1966 rykker VfL Gummersbach ned i tysk håndbolds næstbedste række. Med 12 mesterskaber og fem triumfer i Europa Cuppen for mesterhold (nu Champions league) er Gummersbach en af de største tyske klubber, men uafgjort på sidste spilledag kunne ikke redde storholdet.
Håndbold.
TTH Holstebro har skrevet en treårig kontrakt med islændingen Aaron Mensing, der kommer fra SønderjyskE. Den 21-årige islænding blev nr. 5 på topscorerlisten i sidste sæsons grundspil.
Speedway.
Fire danskere er med blandt de 16 startende, når der 24. august i Kroatien skal køres om tre pladser til VM-serien i 2020 i det såkaldte Grand Prix Challenge. Det oplyser Danmarks Motor Union ifølge Ritzau. Hen over pinsen kvalificerede Niels-Kristian Iversen, Kenneth Bjerre, Anders Thomsen og Mikkel Michelsen sig til stævnet. I 2019 er Danmark repræsenteret med to kørere i VM-serien. Det er Niels-Kristian Iversen og Leon Madsen.
Fodbold.
AaB har Superligaens største andel af ’hjemmeavlede’ talenter, og den tendens synes at blive forstærket i den kommende sæson. Når Jacob Friis indleder træningen igen 19. juni, er det med en superligatrup, hvor 17 af 24 har spillet ungdomsfodbold i AaB. Senest er truppen suppleret med 5 teenagere fra det U19-hold, der netop har vundet DM-sølv: Lucas Klitten, Oliver Klitten, Søren Tengstedt, Mikkel Kaufmann og Anders Bærtelsen.
Motorsport.
Motocrosskøreren Thomas Kjer Olsen blev nummer to i begge heat i Orlyonok, og blev dermed nummer to i den russiske VM-afdeling og ligger derfor sammenlagt ... nummer to. Spanieren Jorge Prado vandt begge afdelinger og fører sammenlagt med 347 point foran Thomas Kjer Olsen med 327 og belgieren Jago Geerts med 257. »Jeg havde en god weekend. I kvalifikationen lørdag kørte jeg godt, og vi lavede nogle justeringer på motorcyklen, så den blev bedre at køre på på det hårde underlag. Alt i alt er jeg glad for, at jeg kunne holde føringen gennem flere omgange, og at jeg følte mig godt tilpas på motorcyklen. Jeg ser helt afgjort frem til næste afdeling i Letland«, siger Thomas Kjer Olsen i en pressemeddelelse fra Dansk Motor Union.
Olympisk.
OL i 2020 skal være de mest miljøvenlige lege nogen sinde. Tidligere har arrangørerne meddelt, at de tusindvis af medaljer vil blive fremstillet af genbrugsmaterialer fra elektronisk affald, men også de omkring 100 præmiepodier vil bære præg af genbrug. De skal laves af plastik indsamlet i japanske dagligvareforretninger samt 45 ton aluminium fra de midlertidige huse, der blev opført i efter jordskælvet og tsunamien i 2011. Efter legene vil præmiepodierne blive videregivet til skoler og idrætsforeninger.
Fodbold.
AS Romas kommende træner er hentet i ukrainske Shakhtar Donetsk. Den 46-årige portugiser Paulo Fonseca bliver afløseren for 67-årige Claudio Ranieri. »Paulo er en ung og ambitiøs træner med international erfaring. Han har vindermentalitet og et ry for at spille dristig angrebsfodbold, som kan skabe glæde hos vores fans«, siger Roma-præsident Jim Pallotta til klubbens hjemmeside om træneren, der var i FC Porto, inden han i 2016 rejste til Donetsk og tre år i træk sikrede Shakhtar både mesterskab og pokaltitel.
Fodbold.
Trods EM-kvalifikationens første sejr med 2-0 over Færøerne i Torshavn erkender Norges svenske landstræner, Lars Lagerbäck, at kampen nok var årets dårligste. »Vi er overambitøse og stressede«, sagde Lagerbäck ifølge VG. Begge Norges mål blev scoret af Bjørn Johnsen fra AZ Alkmaar. Kampen var et nordisk virvar med en dansker på den anden trænerbænk, og Lars Olsen kaldte resultatet for misvisende. »På mange parametre er vi bedre end Norge, men vi udnytter ikke vores chancer«, sagde Lars Olsen ifølge VG efter det fjerde nederlag i EM-kvalifikationen.
Håndbold.
Efter to år i klubben stopper den 25-årige svenske målvogter Hanna Daglund i Viborg på grund af eftervirkningerne af en hjernerystelse. »Lige nu føler jeg, at der skal ro på alt, da jeg ikke kan have et almindeligt liv som det er nu. Så fokus er på, at jeg skal få det godt og komme helt ovenpå efter min hjernerystelse. Jeg har fået bolden i hovedet flere gange, og det er aldrig blevet helt godt igen. Der har været perioder, hvor det har været okay, men så snart jeg laver lidt for meget, oplever jeg tilbagefald«, siger Hanna Daglund i en pressemeddelelse fra Viborg HK.
Basketball.
Et enkelt point afgjorde, at der også skal spilles en sjette kamp i NBA-finaleserien. Golden State Warriors vandt 106-105 over Toronto Raptors, der havde en afslutning i kampens sidste sekund. Dermed fører Toronto Raptors 3-2 inden den sjette kamp natten til fredag dansk tid. Warriors havde Kevin Durant tilbage efter en måneds skadespause, men han udgik undervejs med en ny skade og forlod hallen på krykker.
Henrik Braad Jacobsen
