Title: Svensk_juraekspert_Muligheder_for_sag_mod_Assange_
Date: 2019-04-11
Article Type: Internationalt
Author: I Sverige siger anklagemyndigheden, at torsdagens anholdelse af WikiLeaks-stifteren Julian Assange i London er så ny, at det er for tidligt at tage stilling til, hvorvidt voldtægtssagen mod ham i Sverige kan genoptages.

Statsadvokat Ingrid Isgren siger i en kort udtalelse, at det er for tidligt at tage stilling til sagen.
»Dette er også nyt for os, så vi har ikke kunnet tage stilling«, siger hun.
Assange var i 2010 mistænkt for voldtægt og seksuelle overgreb mod to svenske kvinder.
Den svenske sag var medvirkende til, at Assange i juni 2012 søgte tilflugt på Ecuadors ambassade i Storbritannien.
Den svenske sag blev henlagt i 2017. Men Assange er blevet på ambassaden af frygt for, at USA ville begære ham udleveret på grund af de mange amerikanske militærhemmeligheder, WikiLeaks har offentliggjort.
Juraekspert Sven-Erik Alhem vurderer muligheden for, at den svenske forundersøgelse mod Assange tages op igen som lille.
»Der er gået megen tid, og det har uden tvivl svækket bevismulighederne i sagen«, siger han.
Hvis sagen genåbnes, skal Sverige formodentlig igen bede om at få udstedt en europæisk arrestordre på Assange.
» Jeg tror ikke, at han kommer frivilligt til Sverige«, siger Alhem.
Assange blev i november 2010 efterlyst af svensk politi. Han var mistænkt for at have begået voldtægt og seksuelle overgreb mod to svenske kvinder under et ophold i Sverige i sommeren 2010.
Advokat Per E. Samuelson, som repræsenterer Julian Assange i Sverige, frygter, at hans klient vil blive udleveret til USA.
»Han frygter, at han i hemmelighed vil blive udleveret til USA, hvor han risikerer en hård fængselsstraf«, siger Samuelson.
Kort efter anholdelsen af Assange i London sagde Samuelson, at han regner med, at USA i løbet af timer eller dage vil fremlægge detaljer om en hemmelig tiltale, som han mener er udarbejdet af anklagemyndigheden i landet.
Først på eftermiddagen har britisk politi meddelt, at USA beder om at få Julian Assange udleveret.
»Australieren er også anholdt efter anmodning fra myndighederne i USA«, hedder det i en erklæring fra det britiske politi.
Da Assange blev bragt til en central politistation i London torsdag formiddag blev han efter sin ankomst anholdt igen for USA, hedder det i erklæringen, hvor der henvises til en amerikansk begæring om at få Assange udleveret.
ritzau/TT
fortsæt med at læse
USA beder om at få Assange udleveret
