Title: Sveriges_konge_nægter_at_have_blandet_sig_i_eksplosiv_strid
Date: 2018-04-13
Article Type: Bøger
Author: Det svenske kongehus er hastigt ved at komme i centrum for en skandale i Svenska Akademien. Forsamlingen, der hvert år udpeger modtageren af Nobels litteraturpris.

Det er en affære om blandt andet sex og løgne, der har skabt stor splid i Svenska Akademiet.
Men her til formiddag meddeler hoffet gennem sin pressechef, Margareta Thorgren, at kong Carl Gustav under ingen omstændigheder har været med til at beslutte, at de permanente sekretærer for akademiet Sara Danius og Katarina Frostenson udtræder af forsamlingen.
Det var ellers det, som den midlertidige sekretær for Svenska Akademien, Anders Olsson, kunne berette lidt tidligere på morgenen til P1 Morgon.
Han fortalte, at han tirsdag mødtes med kongen, og at det var kongens råd, der førte til, at man skilte sig af med de to kvinder.
»Nej, absolut ikke, siger hoffets pressechef.
»Kongen har ikke været delagtig i Sara Danius' afgang. Det stemmer overhovedet ikke. Kongen er ikke inde i og rører ikke ved akademiets interne problemer«, fortæller hun Expressen.
Frostensons ægtemand, i de svenske medier kaldet 'Kulturprofilen', beskyldes for at have begået seksuelle overgreb mod kvinder med relation til akademiet. Det har skabt dyb splid og lammet arbejdet i den vigtige kulturinstitution.
»Jeg vil ikke sige, at det var kongens råd, men det var samtalen med kongen, som førte frem til det her. Vi delte den samme analyse, fortalte Anders Olsson tidligere på dagen Sveriges Radio om de to kvinder.
To problemer har overskygget alt andet, sagde Olsson. Dels Frostenson og hendes ægtemand, og dels store problemer med at have tillid til den permanente sekretær for akademiet, som var Danius.
Sidste efterår offentliggjorde Dagens Nyheter beretninger fra 18 kvinder - koner og døtre - med tætte bånd til Svenska Akademien. De kunne berette om, hvordan 'kulturprofilen' havde sexkrænket dem.
Han er også mistænkt for at have afsløret navne på modtagere af Nobelprisen, inden de var blevet officielt annonceret.
Når man får sæde i Svenska Akademien, sker det gennem en kongelig udnævnelse. Medlemmer har indtil i dag været valgt på livstid.
Katarina Frostenson er digter og modtog i 2016 Nordisk Råds Litteraturpris.
ritzau
fortsæt med at læse
Svenske kulturpersoner forlader kriseramt litterær institution
Magtkamp:
Et nobelt kaos
Nobelstiftelse: Akademis konflikt kan skade pris' omdømme
