Title: Sverige_skaber_mange_chancer,_men_vinder_efter_VAR-dom
Date: 2018-06-18
Article Type: Sport
Author: Thomas Mielcke

»Vi har ikke nogen superstjerner«.
Hvis denne sætning fra Victor Claesson får tilføjet »længere«, er den en rammende beskrivelse på udviklingen på det svenske landshold, der er tilbage i VM-sammenhæng efter tolv års pause og indledte med en arbejdssejr på 1-0 over Sydkorea.
Zlatan Ibrahimovic, omdrejningspunktet og den altoverskyggende profil i mange år, er stoppet. Det er en ny tid for svenskerne uden angriberen, der kunne afgøre kampe på egen hånd. Nu er det i højere grad et sammentømret og organisatorisk stærkt kollektiv, der skal skabe resultaterne, hvilket også var det, der sendte holdet til VM.
Svenskerne blev mødt af et offensivt indstillet sydkoreansk mandskab, der spillede friskt til, havde en god attitude, vandt nærkampe og dueller og var bedst i kampens første kvarter.
Et hurtigt føringsmål udeblev dog, og i stedet gravede svenskerne sig ind i opgøret og fik etableret et større og større overtag og pres ned mod den sydkoreanske defensiv.
Men svenskerne har svært ved at score og bruger mange chancer, før forløsningen kommer.
1 er det blevet til i de 4 seneste testkampe, og når man så den chance, som Marcus Berg på det skammeligste brændte - Berg kom i et snedigt løb og snød en offside, men skød få meter fra stregen lige på Hyon-Woo Cho i målet – forstår man hvorfor. Afbrænderen fra Al Ain-angriberen er VM’s største indtil nu.
Før anfører Andreas Granqvist sendte svenskerne i front på straffespark i det 65. minut - efter endnu en situation, hvor dommeren gjorde brug af Video Assistant Referee (VAR), da Victor Claesson blev tacklet - havde samme Granqvist haft et ufarligt skud. Sebastian Larsson en hovedstødschance, der ramte en sydkoreaner og fløj ud til hjørnespark. Emil Forsberg et skud fra en ellers gunstig position lidt udenfor straffesparksfeltet, som var langt fra mål. Og Ola Toivonen med et hovedstød tæt under mål, hvor Cho igen hev en stor redning frem.
Til gengæld skal der til svenskernes uskarpe angrebsstatistik tilføjes en stærk defensiv: Nullet mod sydkoreanerne var det tredje i træk. Heller ikke italienerne i knockout-kampene til VM kunne score mod Janne Anderssons tropper.
Foruden det første kvarter gjorde sydkoreanerne ikke meget væsen af sig, kvaliteten var simpelthen for dårlig, og kun målmand Cho stikker ud med en god præstation. Man havde i hvert fald håbet at se mere fra deres superstjerne - Son Heung-Min, der scorede tolv mål for Tottenham i Premier League i sidste sæson.
Den store chance kom et minut inde i overtiden, hvor Hee-Chan Hwang helt fri midt foran mål headede forbi, helt symptomatisk for asiaternes indsats, der ikke lover godt før de to næste gruppekampe, først mod førerholdet Mexico.
Og nu venter de pressede tyskere i næste gruppekamp for svenskerne i et europæisk brag med pludselig ekstra meget på spil efter verdensmestrenes overraskende nederlag til Mexico.
Politikens stjernebarometer
Thomas Mielcke
fortsæt med at læse
Dansk topdommer:
VAR fungerer overraskende godt
VM-holdprofil: Sverige
VM-holdprofil: Sydkorea
