Title: Sverige_tager_point_fra_Frankrig_i_EM's_første_uaf
Date: 2018-12-09
Article Type: Sport
Author: Patricia blev til Patricio, der debuterede som mand i den professionelle bokseverden.

Allan Nielsen
Journalist
Bo Moshage
Journalist
Håndbold.
Sverige var aldrig bagud i kampen og førte 3-0, 15-11 og 19-16 med 10 minutter igen, men Frankrig udlignede til 21-21 med 2.36 minutter igen - og det blev også resultat af den første uafgjorte kamp ved kvindernes EM-slutrunde i Frankrig. Rusland slog Serbien i den sene kamp og topper nu gruppen foran Frankrig.
Direkte sport i tv
Søndag
DR1
11.40
Skiskydning: World Cup, jagtstart (m)
DR3
15.45/20.00
E-sport: ESL Pro League
TV 2 Sport
15.00
Håndbold: Sverige-Frankrig (k)
18.00
Håndbold: Holland-Rumænien (k)
20.00
Håndbold: Skjern-Bjerringbro/Silkeborg (m)
22.00
Basketball: Detroit-New Orleans
00.00
Basketball: Toronto-Milwaukee
TV3+
18.00
Fodbold: Vejle-Brøndby
22.15
Am. fodbold: Dallas-Philadelphia
2.20
Am. fodbold: Chicago-LA Rams
TV3 Sport
13.30
Håndbold: Bergischer-Minden (m)
15.30
Fodbold: Mainz-Hannover 96
18.45
Am. fodbold: Kansas City-Baltimore
23.05
Ishockey: Ottawa-Boston
TV3 Max
12.00
Fodbold: Vendsyssel-Randers FC
14.30
Fodbold: Dundee FC-Rangers
18.00
Fodbold: Gladbach-VfB Stuttgart
6’eren
17.00
Fodbold: Newcastle-Wolves
20.30
Fodbold: River Plate-Boca Juniors
CANAL 9
16.00
Fodbold: FC København-Esbjerg
Eurosport 1
9.15/12.15
Alpint: World Cup, slalom (m)
11.30
Skiskydning: World Cup, jagtstart (m)
15.00/19.45
Snooker: UK Championship
Eurosport 2
10.15
Langrend: World Cup (k)
14.00
Fodbold: AaB-AC Horsens
23.00
Kunstskøjteløb: Grand Prix
Håndbold.
Hollands VM-bronzevindere fra 2017 tog et stort skridt mod EM-semifinalerne, da holdet i mellemrundens topkamp i gruppe 2 besejrede Rumænien med 29-24 (11-10) i Nancy. Debbie Bont fra København scorede 6 mål, mens Estavana Polma fra Team Esbjerg lavede 5 mål i opgøret, hvor den hollandske bagspiller Nycke Groot blev skadet. De ubesejrede kvinder i orange topper nu gruppen med 6 point og skal blot have et point i kampene mod Norge og Tyskland for at booke plads i medaljekampene. Det var tæt på uafgjort i den anden kamp i gruppen, men et sejrsmål 9 sekunder før tid af 20-årige Noemi Hafra sikrede Ungarn en sejr på 26-25 over Tyskland.
Fodbold.
Borussia Mönchengladbach er tilbage på 2.-pladsen i Bundesligaen efter en 3-0-sejr på hjemmebane over Stuttgart. Borussia Mönchengladbach har 29 point - 7 færre end Dortmund.
Fodbold.
Real Madrid måtte slide for sejren, men kunne rejse fra mødet med La Ligas bundprop Huesca med en sejr på 1-0. Gareth Bale blev matchvinder i 8. minut, da han helflugtede Alvaro Odriozolas indlæg fladt i kassen. Real Madrid er nu nummer 4 i La Liga, men har fortsat 5 point op til topholdet Barcelona.
Boksning.
I 2012 var Patricia Manuel som femdobbelt national mester på vej til OL-kvalifikationen, men amerikaneren måtte opgive drømmen om deltagelse i London på grund af en skulderskade. Seks år og en kønsskifteoperation senere er Patricia blevet til Patricio og natten til søndag gik den 33-årige i ringen til sin første professionelle fight som mand – og vandt. Mexicaneren Hugo Aguilar blev i superfjervægtkampen over fire omgange i Indio i Californien besejret med dommerstemmerne 3-0.
Fodbold.
Landsholdsbacken Jens Stryger Larsen fik en advarsel kort før pausen, da han med sit Udinese-hold tabte 1-34 på hjemmebane til Atalanta i den italienske Serie A. Her er Udine-klubben som fjerdesidst en del af nedrykningskampen med blot 13 point efter 15 kampe.
Fodbold.
Præsidenten for fodboldforbundet i Afghanistan, Keramuddin Keram, er blevet suspenderet. Det skriver BBC. Keramuddin Keram er blevet sat fra bestillingen i kølvandet på alvorlige anklager om seksuelle krænkelser af kvindelige landsholdsspillere. Anklagerne kommer fra flere forskellige spillere, herunder den i Danmark bosiddende tidligere anfører Shabnam Mobarez. Fodboldforbundet i Afghanistan afviser alle anklager.
Atletik.
En stærk slutspurt gjorde Anna Emilie Møller fra Blovstrød til europamester i cross for U23-løbere. I Tilburg i Holland afviste den danske OL-deltager på banen fra 2016 tyskeren Anna Gehring på de sidste meter af det 6,3 km lange løb. »Jeg følte ikke, at jeg havde det fornødne overskud undervejs, men mentalt gav det mig lige det sidste ekstra, da Gehring til sidste begyndte at gå ned«, forklarer Anna Emilie Møller, der sejrede med to sekunder.
Fodbold.
Åbningskampen ved VM for kvinder i Frankrig i 2019 bliver mellem værtsnationen og Sydkorea. Det står klart efter lodtrækningen lørdag aften. VM begynder 7. juni og slutter en måned senere med finalen i Lyon.
Skisport.
Johannes Thingnes Bø havde tre forbiere på skiskytternes 12,5 km jagtstart i Pokljuka i Slovenien, men endte alligevel som vinder i et tæt duel med Frankrigs Quentin Fillon Maillet, der blev slået på målstregen med 0,1 sekund. Det var Johannes Thingnes Bøs anden sejr i denne sæson og den 24. i World Cuppen i alt. Bø fører nud World Cuppen med 156 point foran Simon Eder fra Østrig med 123 point.
Skisport.
Det blev til en suveræn norsk hjemmebanesejr i Beitostølen, da langrendseliten afviklede stafetten. Kvindekvartetten med Heidi Weng, Therese Johaug, Ragnhild Haga og Ingvild Flugstad Østberg slog Rusland II og Finland med 37 sekunder på de 4x5 km. Hos mændene var der til gengæld spænding til de sidste meter. Norge var blot 0,7 sekund foran Rusland.
Skisport.
Ingen kan tilsyneladende matche amerikaneren Mikaela Shiffrin i den alpine World Cup i denne sæson. Søndag sejrede hun i parallel-slalom i St. Moritz i finalen mod slovakken Petra Vlhova og satte for tredje konkurrence i træk rivalerne på plads. Mikaela Shiffrin har nu vundet 5 af 9 løb i denne sæson og fører World Cuppen med 689 point - mere end dobbelt så mange som nummer to.
Basketball.
Chicago Bulls er langt fra tidligere tiders storhed. Længere end nogen sinde. Lørdagens nederlag på hjemmebane på 133-77 til Boston Celtics er klubbens største i NBA nogen sinde. Chicago Bulls har vundet blot 6 af 27 kampe i denne sæson, hvor træneren er fyret undervejs, men afløseren, Jim Boylen, er uden sejr i sine 3 første kampe. Sejren var også den største nogen sinde for Boston Celtics, men de 56 point er et stykke fra NBA-rekorden, der er de 68 point, Cleveland Cavaliers i 1991 vandt med over Miami Heat: 148-80.
Golf.
Da Jeff Winther på 14. hul missede et eagleputt fra 5 meter, men sikrede sig dagens fjerde birdie, var han kortvarigt alene på 3.-pladsen af South Africa Open, hvor der blandt andet var tre pladser i feltet til næste års British Open på spil. Det løb dog bogstaveligt talt ud i sandet for Jeff Winther, da hans bold på 15. hul landede dybt begravet i en greenbunker, hvorfra han slog den over i en anden greenbunker. Det endte med en dobbeltbogey på hulllet og en delt 7.-plads i turneringen, der ikke desto mindre er karrierens næstbedste placering på European Tour for 30-årige Jeff Winther. Turneringen blev suverænt vundet af sydafrikaneren Louis Oosthuizen, der var 6 slag foran nærmeste konkurrent.
Floorball.
Efter 6 nederlag i 7 kampe slutter Danmarks mandlige landshold som nummer 8 ved VM i Prag. I kampen om 8.-pladsen vandt Norge 9-5.
Fodbold.
Atlanta United har i sin blot anden sæson i MLS vundet den nordamerikanske titel. Atlanta United vandt finalen i MLS Cup med 2-0 over Portland Timbers på mål af den venezulanske MLS-topscorer Josef Martinez og Franco Escobar. United har den tidligere FC Nordsjælland-spiller Michael Parkhurst som anfører og træneren var den tidligere argentinske landstræner og FC Barcelona-træner Gerardo ’Tato’ Martino, der forlader klubben for at blive landstræner i Mexico.
Fodbold.
Premier League-topkampen mellem Chelsea og Manchester City får et efterspil. Cityspilleren Raheem Sterling beskylder en Chelseafan for at komme med racistiske tilråb under kampen. Chelsea og politiet er i gang med at undersøge sagen, der understøttes af en video, der florerer på internettet. Er der tale om en lovovertrædelse, vil klubben »tage de stærkeste midler i brug«, siger en talsmand for Chelsea ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Fodbold.
Lasse Schöne scorede sit 3. sæsonmål - alle på udebane - da Ajax besejrede Zwolle 4-1 i den hollandske Eredivisie, hvor Amsterdamklubben nu har vundet 9 kampe i træk. Schöne havde scoret selvmål til 2-1 kort inden pausen, men helflugtede Ajax på 3-1 midt i 2. halvleg. Ajax var uden Kasper Dolberg og havde Rasmus Nissen Kristensen på bænken i hele kampen,
Skisport.
Dagens World Cup-konkurrence i slalom for mænd er aflyst på grund af kraftige vindstød i Val d’Isere.
Fodbold.
Christian Eriksen vandt den direkte konfrontation med Kasper Schmeichel, men de to danskere stod kun overfor hinanden i de sidste 25 minutter. Tottenham startede med både Eriksen og Harry Kane på bænken, men vandt alligevel 2-0 over Leicester på mål af Son Heung-Min og Dele Alli.
Bo Moshage
