Title: Svindelmistænkt_i_Socialstyrelsen_brugte_konto_i_D
Date: 2018-10-10
Article Type: Danmark
Author: Den kvinde, der er mistænkt for at have svindlet Socialstyrelsen for 111 millioner kroner, fik pengene overført til en konto i Danske Bank. Det skriver Ekstra Bladet tirsdag aften.

Det viser dokumenter fra Børne- og Socialministeriet, som Ekstra Bladet har læst.
»I forbindelse med en intern kontrol blev styrelsen således opmærksom på, at der var udbetalt større beløb til en konto, som efter Danske Banks oplysninger tilhører en privatperson«, står der.
111 forsvundne millioner
I august 2018
afslører en intern kontrol i Tilskudsadministrationen fejl i udbetalingerne. Det viser sig, at der ikke er tale om almindelige fejl.
24. september
viser undersøgelse, at der er grund til at mistænke en medarbejder for at have tilegnet sig større beløb.
25. september
politianmeldes vedkommende, en 64-årig kvinde med 40 års ansættelse i Socialstyrelsen.
5. oktober
sættes tal på underslæbet: Kvinden mistænkes for at have taget i alt 111 mio. kr. siden 2002.
Det første år
tog hun 300.000 kr. Det steg gradvist og nåede 15,4 mio. kr. i 2010, men aftog i årene derefter, viser ministeriets gennemgang af underslæbet.
Logfiler fra kontoen, som styrelsen fik, ’underbyggede’, at den mistænkte medarbejder havde overført penge til sig selv.
»Efterfølgende har det vist sig, at den konto, som pengene var udbetalt til, tilhører den pågældende medarbejder, og at medarbejderen også har overført penge til andre egne konti«.
Ifølge Jakob Dedenroth Bernhoft, der er direktør for Revisorjura.dk, burde Danske Bank have bemærket overførslerne.
»Der er slet ingen tvivl om, at banken skal reagere, hvis en statslig ansat pludselig begynder at modtage så betydelige pengebeløb, for der er tale om usædvanlige, mistænkelige transaktioner, som banken hurtigt skal undersøge - da især, hvis beløbene overføres fra hendes egen arbejdsgiver«, siger han til Ekstra Bladet.
Det samme mener Finanstilsynets hvidvask-chef, Stig Nielsen.
»Med forbehold for at jeg ikke kender de nærmere omstændigheder, så vil en bank naturligvis skulle reagere, hvis en almindelig lønmodtager modtager beløb i den størrelsesorden på sin konto«, siger han til Ekstra Bladet.
Danske Bank ønsker ikke at kommentere den konkrete sag.
Ifølge Børne- og Socialministeriet svindlede den kvindelige medarbejder i mindst 16 år.
Nogle år var det mindre millionbeløb. I årene 2007 til og med 2013 var det ifølge Ekstra Bladets oplysninger mellem 8,9 til 15,4 millioner kroner årligt, som styrelsen blev snydt for.
ritzau
fortsæt med at læse
Kvinde mistænkt for storsvindel ejede stutteri
Mai Mercado om omfattende svindel: Det er gement tyveri fra de svageste
Minister er »dybt rystet«: Betroet medarbejder på flugt er mistænkt for svindel for 111 millioner kroner
