Title: Svinepest_kan_gøre_det_af_med_millioner_af_Kinas_g
Date: 2019-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Den kinesiske svinefarmer Sun Dawu så sine svin begynde at dø af en mystisk virus i december. Fire måneder er nu gået, og alle de 20.000 dyr, som han havde på sit landbrug, er døde.

»Først døde nogle få svin dagligt, så tog det til, og til sidst døde omkring 800 på en enkelt dag«, siger han til den amerikanske tv-station CNN.
15.000 svin døde af virusset, mens 5000 blev tilintetgjort af sikkerhedshensyn.
Afrikansk svinepest har reduceret Kinas svineindustri, som er langt den største i verden. Den hollandske bank Rabobank, som udlåner penge til den globale landbrugssektor, anslår, at kinesernes bestand af grise kan svinde ind med en tredjedel i 2019.
Det ville være et tab på op mod 200 millioner dyr - som følge af sygdomme og tilintetgørelse af sikkerhedshensyn. Antallet svarer næsten til det antal grise, der er i USA og EU tilsammen.
Der findes indtil videre ingen kur eller vaccine mod afrikansk svinepest, som kommer fra Afrika, og som er blevet registreret i det østlige Europa og Rusland før det blev opdaget i Kina og i andre asiatiske lande.
FN's fødevare- og landbrugsorganisation, FAO, siger, at Kinas myndigheder har gjort det rigtige for at bringe virusset under kontrol.
»De har gjort alt, hvad der overhovedet er muligt. De havde en plan. De havde en strategi, og de har reageret meget energisk«, siger Vincent Martin, FAO's repræsentant i Kina.
Men Martin tilføjer over for CNN, at det kan vare år, før sygdommen er inddæmmet helt i Kina, hvor svineindustrien er stærkt fragmenteret med tusindvis af små farme, som ikke er gearet til at minimere risikoen for smittespredning.
Den amerikanske tv-station advarer om, at epidemien kan få økonomiske følger i hele verden. Kina er verdens største forbruger af svinekød, som et flertal af landets 1,4 milliard indbyggere sætter pris på.
Prognoser fra regeringen siger, at priserne på svinekød kan stige til rekordhøjder i sidste halvdel af 2019, hvor efterspørgslen vil være større end udbuddet.
CNN citerer analytikere for, at der ikke er nok svinekød i verden til at dække den ventede mangel i Kina, hvilket kan få forbrugere til at gå efter andet kød. Rabobanks rapport om kransen forudsiger et skifte i verdens eksport af protein til Kina i et hidtil uset omfang.
ritzau
fortsæt med at læse
Tysk byråd kan bremse vildsvinehegn i Danmark
