Title: Svindelsag_for_millioner_rammer_Danske_Bank_i_Købe
Date: 2019-05-14
Article Type: Økonomi
Author: Millioner af kroner fra formodet momssvindel er kørt igennem en direktørs firmakonto i en af Danske Banks afdelinger i Danmark.

Det skriver Information og erhvervsmediet Finans.
Dermed tyder det på, at Danske Banks problemer med hvidvask ikke kun er centreret om Estland, men også har fundet sted i Danmark.
Pengene menes at have forbindelse til den momssvindel og hvidvask, som efterforskes i Operation Greed-sagen. Her er 17 mulige bagmænd tiltalt i en omfattende sag om momssvindel.
Begge medier skriver, at direktøren var en 23-årig mand fra Litauen. I 2016 oprettede han en konto hos Danske Bank uden at møde op i banken.
De følgende ti måneder blev omkring 51 millioner kroner ført gennem hans konto til et vekselbureau for derefter at forsvinde.
Den engelske ekspert i hvidvask Graham Barrow er kritisk overfor bankens ageren i sagen:
»I modsætning til de mulige hvidvasksager i Estland skete dette i hjertet af Danske Bank lige under ledelsens næse«, siger han til Information og Finans.
»Det var efter, at de havde lukket non-resident-porteføljen ned i Estland, og dette eksempel viser, at de stadig ikke havde lært lektien og stadig ikke havde effektive kontroller på plads. At sige at problemet kun var i Estland er noget vrøvl«.
Danske Bank vil ikke gå ind i den konkrete sag, men afviser, at der skulle være sammenhæng til sagen i Estland. Det skriver pressechef Kenni Leth i en mail til Ritzau.
»Man bliver nødt til at skille det lidt ad. Sagen i Estland handlede om en helt særlig portefølje af kunder og et setup, vi aldrig skulle have haft. Vi har siden lukket ned for porteføljen og strammet vores processer og rutiner på tværs af hele banken«.
Han understreger, at Danske Bank har investeret betydeligt i at styrke sin indsats på hvidvaskområdet, men at banken aldrig kommer til at sige, at man er helt nå i mål.
»Vi skal gøre alt for at forhindre, at vi kan blive brugt til for eksempel hvidvask og svindel, og derfor investerer vi massivt i hele tiden at forbedre os. Men vi kan aldrig garantere, at vi fanger alt«, skriver Kenni Leth.
Den nye sag kommer frem, efter at Finans og Information i samarbejde med researchorganisationen Correctiv har afdækket, hvordan en række af netværker i Europa på organiseret vis har svindlet for milliarder af skattekroner.
ritzau
fortsæt med at læse
Kvindefri zone:
10 mænd og ingen kvinder er nu i direktionen i Danske Bank
Politiken mener:
Tiltrængt opgør med bankerne
Danske Bank henter hollænder som topchef
