Title: Svømmehal_afspærret_Flere_personer_kørt_pa_sygehu
Date: 2019-01-10
Article Type: Danmark
Author: Politiet har afspærret et større område omkring svømmehallen på Trædrejerporten i Hvidovre.

Et uheld med klor i en svømmehal i Avedøre vest for København har torsdag fået myndighederne til at spærre området af i en radius på 100 meter.
11 børn og voksne er blevet kørt på hospitalet for at blive tjekket efter at være blevet eksponeret for udslippet, oplyser Region Hovedstadens Akutberedskab.
»Hovedparten af de 11 er børn. Patienterne er kørt med ambulancer fra stedet. De har heldigvis ikke udvist alvorlige symptomer«, lyder det.
I alt skulle der være tale om otte eller ni børn.
Også på stedet er flere voksne og børn ved at blive tilset efter episoden, der fandt sted omkring klokken 12 i svømmehallen i Avedøre Idrætscenter.
Anmeldelsen om udslip af klor i et teknikrum i svømmehallen modtog politiet klokken 12.11.
»P.t. tyder alt på et uheld. Sundhedsmyndighederne anbefaler, at hvis nogen har været i svømmehallen tidligere i dag og føler ubehag, så bør man kontakte 1813«, skriver politiet på Twitter.
Samtidig oplyser Hovedstadens Beredskab, at man gennemfører en operativ indsats for at standse udslippet.
»Der er et udslip af klor i selve bygningen. Det betyder, at vi er i gang med en indsats i forhold til begrænsning og nedlukning af dampene. Bygningen er selvfølgelig rømmet for besøgende«, siger operationschef Kristian Næsted til TV2.
Også Region Hovedstadens Akutberedskab er alarmeret om hændelsen. Flere ambulancer og akutlægebiler er kørt til stedet.
Pressevagten i akutberedskabet oplyser, at svømmehalsgæster bør kontakte akuttelefonen, hvis de oplever svie i øjne eller kløe i svælg efter besøg i svømmehallen.
Hvis man omvendt oplever smerter i brystet eller besvær med vejrtrækningen, er det muligvis mere alvorligt. I sådanne tilfælde bør der ringes 1-1-2.
Hvis man har været i svømmehallen, men ikke oplever symptomer, behøver man ikke at kontakte læge. Det oplyser Styrelsen for Patientsikkerhed på Twitter.
Ritzau
