Title: Svømmeunion_afviser_kritik_om_offentlige_vejninger
Date: 2019-04-29
Article Type: Sport
Author: Dansk Svømmeunion kan ikke genkende den kritik, som 23 svømmere har tegnet af træningsstilen på landsholdet.

Dansk Svømmeunion afviser, at der er fundet offentlige vejninger sted på landsholdet, siden forbundet forbød vejningerne i sine egne retningslinjer i 2005.
Det skriver DR Sporten.
»Retningslinjerne er blevet fulgt, og de er blevet efterlevet«, siger Lars Green Bach, der er sportschef i Dansk Svømmeunion, til DR.
Dermed afviser svømmeunionen kritik fra mindst 23 svømmere, der alle bekræfter, at offentlige vejninger har fundet sted i landsholdsregi i perioden fra 2005 til 2013.
Flere af dem fortæller, at vejningerne er sket på daglig basis, men hos svømmeunionen kan Lars Green Bach ikke genkende det billede og siger, at han har hørt forskellige versioner af virkeligheden.
Sagen begyndte at rulle, da tidligere og nuværende elitesvømmere fortalte om en hårdhændet trænerstil i dokumentaren ’Svømmestjerner - Under overfladen’, der blev sendt mandag i sidste uge på DR1.
Træningsstilen førte til, at flere af svømmerne blandt andet fik psykiske problemer og udviklede spiseforstyrrelser.
Svømmestjernerne Mette Jacobsen og Jeanette Ottesen fortæller i dokumentaren om en hårdhændet kultur på det nationale træningscenter (NTC), som begyndte, da australieren Mark Regan blev ansat i 2003.
Mens den sportslige fremgang var stor, fandt flere af svømmerne særligt de offentlige vejninger ubehagelige.
»Jeg ser det som rigtig fangelejragtigt. Når jeg ser køen for mig, bliver det ekstremt mørkt inden i mig. Jeg husker hele situationen og hallen som ekstremt mørk«, siger Jeanette Ottesen i DR-dokumentaren.
Paulus Wildeboer fra Holland blev senere ansat, og under ham fortsatte de offentlige vejninger frem til 2013, fortæller svømmerne.
ritzau
fortsæt med at læse
Sportsblik:
»Det er aldeles uacceptabelt, at følsomme teenagere hånes og ydmyges af tåbelige trænere«
ATS:
Dansk Svømmeunion inviterer til offentlig vejning - velkommen, dit tykke dyr
Danske svømmeprofiler kritiserer utrygt miljø med offentlige vejninger
