Title: Swedbank_taber_milliardbeløb_i_værdi_efter_direktø
Date: 2019-03-28
Article Type: Økonomi
Author: Danskeren Birgitte Bonnesen mistede torsdag jobbet som administrerende direktør i Swedbank, og det var også en hård omgang for aktionærerne i banken, der er centrum i en sag om formodet hvidvask.

Swedbank-aktien faldt med 7,8 procent til 142,2 svenske kroner. Samlet faldt markedsværdien med 13,5 milliarder svenske kroner.
Torsdag blev Swedbank-aktien sat i børspause kort før klokken 10. På det tidspunkt faldt aktien knap fire procent. Derefter kom en meddelelse om, at Birgitte Bonnesen var blevet fyret.
Det blev først muligt at handle aktien igen klokken 15.50. Efterfølgende dykkede aktien yderligere.
Baggrunden for fyringen er en formodet hvidvasksag i Swedbank, som de seneste uger løbende er vokset sig større efter afsløringer i medierne.
I alt er der ifølge mediet SVT tale om transaktioner for mere end 1400 milliarder svenske kroner. Da de første afsløringer kom frem i februar, lød beløbet på omkring 40 milliarder svenske kroner.
»Udviklingen de seneste dage har skabt et enormt pres på banken. Derfor har bestyrelsen besluttet at opsige Birgitte Bonnesen fra hendes stilling«, siger Swedbanks bestyrelsesformand, Lars Idermark, i en meddelelse.
Det skal angiveligt være en lang række transaktioner gennem banken fra mistænkelige kunder, der forbindes med hvidvask.
En del af pengene skal være ført mellem Swedbank og Danske Banks estiske filial, der har været centrum for en omfattende sag om hvidvask.
Samlet er Swedbank-aktien faldet med knap en tredjedel i løbet af året. Det svarer til 62,9 milliarder svenske kroner.
Swedbanks markedsværdi lyder på 161 milliarder svenske kroner. Det svarer omtrent til det samme som danske virksomheder som for eksempel Danske Bank, Vestas eller Carlsberg.
ritzau
fortsæt med at læse
Svensk politi ransager storbank i sag om insiderviden
Fyret dansk topchef får 15 millioner efter hvidvask-skandale
Swedbanks hvidvasksag eksploderer i størrelse
