Title: Sydamerikansk_superfinale_udskudt_pa_ubestemt_tid_
Date: 2018-11-25
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Direkte sport i tv
DR1
16.30 Håndbold: Skjern-Flensburg (m)
TV 2
15.45 Håndbold: Danmark-Ungarn (k)
TV 2 Sport
9.30 Badminton: S. Modi International
15.00 Cykelcross: World Cup (m)
18.10 Håndbold: Norge-Frankrig (k)
21.30 Basketball: LA Lakers-Orlando
00.00 Basketball: Toronto-Miami
TV3+
14.10 Formel 1: Abu Dhabis Grand Prix
18.00 Fodbold: FC København-FC Midtjyl.
22.15 Am. fodbold: Denver-Pittsburgh
2.20 Am. fodbold: Minnesota-Green Bay
TV3 Sport
6.00 Standardvogne: V8
10.30 Formel 2: Abu Dhabis Grand Prix
13.40 Fodbold: Nykøbing FC-Viborg
16.00 Håndbold: R.N. Löwen-Minden (m)
18.45 Am. fodbold: Carolina-Seattle
1.05 Ishockey: Tampa Bay-New Jersey
TV3 Max
12.00 Fodbold: Vendsyssel-Esbjerg
15.00 Håndbold: Füc. Berlin-Aalborg (m)
18.00 Fodbold: Gladbach-Hannover 96
20.00 Golf: The Players Championship
6’eren
14.30 Fodbold: Bournemouth-Arsenal
17.00 Fodbold: Wolves-Huddersfield
Canal9
16.00 Fodbold: SønderjyskE-Brøndby
Eurosport 1
9.30 Nordisk komb.: World Cup, skihop
10.45 Langrend: World Cup , 10 km kl. (k)
14.45 Nordisk komb.: World Cup, stafet
15.45/19.00 Alpint: World Cup, slalom (k)
17.00 Skihop: World Cup
20.00 Alpint: World Cup, super-G (m)
23.15 Fodbold: Atlanta-NY Red Bulls
1.45Fodbold: Portland-Kansas
Eurosport 2
10.15/11.30 Kælkning: World Cup
14.00 Fodbold: FC Nordsjælland-OB
19.45/22.45 Fodbold: U17-VM (k)
Fodbold.
Det er uklart, hvornår der kan findes en vinder af det sydamerikanske klubmesterskab i fodbold. Copa Libertadores-finalen mellem River Plate og Boca Juniors er udskudt på ubestemt tid, og der skal findes en ny dato for opgøret, som i forvejen var blevet udskudt fra lørdag til søndag. Det oplyser Det Sydamerikanske Fodboldforbund (Conmebol) til Fox Sports. Kampen skulle oprindeligt været spillet lørdag aften dansk tid, men et angreb på Boca Juniors’ spillerbus fik udskudt kampstarten med en time i første omgang. Det viste sig, at flere Boca Juniors-spillere var så hårdt medtagede, og efter flere udskydelser blev kampen flyttet til søndag. Conmebol har imødekommet et ønske fra Boca Juniors om at udskyde kampen yderligere.
Håndbold.
Med en sejr på 23-21 over de franske verdensmestre vandt Norges kvindelandshold Møbelringen Cup, der er generalprøven før EM. Sejren kan dog vise sig at være dyrekøbt for Norge, da højre back Amanda Kurtovic ved stillingen 22-17 måtte forlade banen med stærke smerter og muligvis en alvorlig knæskade. Norge må i forvejen undvære en af verdens bedste på positionen, Nora Mørk, der ligeledes er skadet.
Alpint.
Mikaela Shiffrin vandt karrierens 45. World Cup-løb, da hun var bedst efter de to gennemløb på slalom-pisten i Killington, USA. Den dobbelte olympiske mester var over et halvt sekund hurtigere end slovakken Petra Vlhova på 2. pladsen. Svenske Frida Hansdotter blev nummer tre. Shiffrin vandt også sæsonens første World Cup-løb i slalom i Finland for en uge siden.
Badminton.
Ingen af de danske finalister formåede at vinde, da der søndag blev spillet finaler i Scottish Open. I damesingle tabte den andenseedede, Line Kjærsfeldt, med 16-21, 21-18, 18-21 til den tredjeseedede skotte, Kirsty Gilmour. Den ottendeseedede herredouble med David Daugaard og Frederik Søgaard tabte 21-23, 16-21 til de topseedede briter, Marcus Ellis og Chris Langridge. Scottish Open rangerer som en niveau 6-turnering.
Fodbold.
Huddersfield rykkede væk fra nedrykningspladserne i Premier League, da holdet ude vandt 2-0 over Wolverhampton. Begge mål blev sat ind af Aaron Mooy. Det var Huddersfields blot anden sejr i denne sæson, og den kom i hus uden Mathias ’Zanka’ Jørgensen, der sad ude med karantæne. Til gengæld var målmand Jonas Lössl og Philip Billing med fra start. Sidstnævnte blev skiftet ud i kampens sidste minut.
Håndbold.
Skjerns danske mesterhold kunne heller ikke på hjemmebane få point mod den tyske storklub Flensburg-Handewitt i Champions League. Danskerklubben fra Flensborg vandt søndag med 31-24, og dermed har Skjern fortsat seks point i gruppe B nu for ni kampe, mens tyskerne kom på 8 point. Skjern fulgte med i første halvleg, men faldt helt sammen i anden halvleg.
Langrend.
Den norske langrendsstjerne Therese Johaug viste søndag formiddag, at hun trods halvandet års dopingkarantæne ikke behøver tid til at finde konkurrenceformen igen. I sit comeback i World Cuppen 988 dage siden hendes seneste World Cup-løb knuste den 30-årige nordmand alle sine konkurrenter og vandt 10 kilometer klassisk stil i finske Ruka. Johaug var 22,5 sekunder hurtigere end svenskeren Charlotte Kalla, mens Kallas landsmand Ebba Andersson på tredjepladsen var 32,8 sekunder efter Johaug. I september 2016 havde Therese Johaug angiveligt brugt en creme til sine læber, som indeholdt et forbudt stof. Det resulterede i en dopingkarantæne på 18 måneder, hvilket kostede hende to hele World Cup-sæsoner samt vinter-OL tidligere i 2018.
Fodbold.
Det bliver Mick McCarthy, som overtager det ledige job som landstræner for Irland. Det bekræfter Det Irske Fodboldforbund søndag. Han overtager jobbet fra Martin O’Neill, der stoppede tidligere på ugen efter at have spillet 0-0 mod Danmark - den sjette kamp i træk uden irsk sejr. 59-årige McCarthy var også i jobbet fra 1996 til 2002, og han sagde farvel med succes, efter at han havde ført Irland til ottendedelsfinalen ved VM-slutrunden i 2002. Senest har McCarthy været manager for Ipswich.
Ishockey.
Med nød og næppe holdt Rungsted Seier Capital søndag liv i stimen af sejre i Metal Ligaen, så det nordsjællandske tophold nu har vundet syv kampe i træk i Danmarks bedste række. Det lugtede ellers af overtid i udekampen mod Herning Blue Fox, men altid farlige Tyler Fiddler sikrede Rungsted de tre point, da han scorede målet til slutresultatet 5-4 med tre minutter tilbage af opgøret.
Bueskydning.
Stephan Hansen blev søndag nr. 2 i den første afdeling af den nye World Cup-sæson. I Luxembourg tabte den tidligere verdensmester finalen efter shootoff til kroaten Domagoj Buden. Stephan Hansen konkurrerer i compound, der modsat recurve ikke er på OL-programmet.
Fodbold.
Arsenal hænger fast i den yderste del af toppen i Premier League. Søndag sejrede London-klubben med 2-1 på udebane over Bournemouth og ligger dermed nr. 5 med 27 point for 13 kampe, et point efter Chelsea. Hvis man overhovedet kan tale om flotte selvmål, så var Bournemouths Jefferson Lerma søndag i denne kategori. Han ville cleare et indlæg og kastede sig frem i et forsøg med det resultat, at han helflugtede bolden ind bag sin egen målmand efter en halv time. Joshua King fik dog udlignet før pausen. Arsenal var skarpest på kontra, og sejrsmålet kom også via den specialitet, da Sead Kolasinac serverede for en fri Pierre-Emerick Aubameyang, som nemt kunne skubbe bolden i mål til 2-1.
Fodbold.
Tottenham er for tiden den bedste klub i den britiske hovedstad. Det siger Christian Eriksen, efter Spurs slog Chelsea 3-1 lørdag aften i London-derbyet. »Lige i øjeblikket, ja«, svarer Eriksen, da vært på BT Sport Jake Humphrey spørger, om Spurs er den bedste klub i London. Svaret bragte prompte et smil frem hos Rio Ferdinand, tidligere spiller og nu ekspert på BT Sport. »Jeg elsker det svar. Ja, lød det«. Lørdagens kamp var en af sæsonens mest prangende præstationer fra Tottenham. Eriksen spillede en rigtig god kamp og blev noteret for assister ved holdets første to mål. Med sejren overtog Tottenham tredjepladsen i Premier League efter netop Chelsea, der er nr. 4, Arsenal er nr. 5, West Ham nr. 13, Crystal Palace nr. 15 og Fulham nr. 19.
Golf.
Søren Kjeldsen og Thorbjørn Olesen leverede en pragtpræstation på finaledagen ved World Cup of Golf, hold-VM, i Melbourne. Danskerduoen stod således sammen med australierne for søndagens bedste runde i blot 65 slag, syv under banens par. Det rakte til en samlet fjerdeplads efter Mexico, Australien og Belgien. Sidstnævnte løb med titlen, tre slag foran Mexico og Australien. Søren Kjeldsen og Thorbjørn Olesen vandt titlen i 2016. Efter en fin første runde røg danskerne ud af topstriden efter en skidt runde på andendagen.
Golf.
Lucas Bjerregaard sluttede flot af på sidstedagen af Hong Kong Open med en runde i fire slag under par. Det sendte ham 33 pladser frem på scoreboardet i samlet fem slag under par, hvilket rakte til en delt 20.-plads. Turneringen blev vundet af englænderen Aaron Rai i 17 slag under par. Det var ét slag bedre end landsmanden Matthew Fitzpatrick på andenpladsen.
Fodbold.
Monacos 1-0-sejr på udebane over Caen lørdag aften, hvor stjernen Radamel Falcao blev matchvinder, betyder, at legenden Thierry Henrys mandskab ikke længere er placeret sidst i Ligue 1. Her ligger nu i stedet Guingamp, mens Monaco på sin næst sidsteplads har to point op for at komme over nedrykningsstregen.
Motorsport.
Dækfabrikanten Pirelli fortsætter som den eneste leverandør af dæk til holdene i formel 1. Det oplyser formel 1-chefen Chase Carey i en pressemeddelelse. Den nye aftale løber frem til 2023. »Vi er glade for at have indgået denne aftale, som sikrer en langsigtet og stabil fremtid i forhold til så vigtig en del af formel 1«, siger Chase Carey.
Boksning.
Den danske fjervægter Sarah Mahfoud tog lørdag aften sin syvende sejr i ligeså mange kampe som professionel. Det skete med en sikker pointsejr ved Danish Fight Night i Frederiksberg Hallerne over den 38-årige franskmand Stephanie Ducastel med dommerstemmerne 3-0. Seks af Sarah Mahfouds sejre er vundet i Frederiksberg Hallerne, mens en enkelt er vundet i Ceres Arena i Aarhus. Fire gange er triumferne kommet i land på point, mens tre har været på teknisk knockout.
E-sport.
Det danske Counter-Strike-hold Astralis levede natten til søndag dansk tid op til favoritværdigheden i semifinalen ved den sjette udgave af ECS Finals i Arlington, Texas. Astralis slog svenske NIP med 2-1 i semifinalen, og dermed står kun brasilianske MIBR i finalen mellem danskerne og sæsonens ottende store titel i den tiende finale. ECS Finals er sæsonfinalen i ECS-regi, hvor de otte bedste hold havde kvalificeret sig, og det kunne være blevet til en rent dansk finale. FC Københavns North-hold var i den anden semifinale, men tabte med 1-2 til MIBR. North kan trøste sig med en check på cirka 427.000 kroner, mens Astralis med en finalesejr vil indkassere 1,64 millioner kroner. Der er 789.000 kroner til andenpladsen.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
