Title: Sydkoreas_basketliga_fjerner_omstridt_forbud_mod_t
Date: 2019-02-13
Article Type: Sport
Author: En regel mod høje udlændinge blev lavet for at hjælpe de lavere lokale spillere i forhold til de udenlandske giganter.

Lasse Danielsen
Journalist
David Simon. Amerikaner. 35 år gammel. Var i sidste sæson den mest scorende spiller og en stor profil i Sydkoreas basketliga med 26,2 point pr. kamp. Han var dog ikke velkommen, da den nye sæson startede i oktober. Og hvorfor det?
Fordi han er for høj. To centimeter for høj for at være helt præcis.
Efter sidste sæson indførte ligaen nemlig et højdeforbud for udenlandske spillere i ligaen. To meter og ikke højere. Forbuddet skulle give holdene større incitament til at rekruttere hurtige og teknisk dygtige spillere i stedet for »bare nogle høje«, skrev Korea Times sidste år. Dermed forventede man, at de lokale spillere ville få en fordel, da de ofte har problemer med de store udlændinges fysik.
Klubberne var i forvejen begrænset til kun at have to ikke-hjemlige spillere i truppen, men med de nye højderestriktioner var de udenlandske spillere ikke længere velkomne. Det blev topscoreren David Simon offer for, da han er 202 centimeter høj.
»Altså, jeg forstår det ikke rigtigt. Der er kun to eller tre af os, som er over grænsen. Jeg var ret ked af det, da jeg fik det at vide. Nu ser det ikke ud til, at jeg kommer tilbage og spiller i Korea, med mindre de ændrer reglerne igen«, sagde David Simon dengang til BBC.
I dag er der så kommet en nyhed, der åbner døren op for et comeback. Ligaen har nemlig droppet de omstridte højderestriktioner, så der igen er plads til høje udlændinge.
»Vi føler, at forbuddet er ude af trit med tiden, og der har været mange klager over, at ligaen begrænser holdenes frihed«, siger en KBL-embedsmand til nyhedsbureauet AFP ifølge Ritzau.
Ligaens højeste spiller, Ha Seung-jin, er over 220 centimeter høj, men fordi han er fra Sydkorea, ramte reglen ham ikke.
Lasse Danielsen
fortsæt med at læse
Nej tak til hyldest i Det Hvide Hus:
NBA-stjerner giver Donald Trump den kolde skulder
