Title: Sydney_indfører_vandrestriktioner_efter_slem_tørke
Date: 2019-05-28
Article Type: Internationalt
Author: Sydney indfører vandrestriktioner for første gang i ti år efter en slem tørke.

Vandreserverne har nået et alarmerende punkt efter længere tids tørke, og derfor skal borgerne i Australiens største by spare på vandet fra 1. juni.
Restriktionerne gælder også indbyggere i Blue Mountains og Illawarra-regionen. Det skriver avisen The Sydney Morning Herald.
Indbyggerne i disse områder bruger op mod 11 milliarder liter vand på en uge. Det skriver avisen The Guardian.
Restriktionerne går på, at man ikke må vande sin have mellem klokken 10.00 og 16.00. Det skyldes, at vandet fordamper mere i den tid.
Derudover bliver sprinklere og vandingssystemer gjort ulovlige.
Overholder man ikke restriktionerne, risikerer man en bøde på 220 australske dollar, svarende til 1017 kroner. Virksomheder kan få bøder på 2500 kroner.
Derudover bliver veje, kørebaner og andre hårde overflader rengjort sjældnere end hidtil, mens husejere, der ønsker at fylde en ny eller renoveret pool med plads til mere end 10.000 liter vand, skal have tilladelse til dette.
Vandminister Melinda Pavey siger, at det er 'vitalt, at vi hurtigt tager ansvar'.
Den australske delstat New South Wales har været plaget af tørke siden 2017. Delstaten er dobbelt så stor som Tyskland og den mest folkerige af Australiens stater.
Vandstanden i reserverne er i de seneste to år faldet hurtigere end ved 'The Millennium Drought' i 00'erne, der var en af de værste tørkeperioder i Australiens historie.
Det har blot regnet 25,8 millimeter siden starten af april i Sydney. Det er det mindste nedbør, der er målt i byen i perioden fra maj til april siden år 1888.
ritzau
fortsæt med at læse
Der er stadig håb om, at vi kan redde Jorden fra menneskeskabte klimaforandringer. Men vi har kun få år til at tage de afgørende skridt
USA, Kina og Australien søger hjælp i Danmark:
Danske vandeksperter kommer en tørkeramt verden til hjælp
Australien har et klimamål, men politikken halter
