Title: Sygdom_tvinger_Lars_Larsen_til_at_trække_sig_Over
Date: 2019-06-21
Article Type: Virksomheder
Author: Jysk-imperiet skifter hænder, da stifter Lars Larsen er syg. Han overlader pladsen til sin søn.

Stifteren af Jysk, Lars Larsen, har fået konstateret leverkræft, som har spredt sig, og træder derfor tilbage som formand for Jysk og for Lars Larsen Group, der ejer hele Lars Larsens forretningsimperium.
Han overlader formandsposten til sin søn, Jacob Brunsborg.
Det oplyser Jysk i en pressemeddelelse.
Om Lars Larsen
Navn: Lars Kristinus Larsen, 70 år.
Født: Arnborg 6. august 1948. Bor i Silkeborg.
Civilstand: Gift med Kristine Brunsborg. Sammen har de børnene Jacob og Mette Brunsborg samt fire børnebørn.
Uddannelse:
1965-1969: Han tog en handelsskoleeksamen, samtidig med han blev udlært som ekspedient i Thisted.
1956-1965: Hurup Kommuneskole.
Karriere:
2019: Lars Larsen sygemelder sig i juni fra arbejdet som bestyrelsesformand i Jysk-koncernen.
2001: Lars Larsen køber aktiemajoriteten i boligkæden Bolia. Han er siden også blevet delejer af boligbutikkerne Ilva, Idémøbler og Sengespecialisten.
1990: Han stifter rejsebureauet Larsen Rejser, der i 1998 blev solgt til det schweiziske Kuoni efter en periode med underskud.
1979: Lars Larsen etablerer sin første Jysk Sengetøjslager-butik i Aarhus. I 1983 var det blevet til 48 butikker. I dag kaldes kæden blot Jysk.
1966: Han kommer i lære i butikken Magasin H&L i Thisted, hvor der blandt andet blev solgt dyner og sengetøj.
Andet:
I 2018 blev det vurderet, at Lars Larsen har en formue på omkring 35,1 milliard kroner. Det gør ham til en af de rigeste i Danmark og blandt de ti danskere, der står på den seneste liste over verdens rigeste personer, som det amerikanske magasin Forbes udgiver årligt.
Kilder: Berlingske, Ritzau, Jysk mf.
»Det er desværre en meget alvorlig diagnose, jeg har fået, og derfor vil jeg bruge min tid og mine kræfter på min familie«, siger Lars Larsen i pressemeddelelsen.
»Derfor betyder det meget for mig, at den fremtidige ledelse af virksomheden er på plads«.
»Jacob har været en del af virksomheden igennem mange år og har haft en central rolle i bestyrelserne i mange af selskaberne i Lars Larsen Group. Han er uden tvivl den rigtige til at videreføre den virksomhed, jeg startede«.
Ritzau
fortsæt med at læse
