Title: Syrisk_gymnasieelev_Jeg_har_ikke_kæmpet_sa_hardt_
Date: 2018-10-30
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afMohamad Abd Almonam

Gymnasieelev
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
Min historie begynder i 2015, hvor en masse mennesker blev sendt på flugt. Tusindvis af mennesker flygtede fra Syrien til sikre stater rundt omkring i verden.
Der kom en del til Danmark, og jeg var en af disse flygtninge. Her blev vi for det meste behandlet på den mest menneskelige måde.
Her i Danmark oplevede jeg også, at der blev sat spørgsmålstegn ved, om vi flygtninge kan klare os i Danmark, om vi kan integreres og blive en del af fællesskabet, og om vi vil omfavne den danske befolkning og vise dem samme respekt, som vi fik fra dem. Det er en selvfølge, at når man flytter til et land, så skal man tilpasse sig det land, man flytter til, og det er også en selvfølge at lære landets sprog og blive en del af dets fællesskab. Der er undersøgelser, der viser, at vi syriske flygtninge kommer hurtigt i arbejde, vi lærer sproget på kort tid, vi bidrager positivt til statskassen.
På trods af at mange gode resultater holder statsminister Lars Løkke Rasmussen fast i, at flygtninge skal hjem igen, når der er fred i deres hjemlande.
Jeg har selv været igennem en integrationsproces, og jeg er stadig i gang, fordi det er en proces. Men jeg har ikke lært at tale, skrive og læse dansk blot for at arbejde i Danmark midlertidigt for derefter at vende tilbage til Syrien ufrivilligt.
Jeg har ikke arbejdet så hårdt med integrationen og opnået en stærk tilknytning til Danmark bare for at opgive den på et senere tidspunkt og rejse permanent til Syrien, blot fordi Martin Henriksen og Kristian Thulesen Dahl har fået et dårligt billede af ikkevestlige mennesker.
Mit syn på flygtningepolitik er, at det skal være helt normalt, at en velintegreret flygtning skal gives to valgmuligheder: at vedkommende enten kan blive i Danmark og fortsætte den gode indsats eller vende tilbage til hjemlandet, når krigen er slut.
Integration er ikke en nem proces. Jeg har oplevet, hvor mange udfordringer der er i forbindelse med integrationen, men de har aldrig holdt mig tilbage. I løbet af tre år har jeg udrettet meget.
Jeg har bestået eksamen i 10. klasse med fremragende karakterer, og jeg har også afsluttet det første år på hf i Nyborg på Fyn og er i gang med mit andet og sidste år. Jeg bliver student til sommeren 2019 med en klar forventning om at læse videre på universitetet og tage en lang videregående uddannelse.
Lige nu drømmer jeg om at læse statskundskab.
Mohamad Abd Almonam
fortsæt med at læse
Tidligere socialdemokratisk minister:
Socialdemokratiets politik lader flygtninge i stikken
Verden har glemt de syriske flygtningebørn:
Hun måtte se sin bedstemor få stukket en saks i munden, og soldaterne truede hende med at klippe tungen af, hvis hun græd eller talte
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
