Title: Syv_Labour-folk_trækker_sig_fra_partiet_efter_stri
Date: 2019-02-18
Article Type: Internationalt
Author: Britiske Labour oplever den største flugt af parlamentsmedlemmer siden 1981. Udbrydere anklager partiet for at have vendt befolkningen ryggen. De kan nu danne en ny uafhængig gruppe i parlamentet i London.

Syv medlemmer af Labour-partiet i det britiske parlament trækker sig fra partiet. Det oplyser de på et pressemøde.
»De sidste tre år har vist, hvor uansvarligt det ville være at overlade ledelsen af landet til Labours leder«, siger parlamentsmedlem Chris Leslie, der understreger, at det ikke har været en let beslutning at forlade partiet.
»Det her er ikke det Labour-parti, hvor jeg sloges med trotskister i studenterpolitik. Det er et Labour-parti, der er ændret til ukendelighed«, erklærer en anden, Mike Gapes. Skylden for, at partiet - efter afhoppernes mening - er kørt af sporet, ligger hos partiformanden Jeremy Corbyn.
»Jeremy Corbyn og dem, der er omkring ham, er på den forkerte side i mange internationale spørgsmål, rækkende fra Rusland til Syrien og Venezuela«, finder Gapes.
Det er historisk, at så mange medlemmer forlader partiet på en gang. De kan være på vej til at danne et nyt parti inden for få dage, fremgår det. Det skal ifølge Chuka Umunna være et parti, der er tiden voksen: »Politikken fungerer ikke mere. Men sådan behøver det ikke være. Det kan vi ændre«.
Du lytter til Politiken
• Hør podcast: Brexit har splittet en nation – og familier og venskaber
❌
Der opstod en fejl:
Det er strid om både brexit og antisemisme, der får de syv til at forlade partiet.
Labour er »instituionelt antisemistisk«, mener Luciana Berger, et af de nu tidligere medlemmer. Partiledelsen har ikke gjort op med jødehadet i egne rækker og har dermed skabt en kultur med mobning, hykleri og trusler, understreger hun.
En anden hæfter sig ved partitoppens vanlige syn på, hvor fejlene skal findes. Alverdens fortrædeligheder er ikke den vestlige verdens skyld, tilføjer Gavin Shuker.
»Labour har vendt den britiske offentlighed, dens håb og drømme, ryggen«, mener han og får opbakning af Angela Smith: »Vælgerne vil ikke behandles nedladende af venstreorienterede intellektuelle, der tror, at det at være fattig og arbejderklasse er ærværdigt«.
»I dag er giftigt had mod andre mennesker, synspunkter og meninger almindelige i Labourpartiet«, meddeler de syv udbrydere i en
fælleserklæring
på det, der kan blive det nye partis hjemmeside.
Sidste gang en større gruppe af medlemmer forlod partiet var i 1981, hvor fire medlemmer forlod partiet.
Rygter om, at flere medlemmer af partiet ville trække sig, har svirret siden søndag aften. Antallet er dog noget højere, end forventet. Rygterne gik på, at fire eller fem medlemmer agtede at forlade partiet.
Det er dog langtfra første gang, at medlemmer har truet med at forlade partiet, eftersom formand Jeremy Corbyn blandt en stor del af parlamentsmedlemmerne er stærkt upopulær.
Medlemmerne, der forlader Labour-partiet, er Chuka Umunna, Luciana Berger, Chris Leslie, Angela Smith, Mike Gapes, Gavin Shuker og Ann Coffey.
Foreløbig har partiets leder reageret med en skriftlig udtalelse: »Jeg er skuffet over, at de politikere føler sig ude af stand til at arbejde sammen om den Labourpolitik, der har inspireret millioner ved det seneste valg og gav os den største stemmefremgang siden 1945«, hedder det i reaktionen fra Jeremy Corbyn.
Labours ungdomsafdeling er ganske direkte i sin kommentar til udbryderne: »Selv om krystere viger tilbage, og forrædere vrænger, så vil vi holde den røde fane højt«.
ritzau/Politiken
fortsæt med at læse
Sent mandag aften havnede Corbyn lige præcis der, hvor han ikke ville havne
May taber symbolsk afstemning i britisk parlament
Ak og ve:
Det sejler også for Corbyn
