Title: Sønderjyske_banker_Vejle_og_sender_Horsens_i_nedry
Date: 2019-04-28
Article Type: Superligaen
Author: Sønderjyske besejrede Vejle med 4-1, og det kunne Horsens ikke svare igen på. De tabte 3-1 i Aarhus og skal nu ud i nedrykningsplayoff.

Sønderjyske spiller også i Superligaen i næste sæson.
Det ligger fast, efter at holdet søndag slog Vejle med 4-1 på hjemmebane, samtidig med at AGF besejrede AC Horsens 3-1 i nedrykningspulje 1.
Resultaterne betød, at Sønderjyske i puljens sidste spillerunde overhalede Horsens og tager andenpladsen, mens Horsens ender som nummer tre og skal i nedrykningsplayoff mod Vendsyssel FF.
Vejle var inden runden sikker på at skulle spille en direkte nedrykningskamp mod Hobro IK.
Selv om Vejle ikke havde andet end æren at spille for, var det vejlenserne som åbnede opgøret bedst.
Allerede efter 16 minutters spil bragte udeholdet sig nemlig i front, da midtbanespiller Vladen Yurchenko flot headede bolden i mål.
Sønderjyske virkede en anelse rystet, men hjemmeholdet kæmpede sig bedre ind i opgøret.
Efter 41 minutters spil fik Sønderjyske en gylden mulighed for at bringe sig tilbage i kampen.
Vejles Viljormur Davidsen bremsede bolden med hånden få centimeter fra eget mål, hvilket resulterede i rødt kort til færingen samt straffespark til Sønderjyske.
Det tog Johan Absalonsen sig sikkert af, og dermed blev det 1-1.
Med en mand i overtal kom Sønderjyske flyvende ud til anden halvleg, og efter 53 minutters spil bragede Stefan Gartenmann hjemmeholdet i front med et flot langskud fra kanten af feltet.
Sønderjyske var efterfølgende i fuld kontrol, og holdet konsoliderede Superliga-statussen efter 71 minutters spil, da Christian Jakobsen scorede til 3-1 på et hovedstød.
Indskiftede Marco Rojas scorede i overtiden til slutresultatet 4-1.
AC Horsens skal i Superligaens nedrykningsplayoff mod Vendsyssel FF, efter holdet søndag tabte 1-3 til AGF på Ceres Park, mens Sønderjyske vandt 4-1 hjemme over Vejle.
Resultaterne betyder nemlig, at Sønderjyske overhaler Horsens og tager andenpladsen i nedrykningspulje 1. Horsens ender som nummer tre og skal i nedrykningsplayoff mod Vendsyssel.
AGF var allerede inden kampen sikret puljens førsteplads og kan nu se frem til at møde AaB i en playoff, der kan munde ud i en kamp om en Europa League-billet.
Horsens kunne selv afgøre sin skæbne og havde også nok muligheder til det, men AGF var skarpest foran målet, og derfor kunne hjemmeholdet tage de tre point.
Udeholdet lagde fra start et massivt pres på aarhusianerne og kunne nemt have bragt sig foran med flere mål i kampens første kvarter.
Alligevel var det AGF, der kom foran i det 27. minut.
Kantspiller Tobias Sana lagde et indlæg ind i fødderne på Youssef Toutouh, og midtbanespilleren kunne med et tørt hug score til 1-0.
Hjemmeholdet kom også på 2-0 blot fem minutter efter, da Mustapha Bundu på glimrende vis tordnede bolden i mål et par meter uden for feltet.
Horsens forsøgte flere gange at komme tilbage i opgøret med flere gode indlæg i AGF-feltet.
Kampen blev dog reelt afgjort, da den unge angriber Alexander Ammitzbøll prikkede en ripost i mål til 3-0 lige inden pausefløjt.
Horsens fik reduceret i det 69. minut, da indskiftede Louka Prip flot scorede til 1-3.
På trods af flere gode muligheder efterfølgende lykkedes det ikke udeholdet at komme nærmere point.
Horsens kan nu begynde at forberede sig på to drabelige playoffkampe mod Vendsyssel, hvor taberen skal møde nummer tre fra 1. division om en plads i Superligaen i næste sæson.
