Title: Sønderjyske_far_tilskuerne_til_at_udvandre_i_Brønd
Date: 2018-09-16
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Brøndby spillede sig søndag eftermiddag længere væk fra mesterskabskampen i Superligaen, da holdet på hjemmebane overraskende tabte 2-4 til Sønderjyske i en chancerig kamp.
Begge hold var i gavehumør kampen igennem, og det kunne derfor være endt med langt flere mål.
Brøndby ligger stadig på tredjepladsen med fem point op til førerholdet FC København, som har spillet en kamp færre.
Med sejren rykker Sønderjyske op på niendepladsen med 11 point efter ni kampe.
Kampen bar præg af sløset forsvarsspil fra begge hold, hvor særligt Brøndbys forsvarsspillere ikke så gode ud.
Her kom forsvarsstyrmanden Benedikt Röcker tit på mellemhånd, og det kostede allerede efter 12 minutter.
Sønderjyske-backen Simon Poulsen slog en flad aflevering ind mod angriberen Mart Lieder. Röcker spændte ben på hollænderen, og bolden endte hos en fri Marcel Rømer, der scorede sikkert.
Men udeholdets glæde var kortvarig, for Brøndby udlignede få minutter efter på et lidt tilfældigt mål af topscorer Kamil Wilczek.
Venstrebacken Anthony Jung slog et indlæg ind mod Hany Mukhtar, som slet ikke ramte bolden ordentligt. Det skæve skud endte for fødderne af polske Wilczek, der umarkeret sendte sit sjette Superliga-mål i nettet.
Herefter tog Brøndby teten, og hjemmeholdet skabte mange chancer mod et ustruktureret Sønderjyske-hold.
Efter 21 minutter gav presset pote.
Hany Mukhtar fik ved hjælp af sin arm bolden med sig, og mens Sønderjyske-spillerne protesterede for frispark, driblede han ind i feltet og sendte bolden fladt i mål ved fjerneste stolpe.
Målet slog dog ikke Sønderjyske ud.
Fire minutter før halvleg udlignede udeholdet på et flot kontraangreb, hvor bolden endte ved en fri Johan Absalonsen, der sikkert scorede på sin gamle hjemmebane.
Chanceinfernoet fortsatte i anden halvleg med Sønderjyske i spidsen.
Sønderjyderne bragte sig også i front igen efter 51 minutter, og det var igen på et kontraangreb, hvor den hurtige Mart Lieder let overspurtede Brøndby-forsvaret.
Problemerne fortsatte for Brøndby-spillerne, der lignede en flok forvirrede miniputspillere, hver gang Sønderjyske havde bolden.
Det gjorde de også efter 58 minutter, da højrebacken Stefan Gartenmann for anden kamp i træk kom på scoringstavlen, da han umarkeret flugtede et indlæg i mål.
Brøndby kunne ikke finde det rigtige værktøj frem til at dirke Sønderjyske-defensiven op, og derfor var udeholdets overraskende sejr aldrig reelt i fare efter det sidste mål.
Ritzau
