Title: Søren_Gade_taler_imod_lukning_af_regioner
Date: 2018-12-17
Article Type: Politik
Author: Det vil være et forkert skridt at nedlægge regionerne i Danmark.

Det opråb kommer fra flere medlemmer af Venstres folketingsgruppe, skriver avisen Danmark.
Tidligere gruppeformand Søren Gade mener, at det vil være en fejl at nedlægge de fem regionsråd med hver 41 politikere.
De øvrige regeringspartier - Konservative og Liberal Alliance - og støttepartiet Dansk Folkeparti vil af med regionerne. Men det største regeringsparti, Venstre, har endnu ikke meldt sin officielle holdning ud.
»Der er sikkert nogle, der mener, at det kan gøres bedre med embedsmænd eller udpegede bestyrelser. Jeg har bare en anden holdning til folkestyret. Vælgerne skal kunne holde de politikere, der styrer sundhedsvæsenet, ansvarlige«, siger Søren Gade til avisen Danmark.
Venstres socialordfører, Martin Geertsen, der er medlem af Region Hovedstaden, har sammen med kirkeordfører Carl Holst, der er tidligere regionsrådsformand i Region Syddanmark, også løftet en pegefinger i forhold til at lukke regionerne.
Venstre kommer efter alt at dømme med en udmelding, når regeringens længe ventede sundhedsreform bliver præsenteret i januar.
Venstres boligordfører, Carsten Kissmeyer, er også kritisk over for en lukning af regionerne.
Carsten Kissmeyer anerkender, at samarbejdet mellem regioner og kommuner skal udvikles på sundhedsområdet.
»Men det er vigtigt, at vi kan adressere et direkte politisk ansvar i den måde, vi placerer tingene. Der tror jeg, at med en model, hvor vi fjerner et helt politisk lag og gør det meget bureaukratisk og styret af et embedssystem, der vil mange af de nuancer gå tabt, som et politisk system faktisk vælger at kigge på«.
»Jeg siger ikke, at jeg er modstander af, at man laver om på tingene. Jeg siger bare, at jeg er modstander af, at man laver et bureaukratisk embedsmandsstyret system«, siger Carsten Kissmeyer.
Ud over at være medlem af Folketinget er Carsten Kissmeyer medlem af Region Midtjylland.
Han ved godt, at det vil placere ham i skudlinjen, »fordi nogle vil sige, at det, jeg kæmper for, bare er min taburet«.
Dansk Folkepartis sundhedsordfører, Liselotte Blixt, mener, at regionerne har udspillet deres rolle.
»Når vi taler med vores politikere, der sidder i regionen, så har de ikke ret meget at kunne bestemme. Det er nogle låste situationer, de sidder i, og de kan vælge, om de vil spare på det ene eller det andet. Der er ikke nogen ansvarlig minister, fordi ministrene lægger det over til regionerne, og aben bliver kastet rundt«, siger hun.
ritzau
fortsæt med at læse
Interview:
Thulesen Dahl rydder LA-mærkesag af bordet, vil af med regionerne, men freder Thyra Frank
