Title: Tag_pa_besøg_hos_nazister_og_fascister_i_seks_land
Date: 2019-06-08
Article Type: Kultur
Author: Danny Bollinger siger, at han ikke er religiøs, fordi folk slår hinanden ihjel på grund af organiseret religion, men at han har et personligt forhold til Jesus. Han er leder af militsen My Brother's Threepers, der var til stede i Charlottesville, da en ung kvinde blev dræbt af en højreradikal mand under en demonstration.

Danny Bollinger siger, at han ikke er religiøs, fordi folk slår hinanden ihjel på grund af organiseret religion, men at han har et personligt forhold til Jesus. Han er leder af militsen My Brother's Threepers, der var til stede i Charlottesville, da en ung kvinde blev dræbt af en højreradikal mand under en demonstration.  Foto: Espen Rasmussen/VG /Panos Pictures
I ’White Rage’ er Espen Rasmussen til demonstrationer med svenske neonazister i Nordfront og til vinterbadning med højreradikale PPDM i Moskva. Han portrætterer hvide mennesker i den vestlige verden, hvis drivkraft baserer sig på had. Fotoserien kan ses på Copenhagen Photo Festival i disse dage.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
N
orske Kjersti Margrethe Adelheid Gilje sidder ved sit køkkenbord og beder til Gud.
Hun er talsperson for antiislamiseringsgruppen Norwegian Defence League og håber, at Gud vil beskytte Norge mod islam, som hun kalder ondskabens ideologi.
Med sin hvide kat er hun en del af fotoserien ’White Rage’ af Espen Rasmussen. Serien bliver lige nu udstillet på Refshaleøen i København som en del af Copenhagen Photo Festival, der slutter 16. juni.. Rasmussen har rejst rundt til lande som USA, Ukraine, Grækenland, Rusland og Sverige for at møde hvide mennesker, hvis had til blandt andet fremmede er så stærkt, at de dedikerer tid til at dyrke det, som var det en hobby.
Han er med den neonazistiske gruppe PPDM til vinterbadning i Moskva i 30 graders frost. Gruppen hverken drikker eller ryger. De kæmper mod den dekadence, de ser i deres samtid, og stræber i stedet efter at træne de hagekorsdækkede kroppe til perfektion.
Allerede abonnent? Log ind her
