Title: Tagulykke_Privat_borger_fik_gipsloft_ned_over_ben
Date: 2018-12-18
Article Type: Danmark
Author: En stor del af taget på Hvidovre Rådhus faldt tirsdag middag ned. En borger er kommet til skade, men der er ikke fare for yderligere nedstyrtning, fortæller politiet.

Simone Scheuer-Hansen
Journalist
Det var en privat borger, der tidligere i dag kom til skade, da store dele af taget på Hvidovre Rådhus styrtede sammen. Det fortæller indsatsleder ved Københavns Vestegns politi, Mads Dam:
»Personen har fået nogle af elementerne fra loftet ned over et ben«, siger han.
Borgeren er nu kørt til kontrol på Hvidovre skadestue.
Men hvorfor faldt taget pludseligt ned? Det er det spørgsmål, myndighederne stiller sig selv efter dagens sammenstyrtning. Allerede nu er der sat undersøgelser, der skal belyse årsagen, i værk.
»Vi kan endnu ikke sige noget om, hvad der er årsagen til ulykken. Det skal først undersøges af folk, der har forstand på den slags«, siger Mads Dam.
Det var 80 kvadratmeter af et nedsænket gipsloft, der tirsdag middag faldt ned over Borgerservice på Hvidovre Rådhus. Der blev arbejdet på taget, da sammenstyrtningen fandt sted.
Ifølge Mads Dam er ulykken begrænset til det pågældende område, og politiet har lukket området af, mens Arbejdstilsynets undersøgelser er i gang. Mads Dam forsikrer dog om, at der ikke er risiko for yderligere sammenstyrtninger.
Først når Arbejdstilsynet er kommet med deres vurderinger og konklusioner på undersøgelsen, vil politiet tage stilling til, hvad der skal ske, siger Mads Dam:
»Vi fra politiet afventer svar på, hvad undersøgelsen viser, og hvad Arbejdstilsynet har af bemærkninger til det her. De kommer med en anmodning om, om der skal ske noget strafferetligt, hvis deres undersøgelser viser det. Derefter går vi ind i sagen igen«, siger han.
Hvidovre Kommunes Borgerservice åbner allerede igen i morgen, hvor det flyttes til rådhusets jobcenter.
Simone Scheuer-Hansen
fortsæt med at læse
Antallet af arbejdsulykker under metrobyggeriet falder drastisk
