Title: Tak_til_Danmark_Leschly-familien_lægger_formue_til
Date: 2019-02-14
Article Type: Tennis
Author: Der er oprettet en tennisfond på 20 mio. kr., som skal skabe flere muligheder for spillernes udvikling. Clara Tauson, Holger Rune, Mikael Torpegaard og Elmer Møller er de første støttemodtagere.

Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
FAKTA
Fondsbestyrelsen
Leschly Tennis Foundation, bestyrelsen:
Jan Leschly (formand), Mark Leschly (næstformand, præsident), Tom Christensen, Michael Gaarmann (sekretær), Pernille Gjøls Andersen, Anders W. Eriknauer, Morten Lyngbæk (programchef), Martin Pedersen (rådgiver)
Goodwill-ambassadør: Frederik Løchte Nielsen
Dansk tennis lider af lommesmerter, og selv om et nyt initiativ ikke kan lukke alle huller, så er optimismen stor. Startskuddet på det langvarige projekt hedder Leschly Tennis Foundation.
Det er familien Leschly med far Jan og sønnen Mark i spidsen, der nu for alvor engagerer sig i at løfte dansk tennis, og de inviterer til samarbejde hele vejen rundt. Den ny tennisfond polstres med 20 millioner kroner, og det er meningen, at der årligt ydes 1-2 millioner kroner i støtte til danske talenter.
»Jeg har lært så meget ved at spille tennis og haft så mange store oplevelser, at jeg ønsker at give noget tilbage til dansk tennis. Det skal være nu, hvor vi har gode spillere, men hvor der samtidig mangler økonomisk støtte, og ud over at hjælpe danske talenter på vej, så vil vi meget gerne være med til at skabe hele mennesker«, siger Jan Leschly.
De første fire spillere, der samlet modtager støtte for en halv million kroner – den såkaldte klasse 2019 – er 16-årige Clara Tauson, som for nylig vandt juniortitlen ved grand slam-turneringen Australian Open, 15-årige Holger Rune, som i øjeblikket slider i varmen på grusbaner i Brasilien, 24-årige Mikael Torpegaard, der er nr. 262 på ATP-ranglisten og 15-årige Elmer Møller med en ITF-rangering som nr. 92. Men der kan eventuelt tilføjes tre-fire navne til klassen senere på året.
Den nye tennisfonds formand, 78-årige Jan Leschly, har en fortid med 51 danske mesterskaber og et job som chef for et af verdens største medicinalvirksomheder, men han rører faktisk slet ikke sin tennisketsjer – altså lige nu.
»Jeg har problemer med mit knæ, men jeg får et nyt i slutningen af denne måned, og så skal jeg i gang igen«, som han fortæller.
Man kan tale om tennis for livet, når det drejer sig om Leschly-familien, som flyttede til USA for 40 år siden. Sønnen Mark er dybt engageret i sporten som f.eks. chef for virksomheden Universal Tennis, der bl.a. står for rangeringsteknologien Universal Tennis Ranking (UTR). Det system bliver centralt i det nye danske projekt.
»Vi skal kunne identificere talent via vores ratingsystem, og de spillere, vi kommer til at støtte, bliver udvalgt efter en UTR-score og personlige egenskaber«, forklarer Mark Leschly.
UTR rangerer på verdensplan alle tennisspillere på en 16-punkt-skala. Redskabet benyttes til at finde talent, og alle udvalgte spillere i den nye tennisfond evalueres på baggrund af deres UTR-score sammenlignet med topspillere i Skandinavien, Europa og USA. I Danmark er 2.137 spillere fra børn til seniorer registreret i UTR.
»Dette ratingsystem gør, at resultater bliver registreret, uden der tages hensyn til økonomi, bopæl og netværk. Man vil kunne sidde i USA og så få øje på et talent i Danmark alene ved at tjekke UTR. Systemet er helt afgørende for vores projekt. For nylig var en amerikansk træner for eksempel rejst til Vejle for at tjekke, om et dansk talent eventuelt skulle have et tilbud om scholarship i USA. En række danske spillere vil måske kunne kombinere tennis og uddannelse ved at rejse til for eksempel til USA, hvor der i forvejen er 35 danske tennisspillere i gang på college«, siger Mark Leschly.
De spillere, der skal modtage støtte fra den nye fond, skal underskrive en kontrakt, hvor der også indgår en række krav om for eksempel seriøsitet og turneringsaktivitet. Og i tennisfondens introduktion beskrives det ligeledes, at det kan komme på tale, at spillere, som senere måtte nå verdensklassestatus, kan betale tilbage til fonden.
En betingelse for, at initiativet på langt sigt kan fastholde en god udvikling, bliver opbakning fra omgivelserne. I fonden vil arbejdet med at finde og støtte danske talenter være det centrale, men for at det skal kunne lade sig gøre, bliver samarbejde med klubber, ledere, trænere, unioner, Dansk Tennis Forbund, Team Danmark, mentorer, sponsorer og ambassadører afgørende.
»Vi ser meget gerne, at forskellige virksomhedssponsorer kommer med i vores projekt, og vi ved også, at en række personer er interesserede i at blive mentorer og ambassadører for udvalgte spillere. Vi skal kunne tiltrække alle disse mennesker, og blandt mentorerne mener jeg, det er nødvendigt, at det bliver mennesker med stor indsigt i tennisverdenen samt solid livserfaring. Frederik Løchte Nielsen er vores første goodwillambassadør, og jeg tror også på sigt, at han kan blive en fremragende mentor, når han er færdig med den aktive karriere«, siger Jan Leschly.
Formanden, der også er formand og partner i ventureselskabet Care Capital, regner med et godt samarbejde hele vejen rundt i det danske tennismiljø.
»Vi har holdt møde med Dansk Tennis Forbund, og de var meget positive og støtter blandt andet det globale ratingsystem, og vi skal holde møde med 16 danske tennisklubber for at se, om vi kan finde på tiltag, der skaber et bedre talentmiljø. Vi har også haft kontakt til Team Danmark, og vi tror på sigt, at det også vil lykkes med et godt samarbejde den vej. Og jeg vil understrege, at vi arbejder på langt sigt med dette projekt. Det tager tid at skabe dygtige tennisspillere«, fortæller Jan Leschly.
Den erfarne erhvervsmand og hans søn er meget entusiastiske, og Jan Leschly vil gerne forklare, hvad en professionel tennisspiller får lært undervejs, og at det er noget vedkommende kan bruge, når overgangen fra aktiv på banen til ’det næste liv’ kommer.
»Som tennisspiller lærer man disciplin, blandt andet gennem den hårde træning. Man lærer at være ambitiøs og at være et konkurrencemenneske. Man lærer også at begå sig internationalt, man lærer sprog, man lærer at være sin egen manager og i det hele taget klare sig selv. Og for at skabe en god tennisspiller kræver det 50 procent hårdt arbejde, 25 procent talent og 25 procent mentalitet«.
Leschly-familien har tidligere været involveret i planer for dansk tennis, blandt andet tanken om et nyt elitecenter. Det blev ikke til noget, og som Jan Leschly siger om skabelsen af den nye tennisfond i stedet:
»Det er lettere, og det her kan vi styre selv«.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Målmandslegenden Gordon Banks er død
