Title: Talmodige_sejlere_far_travlt,_nar_de_har_kvalifice
Date: 2019-02-12
Article Type: Sport
Author: Først i slutningen af april 2020 er der sat navn på de sidste sejlere, der skal til Tokyo næste år.

Allan Nielsen
Journalist
Når sejlere og den sportslige ledelse i fællesskab skal aftale den optimale måde at afklare, hvem der skal repræsentere Danmark ved OL, er der ét overordnet dilemma.
Skal OL-kvalifikationen afgøres tidligt, så sejlerne har god tid til at forberede deltagelsen, eller skal det ske sent, så konkurrencen holdes skarp så længe som muligt frem mod kulminationen på den fireårige cyklus?
Lige som for fire år siden blev det sidste hensyn det overvejende, og det glæder 49erFX-skipperen Ida Marie Baad Nielsen, der for anden gang skal forsøge at kvalificere sig til OL, efter det kiksede i 2016.
»Når man er en del af en god træningsgruppe, er det vigtigt at kunne fortsætte samarbejdet længst muligt, da det jo ofte sker, at taberne af OL-kvalifikationen ikke fortsætter«, konstaterer Ida Marie Baad Nielsen, der selv trak stikket sammen med gasten Marie Thusgaard, da Jena Mai Hansen/Katja Salskov-Iversen tidligt i 2016 havde sikret sig de olympiske billetter, der blev vekslet til bronzemedaljer i Rio.
I modsætning til for fire år siden er det kun to mod tidligere tre stævner, der skal afgøre, hvilke danskere, der skal have glæde af de sikrede nationspladser til OL.
»Fra Danmarks Idræts-Forbund havde vi fået et krav om, at kvalifikationen skulle foregå i stævner på allerhøjeste niveau. Det udfordrede os en smule, så vi er i samarbejde med sejlerne enedes om at holde os til bare to stævner«, forklarer sejlunionens sportschef, Thomas Jacobsen.
At så snæver en udtagelse indebærer en vis risiko, oplevede Thomas Jacobsen selv i 1999, da han som gast hos Jesper Bank duellerede med Stig Westergaard om at repræsentere Danmark i soling i 2000.
»På vej til et kvalifikationsstævne i Kiel blev vi vædret af en anden bil, så vores trailer var oppe og balancere på to hjul. Var båden væltet, havde vi ikke kunnet sejle, og så havde vi næppe kvalificeret os«, erindrer Thomas Jacobsen, der endte som olympisk mester i havnen i Sydney.
Derfor er der i aftalen om den aktuelle kvalifikation indbygget af ’force majeure-paragraf’, så den sportslige ledelse kan gå ind og ændre betingelserne, hvis der skulle ske noget uforudset.
Ida Marie Baad er også opmærksom på, at der bliver mindre plads til fejl, når det er to stævner, der skal afgøre, om den lange kampagne skal ende med en tur til Japan eller en plads hjemme i Aarhus foran tv-skærmen, når der er OL i 2020.
»Der er mere, der bliver overladt til tilfældighederne, og grej-nedbrud kan hurtigt blive dyrt, men det sådan er det jo bare i sejlsport«, forklarer Ida Marie Nielsen på vej mod endnu en træningslejr, denne gang i Portugal, sammen med blandt andre Anne-Julie Foght Schütt og Iben Nielsby, der netop nu synes at være de nærmeste udfordrere i den olympiske kvalifikation.
Faktisk får 49erFX-sejlerne sammen med 49’erne og nacra-17, hvor Danmark allerede efter VM på hjemmebane er sikret olympiske deltagelse, lidt længere tid end de øvrige klasser, eftersom deres udtagelse slutter med de andet VM inden for bare to måneder, først i New Zealand i december 2019 og siden i Australien i februar 2020.
I de syv andre klasser afgøres OL-kvalifikationen først med et World Cup-stævne i Genoa sidst i april 2020, altså tre måneder før de olympiske sejladser udfor Enoshima.
I Genoa skal der i hvert fald kæmpes om pladser i kvindernes RS:X, hvor Lærke Buhl-Hansen har sikret en dansk plads, og i laser radial, hvor OL-bronzevinderen Anne-Marie Rindom udfordres af blandt andre ungdomsverdensmester Anna Munch.
Med et helt år til de olympiske afgørelser har sejlerne derfor »tid til at komme op i niveau«, som Thomas Jacobsen udtrykker det.
»I Danmark har sejlerne haft alle mulige andre dagsordener de seneste to år, men takket være sponsormidlerne fra blandt andet Salling-Fonden kan de bedste koncentrere sig udelukkende om at sejle i de kommende to år«, forklarer Thomas Jacobsen.
49’er, 49erFX og nacra-17
Laser og laser radial
Finnjolle
RS:X
470-jolle
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Christian sejler om VM-medaljer nogle måneder efter, han lå blødende i vandet og frygtede for hajer
