Title: Tauson_far_rumænske_stryg_i_optakt_til_French_Open
Date: 2026-05-20
Article Type: Tennis
Author: Clara Tauson tabte i to sæt til Jaqueline Cristian i WTA-turneringen i Strasbourg få dage før French Open.

Den danske tennisspiller Clara Tauson tabte onsdag i den sidste optakt til French Open, der begynder på søndag i Paris. Efter at have været oversidder i første runde tabte fjerdeseedede Tauson til rumæneren Jaqueline Cristian med cifrene 1-6, 5-7. Efter et forfærdeligt første sæt spillede Tauson sig gevaldigt op, men det var ikke nok til at undgå nederlag mod verdens nummer 33.
Tauson, der aktuelt er nummer 21 efter at have været 14’er først på året, har haft nogle svære måneder. De har været præget af skader, særligt i ryggen. Hun har meldt afbud til flere turneringer og måtte opgive undervejs både i Miami og Rom.
Onsdag lykkedes det at gennemføre en kamp for første gang siden 8. marts, men spillet var en blandet omgang. Det blev dog bedre og bedre, som kampen skred frem.
Tauson fik en nogenlunde start på kampen og holdt serv til 1-0, men så begyndte fejlene at indfinde sig. Flere mistimede slag fra Tausons forhånd resulterede i et rent servegennembrud til rumænsk 2-1-føring. Og danskeren kiggede forundret på sin ketsjer. Det var der god grund til, for Tauson tabte i denne periode hele 15 point i træk og kom bagud med 1-5 i partier.
Danskeren fik ellers brudt den rumænske stime og spillede sig til en breakbold ved 1-4, men forpassede chancen. Herfra gik det kun den forkerte vej i sættet, og Cristian brød også til 6-1 efter flere uprovokerede fejl fra danskeren.
Tauson var til gengæld godt med fra starten af andet sæt. Ved stillingen 3-3 havde danskeren tre breakchancer, men i alle tilfælde afværgede Cristian med en flot spillet bold, og rumæneren endte med at holde serv. Tauson spillede nu meget mere stabilt og brillerede undervejs med flere finurlige stopbolde. Cristian formåede imidlertid at holde niveau igennem hele kampen, og hun hev sejren hjem på den anden matchbold til 7-5.
Vurderet ud fra kampen er Tauson et stykke fra topformen før French Open, men danskeren kan glæde sig over, at fysikken holdt til at spille kamp.
ritzau
fortsæt med at læse
Clara Tauson besejrer drilsk kasakher i Indian Wells
