Title: Taxaselskab_melder_Bendtner_for_at_have_brækket_kæ
Date: 2018-09-09
Article Type: Sport
Author: Fodboldspilleren Nicklas Bendtner er blevet sigtet for vold efter en episode med en taxachauffør i København natten til søndag.

Det skriver Ekstra Bladet og BT.
Ifølge Ekstra Bladet blev Bendtner i de tidlige timer søndag anholdt af politiet. Han blev senere løsladt, men er nu altså sigtet efter den såkaldt milde voldsparagraf, 244.
Over for BT bekræfter DanTaxi hændelsen.
»Jeg kan bekræfte, at der har været et alvorligt overfald på en af vores chauffører i nat. Chaufføren ligger på operationsbordet i øjeblikket med en brækket kæbe«.
»Overfaldet er anmeldt til politiet, og vi kan bekræfte, at overfaldsmanden er Nicklas Bendtner«, siger kommunikationschef i DanTaxi Rasmus Krochin til BT.
Ifølge begge medier modtog Københavns Politi anmeldelsen om overfaldet klokken 02.41.
Politiet har ikke villet bekræfte Bendtners involvering over for hverken BT eller Ekstra Bladet.
»Vi har haft en anmeldelse om vold mod en hyrevogn. Jeg kan ikke oplyse yderligere«, siger vagtchef Carsten Reenberg til BT.
I Bendtners norske klub, Rosenborg, er man »bekendt med, at Bendtner har været involveret i en episode i København natten til søndag«.
»Nu arbejder vi med at skaffe fakta i sagen«, siger klubbens daglige leder, Tove Moe Dyrhaug, til NTB.
Bendtners agent, Ivan Marko Benes, vil ikke kommentere hændelsen, skriver både BT og Ekstra Bladet.
Den nu 30-årige fodboldspiller har flere gange været involveret i episoder i det københavnske natteliv.
I 2013 blev han taget for spritkørsel i Indre København. Promillen blev efterfølgende målt til 1,75, og Bendtner blev idømt en bøde på 842.000 kroner og frakendelse af kørekortet i to år.
Året efter måtte en københavnsk taxachauffør ifølge BT tilkalde politiet, da Bendtner knappede sine bukser op og piskede taxaen med sit bælte, mens han råbte ukvemsord efter chaufføren.
Bendtner er ikke udtaget til det danske landshold, der senere i dag søndag møder Wales i Nations League.
ritzau
fortsæt med at læse
Bag om syv dage uden sidestykke i dansk landsholdshistorie:
Ugen, da dansk fodbold fik nødhjælp
