Title: TDC_far_alvorlig_kritik_for_registrering_af_mobilk
Date: 2019-02-11
Article Type: Danmark
Author: Det var i strid med reglerne, at TDC i årevis registrerede, hvilke mobilmaster tre millioner mobilkunder var tilknyttet, når de sendte mms'er eller brugte data.

Det kan give et meget præcist billede af, hvor den enkelte har befundet sig, men er samtidig et vigtigt redskab ifølge politiet.
Men det er kritisabelt, skriver it-mediet Version2 på baggrund af en afgørelse fra Datatilsynet, som internetaktivisten Christian Panton har modtaget mandag.
Han har sammenlignet logningen - registrering - med at placere en gps-chip i nakken på forbrugerne.
I afgørelsen udtaler Datatilsynet 'alvorlig kritik' af TDCs logning, som teleselskabet indstillede i oktober 2018.
Det skyldtes ifølge selskabet, at myndighederne ikke kunne blive enige om, hvad der er lovligt.
Teleselskabet har henvist til bekendtgørelsen for logning. Den skal sikre, at politiet har adgang til teleselskabernes data i et år. Det er blevet kaldt et vigtigt redskab i efterforskningen af forbrydelser.
Den kræver, at teleselskaberne skal kunne oplyse, hvor kunderne befinder sig, når de ringer, sms'er og mms'er.
Men ifølge TDC sendes mms som data, der ikke adskiller sig fra den øvrige datatrafik, hvilket er et problem.
Selskabet har dog indstillet den praksis og registrerer - eller logger - nu kun oplysninger om sms'er og opkald.
Regeringen har tidligere udskudt nye regler grundet en afgørelse fra EU-Domstolen.
Justitsminister Søren Pape Poulsen (K) har sagt, at han ikke vil suspendere de nuværende regler, før et nyt system er på plads.
EU-dommen blev afsagt kort før jul. Den betyder, at masselogning skal 'begrænses til det strengt nødvendige'.
Ritzau har forsøgt at få en kommentar fra Datatilsynet. TDC har modtaget afgørelsen mandag og vil nu gennemgå den, oplyser selskabet.
Først blåstemplede Erhvervsstyrelsen ifølge TDC logningen, men året efter indikerede Datatilsynet uenighed.
Dermed har kompleks lovgivning gjort alle rundtossede, mens borgere og virksomheder er kommet i klemme.
Det siger Aalborg Universitets juraprofessor Søren Sandfeld Jakobsen, der forsker i persondataret.
»Jeg kan godt forstå, hvis TDC er forvirret. Det er forvirrende, at flere myndigheder har kompetencer indenfor dette, det håber jeg, at vi snart får rettet op på«.
»Det er en meget utilfredsstillende situation, når EU-Domstolen to gange har sagt, at det klart er i strid med EU-retten. Nu venter vi på andet eller tredje år, det er simpelthen ikke en acceptabel retsstilling«, siger han.
ritzau
