Title: Teenager_scorer_to_mal_i_Romas_sejr_over_Porto
Date: 2019-02-12
Article Type: Sport
Author: Romas Nicolo Zaniolo blev dobbelt målscorer, men en portugisisk reducering sikrede spænding før returopgøret.

Roma nåede Champions League-semifinalen i sidste sæson, og holdet kan fortsat gøre sig forhåbninger om en gentagelse.
Tirsdag aften slog holdet FC Porto 2-1 hjemme på Stadio Olimpico i Rom. Det var det første af to opgør i ottendedelsfinalen mod portugiserne.
19-årige Nicolo Zaniolo scorede to gange, men en reducering af Portos Adrian sikrede gæsterne et vigtigt udebanemål i den medrivende afslutning.
Tjubang-fodbold og underholdning var der også i den første snes minutter, men de oplagte chancer lod vente på sig.
Brasilianeren Fernando sørgede for, at Porto blev noteret i skudstatistikken efter en halv time, da han testede Antonio Mirante i Roma-buret.
Mirante afløste den tidligere FC København-målmand Robin Olsen, som har døjet med en skade. Svenskeren sad på bænken.
I den anden ende vogtede 37-årige Iker Casillas målet helt som ventet. Målmanden er i gang med sin Champions League-sæson nummer 20, hvilket er rekord.
Den erfarne spanier kom på en alvorlig prøve efter 37 minutter, da Edin Dzeko trak ind i banen og hamrede mod mål.
Casillas fik lappen på, og bolden strøg på stolpen. En trods alt medrivende første halvleg endte uden scoringer.
Kort inde i anden halvleg var det Bryan Cristantes tur til at teste, om Casillas’ reflekser har fulgt med alderen.
Italienerens spark var hårdt, men sad midt i målet, så Casillas kunne bokse væk.
Porto-spillerne var sjældne gæster i Roma-feltet, men et hjørnespark var tæt på at føre til mål, da Danilo Pereira steg til vejrs og headede tæt forbi.
Med 20 minutter igen af den regulære spilletid indtraf kampens første store højdepunkt.
Dzeko fandt smart Zaniolo, der sparkede mellem benene på en Porto-forsvarer og bragte Roma på 1-0.
Samme Zaniolo fordoblede føringen, da han fulgte op på et stolpeskud et kvarter før tid.
Så duftede det af Roma-avancement, men indskiftede Adrian sikrede spænding før returopgøret. Lidt tilfældigt fik han bolden i fri position og skød sikkert i nettet.
Om tre uger finder romerne ud af, om 2-1 er nok, når returopgøret spilles på Estádio do Dragão i Porto.
ritzau
