Title: Terrorsigtet_mand_fra_moske-angreb_ved_Oslo_vil_af
Date: 2019-08-15
Article Type: Internationalt
Author: I Norge har den drabs- og terrorsigtede mand, som i weekenden blev anholdt i en moské, meddelt, at han ønsker at afgive forklaring til politiet.

Det oplyser Unni Fries, der er forsvarer for den 21-årige, der både er sigtet for terror og for drabet på sin stedsøster.
Det er ikke afklaret, hvornår en afhøring kan finde sted.
Den 21-årige har indtil nu benyttet sig af sin ret til ikke at afgive forklaring. Han har også modsat sig at blive observeret af en retspsykiater.
»Vi har meddelt politiet, at han ønsker at afgive forklaring. Nu skal der findes et passende tidspunkt«, siger Unni Fries.
Hun vil ikke yderligere kommentere, hvad der ligger bag den sigtedes beslutning.
Omkring 50 politifolk efterforsker angrebet på Al-Noor-moskéen, hvor manden lørdag gik ind og løsnede skud. Politiet efterforsker også drabet på hans 17-årige stedsøster.
Politiet har afhørt samtlige familiemedlemmer til den 21-årige, flere i hans omgangskreds samt vidner.
Norske privatpersoner har indsamlet mere end 134.000 norske kroner til de personer, der overmandede den unge mand, der lørdag gik til angreb på moskéen Al-Noor Islamic Center i Norge.
Beløbet svarer til omkring 100.000 danske kroner, som skal gå til de to redningsmænd, Mohamed Rafiq og Mohamed Iqbal, så de kan komme på pilgrimsrejse til Mekka.
Efter angrebet er den 65-årige Mohamed Rafiq, der ifølge det norske medie VG kaldes 'bedstefar' af menigheden, blevet hyldet for sit heltemod.
Ifølge øjenvidner fra moskéen fik han hurtigt et godt tag i den formodede gerningsmand, der ikke kunne vriste sig fri.
Han fik efterfølgende hjælp af Mohammed Iqbal. De to mænd var ifølge det norske medie NRK i håndgemæng med gerningsmanden i 20 minutter, før politiet ankom.
ritzau
fortsæt med at læse
21-årig er varetægtsfængslet efter moskéangreb i Norge
Norsk efterretningsvæsen fik tip om mistænkt for et år siden
Sigtet i sag om norsk moskéskyderi nægter sig skyldig
