Title: Thailand_i_chok_Kongens_søster_stiller_op_imod_lan
Date: 2019-02-08
Article Type: Internationalt
Author: Thailand er kastet ud i politisk kaos, efter at søsteren til Thailands konge bryder tradition om, at medlemmer af kongehuset holder sig ude af politik og nu tilmed udfordrer landets magtfulde militær.

Claus Blok Thomsen, Bangkok
Nordisk korrespondent
I månedsvis har den thailandske juntaleder og premierminister Prayuth Chan-ocha ført en skyggevalgkamp, der skulle sikre, at han kan vinde det kommende valg i Thailand 24. marts. Hans metoder har været brutale. Kritikere af hans militærkontrollerede regering er blevet truet og sat i fængsel, medierne er blevet undertrykt, og de partier, der er imod ham, er blevet intimideret og forhindret i at fremføre deres politiske budskaber.
Men nu har et uventet hammerslag ramt Prayuth Chan-ocha direkte i hovedet, hvilket truer hans chancer for at vinde det kommende valg.
Fredag morgen overraskede den 67-årige prinsesse Ubolratana Rajakanya Sirivadhana Varnavadi alt og alle i Thailand ved at stille op som kandidat til premierministerposten ved det kommende valg. Dermed brød hun en årelang tradition i Thailand om, at medlemmer af kongehuset holder sig ude af politik.
Det stiller den nuværende juntaleder, Prayuth Chan-ocha, i en meget svær situation, fordi han vil have vanskeligt ved at angribe hende politisk, da hun er søster til den nuværende konge og dermed også datter af den afdøde konge Bhumibol Adulyadej, der var ekstremt populær og stadig har en nærmest gudelignende status i mange thailænderes hjerte.
Samtidig risikerer juntaleder Prayuth Chan-ocha, at de undertrykkende love, han har brugt mod sine politiske modstandere, nu bliver vendt mod ham selv, idet lovene gør det strafbart at fremføre kritik, der over en bred kam kan tolkes som et anslag mod kongehuset og stabiliteten i landet.
Selv tog Prayuth Chan-ocha som hærchef magten i landet ved et kup i 2014 og udpegede ved en skinmanøvre efterfølgende sig selv som ny premierminister. Hans plan var, at han ved at blive valgt ved det kommende valg i næste måned skulle få den demokratiske legitimitet, han hidtil har manglet.
Et led i den plan var, at han fredag morgen officielt og under stor fanfare skulle erklære sig som kandidat til premierministerposten, men i stedet blev han overhalet inden om af prinsesse Ubolratana Rajakanya Sirivadhana Varnavadi, der pludselig løb med al opmærksomheden.
Han blev yderligere ydmyget af, at hun tilmed stiller op for partiet Thai Raksa Chart, der er nært forbundet med hans politiske hovedmodstander - finansmanden og tidligere premierminister Thaksin Shinawatra - som nyder stor støtte blandt den fattige og normalt politisk oversete landbefolkning. Militæret har forsøgt at svække Thaksin og hans familie ved først i 2006 at afsætte ham fra magten som premierminister og dernæst også hans søster ved det seneste kup i 2014. Desuden har den nuværende militærregering indført love, der søger at forhindre, at partier med forbindelse til Thaksin kan få politisk flertal.
Prinsesse Ubolratana Rajakanya Sirivadhana Varnavadis kandidatur er dog foreløbig ikke sikret, da det officielt skal godkendes af landets valgkommission, men en talsmand for hendes parti lod fredag forstå, at partiet anser det som en formsag.
Prinsessen har de seneste år ført an i en kampagne, der skal få unge til at holde sig væk fra narko, og i en udtalelse fredag morgen sagde hun, at hun vil bruge sine erfaringer til at hjælpe flere ud af fattigdom og sikre dem en god fremtid. Dermed spiller hun på arven efter hendes far, der netop opnåede sin enorme popularitet ved på hyppige ture rundt i landet at vise sin omsorg for almindelige thailændere.
Varnavadi mistede officielt sin royale titel i 1972, da hun giftede sig med en amerikansk statsborger, men bliver stadig i folkemunde omtalt som prinsesse. Desuden forventes hun at få sin royale titel tilbage i forbindelse med hendes brors kroning som konge til maj.
Hendes kandidatur til posten som premierminister har samtidig skabt politiske rystelser, der rækker langt ud over det forestående valg. Det store spørgsmål er, om den nuværende thailandske konge, Maha Vajiralongkorn, har godkendt hendes kandidatur, hvilket i så fald kan læses som royal utilfredshed med, at juntaleder Prayuth Chan-ocha forsøger at klamre sig til magten.
Thailand har i årtier været præget af dyb splittelse mellem landbefolkningen og eliten i Bangkok, der udover middel- og overklassen indbefatter store dele af officerskorpset. Splittelsen har tidligere været været tæt på at bringe landet ud i borgerkrig.
Selv om juntaleder Prayuth Chan-ocha i 2014 begrundede sit kup med et løfte om at skabe stabilitet, har den politiske kløft under hans ledelse kun vokset sig endnu større.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
