Title: Thailand_tangerer_en_VM-rekord,_mens_amerikansk_
Date: 2019-06-16
Article Type: Sport
Author: Polen sejrer i U21-åbningskamp, to delte topscorerværdigheden, da håndboldmændene slog Færøerne.

Bo Moshage
Journalist
Direkte sport i tv
Søndag 16. juni
DR2
18.30 Fodbold: U21-EM - Polen-Belgien
DR3
15.00 Fodbold: VM - Sverige-Thailand (k)
18.00 Fodbold: VM - USA-Chile (k)
TV 2
12.15 Le Mans - pitstop
18.00 Håndbold: Danmark-Færøerne (m)
TV 2 Sport
15.30 Cykling: Crit. du Dauphiné, 8. etape
17.40 Cykling: Tour de Suisse
TV3+
20.30 Golf: US Open
TV3 Sport
14.00 MotoGP: Spaniens VM-afdeling
21.00 Fodbold: Paraguay-Qatar
00.00 Fodbold: Uruguay-Ecuador
TV3 Max
14.00 Rallycross: Norges VM-afdeling
20.00 Atletik: Diamond League
Canal 9
12.00 E-sport
Eurosport 1
9.00 Motorsport: Le Mans
15.45 Cykling: Crit. du Dauphiné, 8. etape
Eurosport 2
16.00 Motocross: VM-afdeling
13.30 Cykling: Ungarn Rundt
Fodbold.
Sveriges kvinder er videre til knockoutfasen ved VM efter 5-1 mod Thailand. Asiaterne har nu lukket 18 mål ind i deres to første kampe. Skal de hente bolden ud af målet flere gange, vil der være tale om VM-rekord. Ifølge Ritzau lukkede Argentina ligeledes 18 mål ind ved VM-turneringen i 2007.
Fodbold.
En amerikansk kvinde satte også rekord ved VM. Angriberen Carli Lloyd kom på måltavlen to gange i USA’s 3-0-sejr over Chile, og 36-årige Lloyd har dermed scoret i 6 VM-kampe i træk. Med sejren er USA klar til 1/8-finalerne, der også får deltagelse af Sverige, Holland, Canada, England, Italien, Tyskland og Frankrig.
Fodbold.
Den belgiske Toulouse-angriber Aaron Leya Iseka, der er lillebror til A-landsholdsstjernen Michy Batshuayi, blev første målscorer ved U21-EM, da han efter 16 minutter mod Polen fandt vejen til nettet i åbningskampen i Reggio Emilia i Italien. Det var dog polakkerne, der ud fra en kompakt organisation hentede en 3-2-sejr i gruppe A-opgøret. Szymon Zurkowski udlignede, mens Krystian Bielik med et godt hovedstød kort inde i 2. halvleg øgede. Sebastian Szymanski lavede 3-1-målet efter et belgisk forsvarskoks i 79. minut, inden belgierne fik håb ved Dion Cools reducering i 84. minut.
Håndbold.
De danske verdensmestre sluttede EM-kvalifikationen med en sejr på 31-24 over Færøerne i Aalborg. Danmark havde allerede sig sig kvalifikationen til EM i 2020 før kampen, der blev afviklet uden de to store danske stjerner Niklas Landin og Mikkel Hansen. De var gået på sommerferie. I Mikkel Hansens fravær scorede Lasse Andersson og Jacob Holm 7 gange hver.
Fodbold.
En af Sveriges bedste spillere nogensinde er tilbage i trænerrollen i Helsingborg. Henrik ’Henke’ Larsson har indgået aftale om at genindtræde i det job, han forlod i 2016, da Helsingborg under stor dramatik rykkede ned i den næstbedste svenske række. Larsson har fået kontrakt for resten af 2019 og afløser den lørdag fyrede Per-Ola Ljung i håb om at undgå endnu en nedrykning.
Cykling.
34-årige Jakob Fuglsang (Astana) vandt søndag for anden gang i karrieren det prestigefyldte franske etapeløb Critérium du Dauphiné. På løbets 8. og sidste etape – 114 ganske bjergrige kilometer fra Cluses til Champéry i Schweiz – kom Astana-kaptajnen i mål med favortigruppen og sluttede dermed øverst på podiet med en margin på 20 sekunder ned til amerikaneren Tejay Van Garderen (Education First) og 21 sekunder ned til tyske Emanuel Buchmann (bora-hansgrohe). 8. etape blev vundet af hollænderen Dylan van Baarle (Ineos) i et spurtopgør med australieren Jack Haig (Mitchelton-Scott) - Fuglsang blev nummer 16 med et minus på 1.59 minutter.
Cykling.
Også i Schweiz Rundt var der dansk succes på 2. etape. Spanske Luis Leon Sanchez (Astana) vandt etapen, mens danske Kasper Asgreen (Quick-Step) via bonussekunder og en 4. plads overtog føringen i den samlede stilling med minimal margin på få hundrededele sekunder.
Tennis.
Italieneren Matteo Berrettini snuppede titlen ved græsturneringen i tyske Stuttgart, da han slog den canadiske teenager Félix Auger-Aliassime 6-4, 7-6 (11). Hos kvinderne var der turneringssejr i s-Hertogenbosch i Holland til amerikaneren Alison Riske, da hun efter et stort comeback slog den lokale Kiki Bertens 0-6, 6-7 (3), 7-5. I Nottingham sejrede franske Caroline Garcia 2-6, 7-6 (4), 7-6 (4) mod kroaten Donna Vekic, Kroatien.
Fodbold.
Den franske midtbanespiller Paul Pogba vil væk fra Manchester United. Det siger han ifølge Ritzau søndag i Tokyo. »Der har været meget snak og mange tanker«, siger den 26-årige franskmand ifølge nyhedsbureauet Reuters. »Jeg tror, det kunne være et godt tidspunkt at prøve noget nyt et andet sted«, siger han. 26-årige Paul Pogba vendte i 2016 tilbage til Manchester United efter fire sæsoner i Juventus. Han scorede 16 mål i 47 kampe i sidste sæson.
Fodbold.
De første kampe i Gold Cup-turneringen, der er det nord- og mellemamerikanske mesterskab, var rene målfester. I et dobbeltarrangement på det gigantiske Rose Bowl i Pasadena i Californien fik tilskuerne 11 mål og en portion gedigen klasseforskel at se, da Canadas 4-0-sejr over Martinique blev efterfulgt af Mexicos knusende 7-0-gevinst over Cuba.
Fodbold.
Italieneren Maurizio Sarri er som ventet fortid som manager i engelske Chelsea. Sarri har indgået en treårig kontrakt med den italienske mesterklub Juventus.
Fodbold.
U21-landsholdsangriber Marcus Ingvartsen rykker fra Genk i Belgien til tysk fodbold, hvor den EM-aktuelle frontløber har indgået en treårig aftale med oprykkerkultklubben Union Berlin. »Billederne fra oprykningsfesten kunne man se overalt og har gjort et stort indtryk. Jeg vil slå igennem i klubben og gøre mit til, at holdet får succes i Bundesligaen«, siger den 23-årige dansker til klubbens hjemmeside.
Boksning.
Danske Enock Poulsen kan kalde sig indehaver af EBU’s EU-titel i super letvægt. Lørdag aften besejrede han polske Michal Syrowatka på point efter 12 omgange i Randers. 26-årige Enock Poulsen er fortsat ubesejret efter 11 ture i ringen.
Tennis.
Triumfatoren i juniorernes French Open, det danske talent Holger Rune, skal afprøve sig på seniorniveau fra mandag. Ifølge TV2 Sport har 16-årige Holger Rune har fået et wildcard til ATP Challenger-turneringen i franske Blois.
Fodbold.
Også de canadiske kvinder er klar til at spille 1/8-finale ved VM i Frankrig. Lørdag aften blev det til 2-0-sejr over New Zealand. Nu venter en kamp om gruppesejren i gruppe E mod Hollands europamestre.
Speedway.
30-årige Leon Madsen imponerede lørdag aften på ny i VM-serien, da han hentede en andenplads i sæsonens tredje grandprix i Prag. Janusz Kolodziej fra Polen vandt. I den samlede stilling har Leon Madsen 40 point og fører sammen med polske Patryk Dudek.
Golf.
US Opens sidste og afgørende runde i Pebble Beach kan blive en dramatisk en af slagsen mellem de to førende. Amerikaneren Gary Woodland fører efter en 3. runde i 69 slag med bare et slag ned til 2’eren, engelske Justin Rose. Woodland har brugt 202 slag, Rose 203. Yderligere tre spillere lurer fra baghjul og en score på 206 slag, herunder de seneste to års vinder, amerikanske Brooks Koepka.
Fodbold.
Ukraine kan kalde sig verdensmester for U20-landshold efter en finalesejr på 3-1 over Sydkorea i Polen. Angriberen Vladyslav Supriaga fra Dinamo Kijev scorede to gange i finalen.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
