Title: Thomas_Vinterberg_om_'Kursk'_Min_plan_er_at_forts
Date: 2019-01-17
Article Type: Film og tv
Author: Thomas Vinterberg har skabt en storfilm om 'Kursk', den russiske ubåd, der kæntrede og eksploderede på havets bund i 2000. Filmen handler ikke mindst om bestræbelserne på at redde de 23 overlevende besætningsmedlemmer op fra havets bund, og om den russiske arrogance, der afslog hjælp fra briterne og nordmændene, fordi de ikke ville tabe ansigt.

Thomas Vinterberg har skabt en storfilm om 'Kursk', den russiske ubåd, der kæntrede og eksploderede på havets bund i 2000. Filmen handler ikke mindst om bestræbelserne på at redde de 23 overlevende besætningsmedlemmer op fra havets bund, og om den russiske arrogance, der afslog hjælp fra briterne og nordmændene, fordi de ikke ville tabe ansigt. Foto: Ditte Valente
Som en af Dogme 98’s fædre har Thomas Vinterberg været ude i vilde formeksperimenter. Men i en alder af snart 50 og aktuel med det internationale ubådsdrama ’Kursk’, der får premiere i Danmark 24. januar, føler han, at han har fundet ind til det centrale i sin kunst.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
an kommer lige fra træning, Thomas Vinterberg. Han er aldeles frisk på en cortado på en café et stykke ud ad Strandvejen i Hellerup nord for København. Han bor ikke så langt herfra.
Vi konverserer lidt om, hvor mange år vore interviews har strakt sig over hen ad vejen, bliver mere eller mindre enige om et svimlende tal, og han bemærker høfligt, at ingen af os jo er kommet til at se ældre ud.
Og faktisk
har
alderen behandlet i hvert fald ham nådigt. Han bliver 50 i år og er ikke kvart så grå, som han retfærdigvis burde være. Han er ikke den Aladdin, hvis turban nærmest så ud til at være overtynget af appelsiner dengang i slut-90’erne, men han er en velovervejet voksen mand, der synes at kunne vælge helt frit mellem at lave en film, der er blomstret op i hans egen hjemlige have med rødderne plantet i hans egen virkelighed, eller et stort internationalt prestigeprojekt som hans helt nye film, ubådsdramaet ’Kursk’, der har dansk premiere i næste uge.
’Kursk’ er en spillefilm over den virkelige historie om, hvordan en strømlinet atombevæbnet russisk ubåd efter en eksplosion endte på bunden af Barentshavet i år 2000. Om hvordan de russiske admiraler, der med deres utidssvarende teknologi stod magtesløse i forhold til at redde båden og dens 118 mand store mandskab op til overfladen igen, sagde nej til at få hjælp af englænderne og nordmændene, der havde den fornødne teknologi. Mandskabet døde dernede.
Allerede abonnent? Log ind her
