Title: Thøger_Dixgaard_svarer_i_kærlighedsbrevkassen_Hvad
Date: 2019-03-12
Article Type: iBYEN
Author: Felix Thorsen Katzenelson

Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Ibyens brevkasse giver dig hver tirsdag syrlige, sexy og ømme råd om kærlighed. Brevkasseredaktør Felix Thorsen Katzenelson inviterer altid en kyndig københavner ind som medredaktør, så de sammen kan give dig love – eller et los. Send dit spørgsmål til
hjerte@pol.dk
.
Jeg var for et halvt år siden på drømmedaten, det var hyggeligt, sjovt og faktisk helt perfekt. Men min drømmemand er ikke enig og vil ikke se mig til anden omgang. Jeg er af den klare overbevisning, at han tager fejl, men hvor længe må man gå og håbe, at han finder ud af det?
Og hvor aggressiv kan jeg være i min anden runde af forførelse? Skal jeg begynde at handle i hans Netto eller løbe i hans park? Eller skal jeg bare skrive en god gammeldags sms og spørge ham ud igen igen?
Hilsen kvinden, der
har
fundet manden
Jeg fornemmer, at mange (læs: de fleste) går igennem netop det dilemma. Hvis man skal give feedback i kærlighedskvalernes navn, er det mest effektive, man kan gøre, at tage udgangspunkt i sin egen personlige erfaring. Og så er det heldigt, at jeg har stået i din situation et par gange.
Det har været nogle vidt forskellige personer, og jeg har været et nyt sted i mit liv hver gang. Men én ting, der går igen, er, at jeg forud for en falden-pladask har været i en situation, hvor jeg har tænkt: »Det er sgu meget fedt bare at være mig«, og så kommer der én, pludselig og med lynets hast fra en blind vinkel og
bang
. Ensomhed, ængsteligt afsavn og lørdagsslik om tirsdagen.
Gæsteredaktør
Thøger Dixgaard
S
anger
, producer og sangskriver, født 1989. Kendt for sange som ’Former’ og ’Blød indeni’.
Er netop
blevet færdig med en større danmarksturné og udkommer med album senere i 2019.
Med tiden har jeg været god til at efterrationalisere med denne tanke: »Nå, det er nok menneskets natur, at man ikke må have det godt for længe ad gangen«, for så lige så stille at arbejde mig op til næste døds
slam
. De perioder, hvor jeg har stået i din situation, har også været de perioder, jeg har været mest selvmedlidende og jaloux og kigget på andre og tænkt »Hvorfor kan de og ikke jeg stakkel?«.
Jeg tror, der er noget meget større på spil end held og ’den eneste ene’. Det her er vildere. Jeg tror nemlig, at mennesker, der kalder sig kærester, på et eller andet plan har sagt ja. Ja til en person, der engang var fremmed, forsøgt at sætte sig i deres sted og give dem en chance. Det er kærlighed: at de har sagt ja. Der er også nogen, der bliver gift, så de kan betale mindre i selskabsskat, det er en helt anden historie.
Men har du sagt ja? Jeg prøver selv. Jeg tror, vi kan nå det. Jeg vil afsluttende komme med et spørgsmål i form af et svar: Er den eneste ene én, der ikke synes det samme om dig?
Kh Thøger
Det korte svar er: Han er bare ikke vild med dig.
Det lange svar er: Vi er en generation af rom-com-seere, der tror, der findes perfekte første dates, men det er simpelthen en hollywoodmyte. Det er kun de flade karakterer på film, der kan lære hinanden at kende på en enkelt aften.
Skriv!
Brevkassen
Har du
kærlighedskvaler?
Skriv til
Ibyens brevkasse på
hjerte@pol.dk
Alle breve
bringes med anonymiseret afsender. Redaktionen forbeholder sig retten til selv at stille spørgsmål.
Du giver selv et par bud på, hvordan du kan vinde hans hjerte. Hvis du vil gå
all in
på romantisk komedie, kan du klæde dig ud som hans barnepige/fodboldtræner/aftenskolelærer og over en årrække opbygge en sensuel fortrolighed for så i næstsidste akt at afsløre din identitet. Det hele ender med et tantekys, en grådkvalt monolog i noget tungt regnvejr og så nogle rulletekster, der afslører, at Weinstein stod bag hele lortet.
Næh du, lad os stoppe med at græde over spildt mand (m/k). Der er mange mennesker derude, der ikke vil røre vores hjerter med en ildtang, men dem om det. De er sikkert alligevel sådan nogle, der viser sig at snyde med kørselsfradraget og kun tørrer de synlige overflader af.
Jeg synes i stedet, vi skal tænke over al den tid, vi spilder på at have vores forelskede hoveder oppe i egen ende. Tænk på, hvor mange bøger vi kunne have skrevet med den kreativitet, som blev brugt på at planlægge halvfulde kærlighedserklæringer over WhatsApp.
Jeg tror fuldt og fast på, at vi kunne stoppe klimaforandringer, hvis vi kunne tappe den spildenergi, vi bruger på følelsesmæssigt arbejde for relationer til folk, vi af alle mulige gode grunde ikke skal være kærester med. For bare rolig, der kommer altid en sød sjuft og en metro til.
Har du kærlighedskvaler? Skriv til Ibyens brevkasse på hjerte@pol.dk
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Giver 'elskling' dig kvalme?
Kærlighedsbrevkassen giver dig formlen på det perfekte kælenavn
Læser til brevkassen:
Min kæreste ser stedsøster-porno. Skal jeg være bekymret?
