Title: Ti_millioner_amerikanere_kan_blive_ramt_af_ekstrem
Date: 2018-09-13
Article Type: Internationalt
Author: Utrygheden spreder sig i det sydøstlige USA, mens orkanen Florence nærmer sig den amerikanske østkyst.

Orkanen ser nemlig ud til at ramme mere sydligt end hidtil antaget, lyder det fra det amerikanske orkancenter.
Over ti millioner personer kan risikere at blive berørt af orkanen, lyder meldingen ifølge nyhedsbureauet AP.
Guvernøren i Georgia erklærer derfor undtagelsestilstand i delstaten, som det allerede er blevet gjort i Virginia, Maryland, North Carolina og South Carolina.
Orkanen er på vej mod den amerikanske østkyst dog aftaget i styrke, lyder det fra det amerikanske orkancenter tidligt torsdag morgen dansk tid.
Florence, der tidligere har været vurderet som en kategori 4-orkan, er torsdag morgen nedskaleret til en kategori 2-orkan. Det skriver nyhedsbureauet Reuters.
Vindstyrken er aftaget fra 225 til 175 kilometer i timen.
Orkanen forventes dog stadig at ramme den amerikanske østkyst med livstruende vindstyrke og voldsomme regnskyl, advarer orkancenteret.
Florence forventes at gå i land ved den sydlige kyst i North Carolina og den østlige del af South Carolina natten til fredag.
Derfra ventes den at bevæge sig vestpå, hvor den med voldsomme regnskyl vil kunne forårsage katastrofale oversvømmelser inde i landet, melder orkancenteret.
Tidligt torsdag dansk tid befinder orkanen sig 520 kilometer sydøst for Wilmington i North Carolina.
»Katastrofen står ved vores døråbning og er på vej ind, siger Roy Cooper, guvernør i North Carolina.
Wilmington ligger allerede øde, efter at lokalbefolkningen er blevet evakueret, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Mere end 1,7 millioner personer er i alt beordret evakueret fra kystområderne i Virginia og North og South Carolina.
Over 300.000 har allerede forladt den sydlige kyst i South Carolina, oplyser delstatens guvernør, Henry McMaster.
5,25 millioner personer lever i områder, hvor der er udsendt orkanvarsler. 4,9 millioner personer lever i områder med stormvarsler.
ritzau
fortsæt med at læse
