Title: Tidligere_medlem_af_Liberal_Alliances_Ungdom_dømt_
Date: 2019-06-26
Article Type: Danmark
Author: Retten i Odense har onsdag idømt et tidligere medlem af Liberal Alliances Ungdom syv måneders ubetinget fængsel for voldtægt af et yngre partimedlem.

Det skriver DR
.
Manden skal desuden betale 20.000 kroner i erstatning til offeret.
Den dømte, der er en 24-årig mand, har anket dommen.
Tidligere på året berettede en række anonyme kvinder fra Liberal Alliances Ungdom om krænkelser og overgreb i ungdomspartiet.
Det var i den forbindelse, at anklagen om voldtægt kom frem.
Flere sager førte til politianmeldelser.
Ifølge Retten i Odense udnyttede den nu dømte 24-årige mand, at offeret var i en tilstand, så hun ikke kunne modsætte sig samleje.
Den juridiske dommer og de to domsmænd var ifølge DR ikke enige om afgørelsen af sagen.
Den juridiske dommer mente, at manden skulle frikendes med den begrundelse, at de nødvendige beviser ikke var lagt frem.
De to lægdommere vurderede til gengæld, at manden skulle kendes skyldig.
Voldtægten, som sagen drejer sig om, fandt sted i februar 2015 under en lejr i Vissenbjerg på Fyn arrangeret af Liberal Alliances Ungdom.
Den nu dømte var dengang 20 år, og offeret var 17 år.
Under en fest havde de to unge sex på et toilet. Ifølge manden var de enige om, at det skulle ske - men pigen har forklaret, at hun intet husker fra aftenen eller natten, hvor festen fandt sted.
Hun har kun haft nogle ubehagelige flashbacks efterfølgende, og havde det dagen efter festen usædvanligt dårligt.
To af pigens bekendte har forklaret, at de fandt hende og manden på et toilet, hvor hun var delvist afklædt og stod i opkast.
På vej ud fra toilettet sagde manden - ifølge vidner - "jeg har en god advokat", hvilket ifølge den juridiske dommer var med til at få ham dømt, skriver DR.
Anklager Martin von Bülow, der har ført sagen for anklagemyndigheden, fortæller til Ritzau, at han er tilfreds med udfaldet.
»Det er en gammel sag, og i 2015, hvor voldtægten blev begået, var normalstraffen for den type forbrydelser otte måneders fængsel«.
»Retten har valgt, at han skulle have en måneds rabat, fordi sagen er over fire måneder gammel, og det, synes jeg, er fornuftigt«, siger han.
ritzau
fortsæt med at læse
Liberal Alliance beder fire ungdomspolitikere mistænkt for overgreb om at blive væk
Politiet efterforsker seksuelle overgreb i Liberal Alliances Ungdom
