Title: Tidligere_Super_Bowl-vinder_er_blandt_de_omkomne_u
Date: 2019-07-21
Article Type: Sport
Author: Store dele af USA oplever i øjeblikket en weekend med temperaturer så høje, at det ifølge myndighederne kan være farligt.

I storbyer som New York, Philadelphia og Washington nærmer temperaturerne sig 40 grader.
Næsten 150 millioner mennesker er berørt af hedebølgen, der strækker sig fra Midtvesten til Atlanterhavskysten.
Ifølge USA's Nationale Vejrtjeneste (NWS) kan temperaturerne nå op over 46 grader især i den østlige del.
Vejrtjenesten advarer om, at »så høje temperaturer og en høj luftfugtighed kan være farligt, da det kan forårsage hedeslag, hvis der ikke tages forholdsregler«.
Hedebølgen har indtil videre kostet mindst tre mennesker livet, herunder to i den østlige del af Maryland tidligere på ugen.
I Arkansas døde tidligere NFL-spiller Mitch Petrus torsdag. Den 32-årige tidligere professionelle fodboldspiller arbejdede ude foran sin families butik, da han døde af et hedeslag.
Det oplyser en retsmediciner i Pulaski County ifølge flere amerikanske medier.
Petrus NFL-karriere varede kun et par år, men han nåede i sin første sæson i 2010 at vinde Super Bowl sammen med holdkammeraterne fra New York Giants.
Varmen ventes at fortsætte til sent søndag, da et højtryk fra Atlanterhavskysten er på vej ind med subtropisk luft.
Myndighederne opfordrer folk til at holde sig hydreret og være særligt opmærksomme på syge og ældre. Samtidig opfordres folk til at holde sig inden døre så meget som muligt og ikke efterlade børn og dyr i biler.
I New York har borgmester Bill de Blasio erklæret nødsituation som følge af varmen, og myndighederne har aflyst flere arrangementer i weekenden.
Det gælder blandt andet festivalen OZY Fest i Central Park, hvor musikeren John Legend, fodboldstjernen Megan Rapinoe og 'The Daily Show'-værten Trevor Noah skulle have optrådt.
Også et arrangement på Times Square til minde om månelandingen i 1969 er blevet aflyst, ligesom at New York City Triathlon, der skulle have fundet sted søndag, er blevet aflyst.
Ifølge arrangørerne vil alle 4000 tilmeldte deltagere få deres penge refunderet.
Samtidig er en udendørs-jazzkoncert på National Gallery of Art i Washington blevet aflyst.
Også i nabolandet Canada raserer varmen. Her har myndighederne udstedt varmeadvarsler for den østlige del af landet.
ritzau
fortsæt med at læse
New Yorks borgmester erklærer millionbyen i undtagelsestilstand:
Ekstrem hedebølge truer med at slå rekord
