Title: Tidligere_FBI-chef_frygter,_at_Trump_vil_fyre_vice
Date: 2018-09-24
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Donald Trump vil torsdag mødes med USA's vicejustitsminister, Rod Rosenstein, oplyser Det Hvide Hus

Sådan er meldingen i de amerikanske medier efter nogle timer med heftige spekulationer om, at Rosenstein var fyret.
Han er altså stadig vicejustitsminister, siger kilder.
I den egenskab har han været nøglefigur i den Rusland-undersøgelse, som den særlige anklager og tidligere FBI-chef Robert Mueller står i spidsen for.
Forholdet mellem Trump og Rosenstein er iskoldt. Det har fået dele af USA's presse til at gætte på, at en fyring af vicejustitsministeren er lige op over.
Mange medlemmer af Kongressen mener, at formålet med at fjerne Rosenstein er at gøre det muligt for præsident Donald Trump at afsætte den særlige anklager Robert Mueller.
Mueller undersøger, om der var en forbindelse mellem Rusland og Trumps valgkampagne i 2016.
Den tidligere chef for FBI Andrew McCabe siger, at han er 'dybt bekymret' ved udsigten til, at Rosenstein fjernes.
»Der er ikke noget mere vigtigt for ordensmagten og retssikkerheden end at beskytte den særlige anklager Muellers efterforskning«, udtaler han i en erklæring.
»Hvis rygterne om vicejustitsminister Rosensteins afgang er sande, så er jeg dybt bekymret, og det bringer efterforskningen i fare«, mener McCabe.
Lydoptagelser af Trump
Trump befinder sig i New York, hvor han skal deltage i FN's Generalforsamling.
New York Times havde i sidste uge en historie om Rosenstein, som angiveligt skulle have bedt nogle ministre og embedsmænd i Det Hvide Hus om at lave lydoptagelser, som kunne påvise den kaotiske arbejdsgang under Trumps ledelse.
Lydmaterialet skulle ifølge avisen indgå, hvis Kongressen skulle skride til en afsættelse af præsidenten med henvisning til hans mentale tilstand.
Rosenstein har nægtet oplysningerne og sagt, at nogle af de påståede samtaler med Trump-embedsmænd har været ment som sarkasme.
Trump sagde i weekenden, at han afventede alle 'fakta' om denne sag, inden han ville skride til handling.
Rosenstein fik til opgave sidste år at udpege den særlige anklager i Rusland-sagen. Justitsminister Jeff Sessions havde nemlig erklæret sig inhabil i sagen.
Sessions havde under sin ansættelseshøring i Senatet benægtet, at han havde haft møder med folk i den russiske top i valgåret 2016. Efter hans indsættelse kom det frem, at han havde haft to møder med den russiske ambassadør.
McCabe blev fyret i marts af Sessions. Selv mener han, det var fordi han havde været vidne til, hvordan Trump havde forsøgt at forhindre, at Rusland-sporet blev undersøgt.
De amerikanske efterretningstjenester fastslog i januar sidste år, at Rusland påvirkede det amerikanske valg, blandt andet med opdigtede historier på de sociale medier, der skulle gavne Trump ved valget og nedgøre den demokratiske præsidentkandidat, Hillary Clinton.
ritzau
fortsæt med at læse
Justitsminister fyrer tidligere FBI-chef to dage før pension
