Title: Tidligere_Politiken-chef_afløser_Nikolaj_Koppel_so
Date: 2018-12-04
Article Type: Kultur
Author: Peter Thygesen

Frederik Wiedemann slår fast – og står ved – at han har en finkulturel ballast og dertil en meget bred og poppet smag – måske endda med et stænk af det vulgære – med sig i bagagen.
Denne palet får han brug for, når han 1. januar tiltræder jobbet som Tivolis nye kulturchef. Her skal han med titel af underdirektør være strategisk spydspids for Tivolis stadig mere vidtfavnende kulturaktiviteter, der rækker fra ballet, revy, teater over klassisk musik i Koncertsalen til Fredagsrock, Tivoli-Garden, Tivoli Ballet Skolen og de mangfoldige andre kultur- og underholdningsbegivenheder, der hvert år afholdes i Tivoli.
På posten afløser han Nikolaj Koppel, der selv har valgt at gå nye veje. Og alt andet lige bliver der tale om et stilskifte på en af hovedstadens vigtigste kulturposter. Koppel kom med en kunstnerisk baggrund; Wiedemann er mere analytikeren og organisatoren.
Men kærligheden til kultur mangler han ikke: »Jeg har altid haft stor kærlighed til Tivoli. Til stemningen i haven, til stedets kulturliv, som jeg er en flittig bruger af. Jeg elsker Pantomimeteatret. – og derfor er min datter også døbt Columbine. Min søn hedder dog ikke Harlekin, men Ludvig. Og Leander efter pantomimefiguren til mellemnavn. For mig er Tivoli ikke en smuk, fremmed påfugl. Og derfor ser jeg naturligvis frem til at skulle arbejde med noget, jeg i forvejen brænder for«, siger Frederik Wiedemann, 47.
»Professionelt er Tivoli en helt usædvanlig institution – både en privat, kommerciel virksomhed og samtidig en stor, aktiv og kreativ kulturproducent og en central spiller i hovedstadens kulturudbud. Og når jeg nu søgte til Tivoli, er det også, fordi jeg tidligere har beskæftiget indgående med denne kombination af det kommercielle og det kreative – bl.a. på innovations- og de digitale områder. Jeg har tillige erfaring fra mediebranchen, som også er kulturproducent. Og så har jeg med mig bestyrelsesarbejde i kreative virksomheder«, siger Tivolis kommende kulturchef, der bl.a. sidder i bestyrelserne for symfoniorkesteret Copenhagen Phil, Føljeton og Grønnegårds Teatret.
I otte år var han desuden en af smagsdommerne på DR 2.
Frederik Wiedemann har siden sidste år været særlig rådgiver for transport-, bygnings- og boligminister Ole Birk Olesen (LA). Frederik Wiedemann er uddannet cand.polit. fra Københavns Universitet og har tidligere bl.a. virket som digital direktør og analysechef på Politiken, som administrerende direktør i virksomheden Agilic, hvor han var med til at reorganisere og nyudvikle kriseramte virksomheder, ligesom Wiedemann har en fortid som direktør i et internationalt orienteret konsulentfirma, for en virksomhed med fokus på udvikling af digitale undervisningsmidler og for et webdesign-firma, ligesom han har været specialkonsulent i Statsministeriet i rollen som økonomisk-politisk rådgiver og taleskriver.
Wiedemann lægger ikke op til en revolution i Tivolis kulturafdeling efter Nikolaj Koppels fratræden.
»Der er mange overlapninger i vores syn på haven. Og planerne er allerede lagt til ind i 2020, så mit præg vil først manifestere sig senere. Men det er klart, at jeg vil satse på at udvikle Tivoli yderligere ved at skrue op for kulturaktiviteterne, og jeg har en ambition om, at vi som kulturaktør bliver mere synlige og tilgængelige – også uden for haven. Jeg håber også, at kulturtilbuddene kan kombineres stærkere med Tivolis andre forlystelsesområder. Tivoli er snart en helårsvirksomhed. Og det skal publikum gerne blive opmærksom på – også når man ikke er i haven. Potentialet er der helt klart til på denne måde at række ud mod nye publikumsgrupper«, siger Frederik Wiedemann, der dog først vil sætte sig til rette i chefstolen, før han folder ud, hvordan det konkret skal foregå.
Og lad os så vende tilbage til den nye kulturchefs kulturvaner: »Jeg er en stor balletfan – både klassisk og moderne ballet. Jeg er storforbruger af klassisk musik, opflasket med jazzmusik, som min far anmeldte i over 50 år, og mine søstre er stærkt involveret i den danske teater- og filmverden. Jeg er ret sent i livet begyndt at tage til Roskilde Festival. Og så elsker jeg både opera og musicals. Det poppede og det vulgære kommer ind, når jeg fortæller, at jeg også er vild med operetter. Det fik jeg bl.a. afløb for, da jeg i sin tid var hyggepianist i konditoriet på Royal Copenhagen. Jeg spår operetten en ny, stor fremtid, for den svarer jo til vor tids musical, som folk strømmer til«, siger Frederik Wiedemann. Med et smil.
Den nye Tivolichef er gift med viceadministrerende direktør i Dansk Arbejdsgiverforening Pernille Knudsen.
Peter Thygesen
fortsæt med at læse
