Title: Tidslinje_Fem_turbulente_ar_med_Claus_Bretton-Meye
Date: 2018-12-18
Article Type: Fodbold
Author: Claus Bretton-Meyer havde ry for at være en hærderlig og rar leder, der dog kæmpede med at finde fodfæste i en særlig fodboldverden.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Søren Lissner
Journalist
November 2013:
Dansk Boldspil-Union (DBU) annoncerer, at Claus Bretton-Meyer fra marts 2014 tiltræder som administrerende direktør i forbundet og erstatter generalsekretær Jim Stjerne Hansen, der har siddet på posten i cirka 25 år. »Vi får en visionær direktør med en solid uddannelsesmæssig baggrund og en bred, relevant erfaring fra ledende stillinger i erhvervslivet«, siger daværende DBU-formand Allan Hansen om Claus Bretton-Meyer, hvis seneste stilling var som direktør for TV2 Sport - derudover var hans erfaring med fodbold yderst begrænset.
Marts 2014:
Som en af sine første opgaver fyrer Claus Bretton-Meyer forbundets mangeårige kommunikationschef Lars Berendt, der ligesom direktøren har ry for at være en firkantet mand.
Oktober 2014:
Det står klart, at et af Claus Bretton-Meyers mandater fra bestyrelsen er at skulle spare penge i DBU. På en måneds tid fyrer han ni ansatte og to chefer - blandt andet elitechef John Helt, der med sin erfaring som topspiller var et bindeled mellem det sportslige og administrative i forbundet. Samtidig meddeler DBU, at den årlige ligalandsholdstur droppes af sparehensyn. Det vækker hård kritik fra den daværende landstræner, Morten Olsen.
November 2014:
Ugen før en vigtig landskamp mod Serbien udtalte Claus Bretton-Meyer i et interview med Politiken, at alle kunne fyres i DBU - også landstræneren. Det skabte en masse virak, at direktøren på den måde var med til at øge presset på Morten Olsen og spillerne. Samtidig slog Claus Bretton-Meyer fast, at det var »spritafgørende«, at Danmark kvalificerede sig til EM 2016.
Februar 2015:
Forhandlinger om en ny landsholdsaftale strander, og DBU lægger pres på spillerne ved at sende dem et brev uden om Spillerforeningen, hvor forbundet beder dem acceptere en lønnedgang på 17 procent og skrive under individuelt. Ingen spillere skriver under, og en venskabskamp er i fare for at blive aflyst. Samtidig boykotter de Dansk Fodbold Award, hvor DBU til gengæld ikke fik inviteret landstræner Morten Olsen. Den manglende invitation begrundes med en administrativ fejl.
Juni 2015:
Landsholdsanfører Daniel Agger holder en tale efter Danmarks sejr på 2-0 over Serbien i Parken, hvor han langer ud efter både Claus Bretton-Meyer og DBU-formand Jesper Møller. Agger mener, at DBU har behandlet Morten Olsen dårligt.
November 2015:
Danmark kommer ikke med til EM-slutrunden efter to playoff-kampe mod Sverige. I Parken er Zlatan Ibrahimovic en klasse over alle andre på banen og scorer begge de svenske mål. Kampen ender 2-2, og Danmark taber samlet med 4-3. Kampen bliver den sidste landskamp for landstræner Morten Olsen. Daniel Agger stopper også sin landsholdskarriere.
December 2015:
Claus Bretton-Meyer kan på et pressemøde i landsholdets omklædningsrum præsentere Åge Hareide som ny landstræner. Ifølge Bretton-Meyer var Åge Hareide førstevalget til jobbet som afløser for Morten Olsen.
November 2016:
Landsholdet rammer et lavpunkt med Åge Hareide som landstræner, da det bliver til et nederlag i Parken på 0-1 mod Montenegro. VM-deltagelsen i Rusland hænger i en tynd tråd, men det er langtfra det eneste problem i DBU. Unionen taber nemlig en voldgiftssag og skal betale cirka tre mio. kr. tilbage til Spillerforeningen. Sagen opstår som følge af den landsholdsaftale, der blev indgået i marts 2015. Tvisten bliver afgjort af Idrættens Højeste Appelinstans under Danmarks Idrætsforbund (DIF). Efter nederlaget udtaler Claus Bretton-Meyer, at han aldrig havde indgået landsholdsaftalen med Spillerforeningen, havde han kendt til den ekstraregning, som DBU blev tvunget til at betale.
Januar 2017:
Landsholdskonflikten bliver sparket i gang, da anfører Simon Kjær og William Kvist offentligt beskylder dele af bestyrelsestoppen i DBU for at modarbejde landsholdet i bestræbelserne på at nå VM-slutrunden i Rusland. Dagen efter den udmelding, langer Christian Eriksen ud efter DBU for at have utilstrækkelige kost og behandlingsmuligheder i forbindelse med landsholdssamlingerne.
Februar 2017:
Konflikten bliver optrappet, da DBU og Spillerforeningen er uenige om et beløb på 2.975.000 kroner plus renter, som Spillerforeningens stævner DBU for. Ifølge Spillerforeningen skylder unionen spillerne beløbet som en del af sponsoraftalerne med Dong og Arla i perioden 2004-2011. Det ligner en ny tur i retssystemet. DBU og Spillerforeningen bliver dog enige om at løse striden med et mindre beløb, som spillerne donerer til en racismekampagne.
August 2017:
DBU og Claus Bretton-Meyer opnår en stor succes med kvindelandsholdets sølvmedalje ved EM i Holland. Pludselig er kvindefodbold for alvor kommet på det danske landkort.
September 2017:
Medvinden bliver dog forvandlet til modvind, da forhandlingerne om en nye landsholdsaftale for kvindelandsholdet og U21-landsholdet strander. DBU aflyser den planlagte EM-revanchekamp mod Holland. VM-kvalifikationskampen mod Ungarn bliver afviklet, da parterne indgår en delaftale i sidste øjeblik.
Oktober 2017:
Dansk fodbolds navn går verden rundt, da man ender med at melde afbud til den vigtige VM-kvalikationskamp mod Sverige. Spillerforeningen og DBU har ikke kunnet finde frem til en aftale. I stedet kritiserer begge parter hinanden i medierne. Den nyopståede, folkelige interesse i kvindefodbold synes at dale igen.
November 2017:
Danmark taberdømmes 0-3 for Sverige-kampen. DBU idømmes en bøde på 150.000 kr, men får ikke nogen karantæne af Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) for udeblivelsen. Unionen får dog en betinget dom, som kan føre til udelukkelse fra landsholdsfodbolden, hvis noget lignende skulle ske i fremtiden. Sidst på måneden indgår Spillerforeningen og DBU en ny landsholdsaftale for kvindelandsholdet og U21-landsholdet efter flere måneders forhandlinger. A-landsholdet kvalificerer sig i samme periode til VM i Rusland efter en magisk 1-5-sejr over Irland i Dublin. Men i horisonten lurer deadlinen for en ny aftale for de selvsamme spillere.
Juni 2018:
Landsholdet taber ikke nogen kampe, men det bliver ikke det største tema op til afrejse mod VM. I begyndelsen af juni kan Politiken nemlig fortælle, at anfører Simon Kjær og DBU er havnet i en juridisk tvist. DBU har rejst et krav på 500.000 til landsholdsanføreren for en reklame for bettingfirmaet NordicBet, hvor Kjær optræder i en rød-hvid landsholdstrøje. NordicBet er ikke en af DBU’s sponsorer, og tvisten bliver det første eksempel på spillerne og unionens forskellige opfattelse af de kommercielle rettigheder, der ender med at blive et kerneområde i en ny landsholdskonflikt.
Juli 2018:
Efter sejr over Peru samt to uafgjorte kampe mod Australien og Frankrig, bliver det danske landshold sendt ud af VM efter en nervepirrende straffesparkskonkurrence mod Kroatien. Danmark spiller ikke det bedste fodbold i verden, men landsholdet har genvundet den brede, folkelige interesse.
August 2018:
Deadline for en ny landsholdsaftale nærmer sig med hastige skridt efter flere måneders uforløste forhandlinger. Åge Hareide udtager en trup med normale landsholdsnavne til en venskabskamp på udebane mod Slovakiet samt en Nations League-kamp på hjemmebane mod Wales.
September 2018:
Landsholdskonflikten bryder ud. DBU sætter 2. september som deadline for, hvornår landsholdsspillerne skal acceptere udspillet til en ny landsholdsaftale. Ellers vil man begynde at lede efter alternative spillere, der skal repræsentere landsholdet i Slovakiet. Claus Bretton-Meyer holder sig i baggrunden efter kvindekonflikten, mens elitechef Kim Hallberg og kommunikationschef Jakob Høyer taler unionens sag i medierne. Cirka 1.000 spillere takker efter opfordring fra Spillerforeningen nej til at rejse til Bratislava og repræsentere landsholdet. Men DBU får held til at sende 22 spillere af sted, som taber 0-3 i en kamp og efter et forløb, der vil gå over i dansk idrætshistorie. Dagen efter tager Bretton-Meyer og DBU-ansatte imod spillerne og John ’Faxe’ Jensen med klapsalver i DBU-hovedkontoret i Brøndby. Spillerforeningen og DBU bliver enige om en ny aftale inden Nations League-kampen mod Wales i Aarhus få dage senere.
Oktober 2018:
DBU ansætter den tidligere landsholdsspiller, Peter Møller, i en nyoprettet stilling som fodbolddirektør. DBU lægger ikke skjul på, at Peter Møllers ansættelse skal hjælpe på forholdet til Spillerforeningen.
December 2018:
Efter fem år som direktør i DBU melder unionen ud, at Claus Bretton-Meyer stopper med øjeblikkelig virkning. Ifølge DBU sker det efter »en beslutning i DBU’s bestyrelse, der ønsker en ny og anderledes profil som direktør for det største specialforbund i Danmark«.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Efter fyring vil DBU have ny profil i spidsen:
»Det er fodbold, det drejer sig om, og det skal være i centrum nu«
DBU fyrer sin direktør med øjeblikkelig virkning
