Title: Til_den_arlige_Wuthering_Heights-dag_»Folk_ved_jo
Date: 2018-07-29
Article Type: iBYEN
Author: Indlevelsen fejlede ikke noget hos deltagerne i ’The Most ’Wuthering Heights’ Day Ever’, der for nylig blev afholdt på Nørrebro. For at hylde Kate Bush var alle iført røde kjoler, ligesom Bush selv i musikvideoen til, ja, ’Wuthering Heights’.

Indlevelsen fejlede ikke noget hos deltagerne i ’The Most ’Wuthering Heights’ Day Ever’, der for nylig blev afholdt på Nørrebro. For at hylde Kate Bush var alle iført røde kjoler, ligesom Bush selv i musikvideoen til, ja, ’Wuthering Heights’. Foto: Janus Engel/FREELANCE
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et er et skørt syn midt på en lummer søndag. Vi er på Balders Plads på Nørrebro, og det er, som om vi har lavet en boble, hvor man må gøre, hvad man har lyst til. Det nyder alle. Efter vi har øvet og danset koreografien fra musikvideoen til den engelske sangerinde Kate Bushs ’Wuthering Heights’ i to timer, er der fri dans. Og der bliver virkelig danset. En ældre kvinde snurrer rundt i høj fart med en selfiestang i udstrakt arm. Hun skal have det hele med.
De to forgangne timer har nok ikke virket mindre skøre, hvis man kiggede forbi. Her har omkring 100 kjoleklædte mennesker i rødt opført den danske version af arrangementet ’The Most ’Wuthering Heights’ Day Ever’ – den mest ’Wuthering Heights’-agtige dag nogensinde.
Kate Bushs pop-evergreen fra 1978 er noget så sjældent som en popsang inspireret af en romanklassiker – ’Stormfulde højder’ af den engelske forfatter Emily Brontë fra 1847. Og det giver særlig god mening at fejre den i år. Ikke kun fordi sangen i sig selv fylder 40. Det er nemlig også 200 år siden, Brontë blev født. Og så fylder Kate Bush 60.
De har tilfældigvis begge to fødselsdag 30. juli, hvor Cinemateket fejrer dem med en Kate Bush-hyldestkoncert med den engelske sanger Ana Silvera efterfulgt af en række visninger af diverse filmatiseringer af Brontës roman.
Allerede abonnent? Log ind her
