Title: Til_kamp_for_værtshusene_Klumben_og_Pharfar_tager_
Date: 2019-01-10
Article Type: iBYEN
Author: I alt 20 byer og værtshuse er på programmet for dansktop-gruppen Humørekspressen og deres netop offentliggjorte Tour Bodega, som starter i morgen i Valby.

Thomas Balslev
De fleste kender nok Pharfar og Klumben som afsendere på den ørehængende reggae-pop, der har fyldt en hel del i radioæteren de seneste år.
Ikke alle ved, at de to musikere siden 2017 har haft et band sammen med børne-tv-værten Chapper og Peter Lützen, som hedder Humørekspressen, og hvor der spilles dansktop for fulde gardiner.
Tour Bodega
11. januar: Nanok, Valby
12. januar: Jagtstuen, København K
17. januar: Kahytten, Svendborg
18. januar: Wienerstuen, Odense
19. januar: Kolibrien, Middelfart
7. februar: Axelhus Bodega, Helsingør
9. februar: Havnekroen, Nykøbing Sjælland
28. februar: Stefanshus, København N
2. marts. Café Engholm, København SV
7. marts: Hvide Lam: København K
8. marts: Casino Bodega, Fredericia
9. marts: Kompasset, Skagen
14. marts: Bodega Gadespejlet, Herning
15. marts: Flintstone Pub, Aarhus
16. marts: Vinstuen, Aarhus
21. marts: Æ Kanal, Thyborøn
22. marts: A’porta, Mariager
4. april: Café Buddha, Aalborg
5. april: Uptown, Vejen
6. april: Stenbohus, Ribe
Men nu får folk over hele landet mulighed for at lære dem lidt bedre at kende, mens man får et par pilsnere inden for vesten. Måske med sidevogn.
Humørekspressen tager nemlig på turné - og det allerede i morgen, hvor værtshuset Nanok i Valby lægger lokaler til en gedigen omgang skomagerbas toppet med syng-med-venlige strofer om for eksempel at nuppe »en lille en«.
Dagen derpå går turen videre til Jagtstuen ved Israels Plads, hvor festlighederne starter kl. 20. Herefter styrer skuden vestover på den omfattende turné, der kommer helt ud i krogene af kongeriget - fra Skagen til Ribe og Thyborøn.
For musikerne har turneen til formål at give værtshuskulturen en saltvandsindsprøjtning gennem en række ufancy intimkoncerter, som sigter efter at ramme den særlige danske fællesskabshygge, som landets værtshuse har været garant for i årtier.
Alt sammen skal efter planen munde ud i en hyldestsang til de besøgte værtshuse - sat til at udkomme, når turneen er overstået.
Thomas Balslev
fortsæt med at læse
Åbningsfest i aften:
Nyt værtshus på Nørrebro går til kamp mod bodegalukninger
Hotdog-John anbefaler spisesteder i København:
»Det er fandeme godt, og det er heller ikke dyrt. De laver byens bedste tarteletter«
Dancehall har sejret sig selv ihjel ti gange
