Title: Tillidsmand_fyret_efter_togulykke_Skjulte_kollega
Date: 2019-05-22
Article Type: Danmark
Author: En tillidsmand i Dansk Jernbaneforbund er fyret fra sit job i DB Cargo i kølvandet på togulykken på Storebælt i januar.

Det sker, fordi han skulle have skjult oplysninger om, hvilken medarbejder i firmaet der havde ansvar for at læsse og kontrollere det godstog fra det tyske selskab DB Cargo, som 2. januar var involveret i ulykken på Storebæltsbroen.
Det skriver Berlingske.
Tillidsmanden tjekkede angiveligt en vognliste, hvor det fremgik, hvem der havde ansvaret for læsning og kontrol, og så overstregede han navnet på kollegaen.
I ulykken ramte en løs godsvogn ind i et lyntog med 131 passagerer og tre DSB-ansatte om bord.
Otte personer blev dræbt, og fire blev alvorligt kvæstet i ulykken. 12 af passagererne fik lettere skader i sammenstødet.
På grund af antal dræbte og tilskadekomne er det den værste togulykke i Danmark i 30 år.
Allerede 11. januar blev tillidsmanden suspenderet. Det er lidt over fire måneder senere altså mundet ud i en fyring.
Advokat Henrik Karl Nielsen repræsenterer den nu tidligere ansatte, som var tillidsmand for stationsbetjente. Han bekræfter fyringen.
»Det er korrekt, at han nu er afskediget med den begrundelse, at DB Cargo ikke har tillid til ham. Vi mener, at afskedigelsen er usaglig, og vi ser nu på det videre forløb«, siger han til Berlingske.
Henrik Karl Nielsen bestrider ikke, at hans klient overstregede kollegaens navn på listen. Han mener dog, at det var uden betydning for sagen, fordi den pågældende kollega ikke var den sidste til at tjekke den pågældende godsvogn.
»Han har forklaret, at det, han gjorde, var en tanketorsk, og ikke på nogen måde et forsøg på at påvirke beviser i sagen«, siger advokaten.
Han vil sammen med sin klient undersøge mulighederne for at søge godtgørelse i sagen.
DB Cargo har over for Berlingske ikke ønsket at kommentere sagen.
Havarikommissionen har tidligere konkluderet, at fejlen, der resulterede i den tragiske dødsulykke, skyldte en defekt lås på den pågældende godsvogn.
ritzau
fortsæt med at læse
Havarikommission efter togulykke:
Fem ud af seks lastbiltrailere stod ulåste på godsvogne
Havarikommission: Trailere på ulykkestog sad løst på tur over Storebælt
