Title: Tiltalt_for_voldtægt_Hun_virkede_ikke_uinteresser
Date: 2019-08-28
Article Type: Danmark
Author: Den 30-årige mand, der er tiltalt for at have voldtaget en kvinde i borgmester Ninna Hedeager Olsens seng, var sikker på, at der var tale om gensidig lyst til samleje.

Det forklarer han i Københavns Byret, som onsdag har taget hul på sagen.
»Hun gør ikke modstand og giver ikke udtryk for, at hun ikke er interesseret, fortæller han.
Hændelsen skete efter en fest hos teknik- og miljøborgmester Ninna Hedeager Olsen (EL) på Nørrebro i København lørdag den 30. marts.
Undervejs havde den tiltalte flirtet med den forurettede, og de endte med at kysse.
»Jeg oplever, at der opstår en forbindelse, som er tæt og kærlig. Det er derfor, vi kysser, forklarer han.
I løbet af dagen havde den tiltalte, borgmesteren og en gruppe andre været til fodboldkamp, inden festen blev indledt i lejligheden. De røg herefter videre på en bar, og i fire af dem endte senere hjemme i borgmesterens seng.
»Jeg vågner ved, at jeg ligger i ske med X (offerets navn udeladt, red.) og tænker i den situation, at vi har været tæt på hinanden, i og med at vi har kysset.
»Og gad vide, om det er mere end det, tænker jeg. Så begynder jeg at røre ved hende for at finde ud af, om det er her en ting. Jeg har en klar fornemmelse af, at hun er vågen, og jeg oplever ikke, at jeg får et nej eller modstand.
Herefter gennemførte han det, som anklagemyndigheden hævder, er voldtægt.
Manden er foruden voldtægt også tiltalt for blufærdighedskrænkelse ved at have taget på Ninna Hedeager Olsen.
Den unge mand er iklædt en lys skjorte, mørke cowboybukser og et par sneakers. Han svarer roligt, men også lettere irriteret på specialanklager Sonja Hedegaards spørgsmål.
»Jeg kan da godt gentage mig selv, siger han, når anklageren vil have uddybet nogle ting.
Mandag den 1. april får manden en sms fra borgmesteren om, at de er nødt til at mødes for at snakke. Her fortæller Ninna Hedeager Olsen, at kvinden har oplevet det som voldtægt, og hun opfordrer ham til at melde sig selv til politiet.
Det gjorde han dagen efter, hvor han blev anholdt af Københavns Politi.
Den 30-årige, der er beskyttet af et navneforbud, nægter sig skyldig.
ritzau
