Title: Tiltalte_i_narko-sag_Nu_er_7_løsladt_pa_grund_af_f
Date: 2019-08-20
Article Type: Danmark
Author: 7 varetægtsfængslede i større narkosag fra Jylland er blandt de første, som er løsladt af anklagemyndigheden efter Rigsadvokatens instruks i sagen om fejl i telebeviser.

Frank Hvilsom
Journalist
Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Anklageskriftet er afleveret og sagen var klar til at rulle i byretten i Esbjerg. Stor narkosag som politiets nye enhed, Særlig Efterforskning Vest, har efterforsket og sat sammen.
I dag måtte anklagemyndigheden så begære løsladelse af de syv mand, der er tiltalt og indtil i dag var varetægtsfængslede i narkosagen. Det sker med henvisning til den instruks, som rigsadvokaten søndag aften sendte ud til alle landets anklagere om midlertidigt at indstille brugen af historiske teleoplysninger som beviser i straffesager.
En af de løsladte tiltalte er klient hos advokat Rune Wiborg, som i løbet af tirsdagen fik en mail fra anklagemyndigheden om, at hans klient er løsladt fra arresten i Hobro.
»Jeg ringer med det samme til min klient, som fortæller, at arrestpersonalet havde bedt ham om at pakke sine ting sammen«, forklarer Rune Wiborg.
Oplysningerne bliver bekræftet af Morten Rasmussen, der er anklager ved Særlig Efterforskning Vest:
»De er løsladt på baggrund af de nye instrukser i forhold til brugen af teledata. Alle er dog fortsat tiltalt i sagen, og vi forventer ikke, at deres løsladelse vil få afgørende betydning for sagens udfald«, skriver Morten Rasmussen i en sms.
De syv mænd har siddet varetægtsfængslede siden slutningen af februar i en omfattende hashsag fra Esbjerg-området.
Sagen har indtil nu været ført for lukkede døre, så det er stærkt begrænset, hvilke oplysninger advokat Rune Wiborg kan dele med offentligheden.
»Min klient var glad over løsladelsen, men også overrasket. Lige som mig ved han dybest set heller ikke, hvad der er sket i sagen«, siger Rune Wiborg.
Advokaten har ikke modtaget anden oplysning fra anklagemyndigheden, end at sagen udsættes, og at der skal findes en ny dato til sagens behandling i byretten.
»Jeg går ud fra, at vi så bliver indkaldt til retsmøde om en dato eller bliver bedt om skriftelige bemærkninger«, siger Rune Wiborg.
Sagen var berammet til start 28. oktober.
»Nu er sagen lagt tilbage på hylden, og så må politiet finde ud af, hvad der op og ned. Så kommer der på et tidspunkt en ny indkaldelse til et møde om en startdato for sagen«.
Umiddelbart er Rune Wiborg tilfreds med anklagemyndighedens løsladelse.
»Hvis man ser på de tiltaltes retssikkerhed, så er problemet jo løst lige nu, fordi vi ikke kan risikere, at de sidder varetægtsfængslede på et grundlag, som er forkert. Men samtidig er det belastende for klienten at gå og vente på at få afgjort sin sag«, siger han.
I en anden narkosag, hvor Rune Wiborg også er forsvarer, er forløbet anderledes kompliceret. Her har advokaten i dag fået oplysning om, at sagen, som skulle starte på mandag, er udsat.
»Her har anklagemyndigheden ikke tænkt sig at løslade. De tiltalte har siddet varetægt siden december sidste år og har haft forventning om, at deres sag bliver behandlet nu. Hvor lang tid længere de så skal sidde varetægtsfængslet, ved hverken de eller jeg noget om«, siger Rune Wiborg.
Formanden for Landsforeningen af Forsvarsadvokater, Kristian Mølgaard, tør ikke komme med et bud på omfanget af løsladelser og aflyste hovedforhandlinger i straffesager som konsekvens af Rigsadvokatens suspendering af telebeviser søndag aften.
»Men der vil være nogle varetægtsfængslede, som skal løslades rent på det nuværende grundlag, og det er tilsyneladende det, som vi allerede ser nogle eksempler på. Derudover vil Rigsadvokatens beslutning føre til en del begæringer om aflysninger af allerede berammede hovedforhandlinger. I kølvandet på dem må der også blive foretaget nogle løsladelser, fordi det vil være uproportionalt at lade de mennesker blive siddende i varetægtsfængsel«, siger Kristian Mølgaard.
Skal borgerne så frygte, at der på kort tid frigives store grupper af mistænkte narko- og bandekriminelle?
»Der vil være nogen, der bliver sat på fri fod. Men jeg tror ikke, vi vil se en masse varetægtsfængslede, som sidder på teleoplysninger alene. Det vil være tilfældet for nogen her i første ombæring, men i anden række vil det være tilfælde, hvor en fortsat fængsling vil være uproportional, og hvor de i forvejen ville være tæt på at blive løsladt«.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Rigspolitichef må lægge sig ned igen:
Har begået fejl på fejl i teleskandale
Hvad er teleskandalen?
