Title: Tiltale_Fire_mænd_kastede_brandbomber_mod_ambassa
Date: 2018-12-14
Article Type: Danmark
Author: Fire unge mænd har planlagt og udført et angreb mod Tyrkiets ambassade, hvor de kastede flere brandbomber - såkaldte molotovcocktails - mod ambassaden.

Sådan lyder anklagen i en sag, som Københavns Byret indleder fredag.
De fire beskyldes for at ville skabe 'omfattende ødelæggelse af fremmed ejendom eller befordre oprør eller anden sådan forstyrrelse af samfundsordenen'.
Mændene, der er mellem 19 og 23 år, er tiltalt for at have overtrådt straffelovens alvorligste bestemmelse om brandstiftelse.
Paragraffen, som anklagemyndigheden har rejst tiltale efter, bliver normalt brugt i sager, hvor personer er i livsfare på grund af brandstiftelse.
Ambassaden, der ligger i Hellerup i København, endte kun med overfladiske skader efter angrebet, der skete tidligt om morgenen 19. marts. Ingen personer kom til skade.
Advokat Allan Vistisen, der er forsvarer for én af de fire, forklarer, at sagen er 'lidt speciel', da der ikke er mange sager, hvor tiltalen er rejst efter netop den bestemmelse.
Hans klient nægter sig ligesom én anden skyldig. To af de tiltalte erkender sig delvist skyldige.
Én af dem er advokat Kåre Traberg Smidts klient. Der er uenighed om, hvilken bestemmelse i straffeloven der er overtrådt.
»Han kan erkende, at han har været der, han har deltaget, og i frustration ville han lave noget der«, siger Kåre Traberg Smidt.
Hans klient nægter sig skyldig i den føromtalte alvorligste bestemmelse om brandstiftelse, men kan erkende sig skyldig i straffelovens milde paragraf om brandstiftelse.
Det er en lignende forklaring, som advokat Thorkild Høyer giver på vegne af sin klient.
Tidligere har Ekstra Bladet beskrevet, at de fire mænd har forbindelser til kurdiske miljøer.
Advokat Ole Schmidt forklarer, at hans klient deltog i en demonstration tidligere på dagen, hvor de andre tiltalte også var til stede. Ole Schmidts klient nægter sig skyldig.
»Min klient siger: Gad vide, hvorfor de egentlig peger på mig, jeg ved det ikke. Kan det være, fordi jeg var med til den demonstration?«, spørger Ole Schmidt på vegne af klienten.
Den 19-årige mand er også tiltalt for en række andre overtrædelser- herunder ulovlig omgang med hittegods og hæleri.
Anklagemyndigheden kræver, at de fire mænd udvises af Danmark, hvis de bliver kendt skyldige.
Senioranklager Sidsel Klixbüll vil ikke udtale sig om sagen, før den kommer for retten.
ritzau
