Title: Tiltalt_lokalpolitiker_fra_Greve_er_afgaet_ved_død
Date: 2019-03-06
Article Type: Danmark
Author: Retssagen mod en lokalpolitiker ved Greve, der var tiltalt for drabsforsøg, skulle onsdag formiddag være indledt ved Retten i Roskilde.

Men kort inden blev Retsmødet aflyst, fordi tiltalte René Michael Fløe Kauland onsdag morgen blev fundet død i sin celle i Slagelse Arresthus.
Dødsfaldet bliver nu undersøgt nærmere, oplyser Midt- og Vestsjællands Politi.
»Da manden nu er død, har det den følgekonsekvens i vores politikreds, at den straffesag, der var mod ham, bliver aflyst«.
»Der er ikke nogen at straffe, hvis manden er død«, siger kommunikationsmedarbejder Martin Bjerregaard.
Sydsjælland og Lolland-Falsters Politi oplyser til Ritzau, at politiet modtog anmeldelsen klokken 07.29.
Vagtchefen ønsker ikke at kommentere de nærmere omstændigheder omkring dødsfaldet, eller hvornår politikeren formodes at være gået bort.
41-årige Kauland var tiltalt for drabsforsøg mod sin ekskæreste og vold mod hendes datter natten til 11. maj.
Det har tidligere været fremme, at politikeren, der blev valgt ind i byrådet i Greve for Venstre, nægtede sig skyldig.
Ifølge anklageskriftet mod ham trængte han ind i et rækkehus natten til 11. maj sidste år, hvor hans ekskæreste boede.
Maskeret og med et tungt slagvåben i hånden skulle han angiveligt have fundet vej til kvindes soveværelse, hvor hun lå og sov ved siden af sin dengang niårige datter.
Adskillige gange skulle han have slået hende i hovedet og kroppen, mens kvinden værgede for sig. Også datteren blev slået i ansigtet med slagvåbnet.
»Dødsfaldet er meget trist«, lyder det fra Henrik Stagetorn, der skulle have mødt som forsvarer i retten.
Han var sidst i kontakt med sin klient i ugen op til retsmødet og modtog beskeden onsdag morgen.
»Sagen er afsluttet forstået på den måde, at der ikke bliver nogen straffesag«, siger Stagetorn.
Omkring 30 personer var mødt op ved Retten i Roskilde for at overvære det første retsmøde, som altså blev aflyst.
Der var oprindeligt afsat seks dage til sagen.
ritzau
