Title: Tiltalt_i_Syrien-sag_Vi_skulle_bare_pa_bryllupsrejse_i_Tyrkiet
Date: 2018-06-07
Article Type: Danmark
Author: Da fire unge kvinder og mænd en sen aften i marts sidste år købte flybilletter til Istanbul i Tyrkiet, var det fordi, at de skulle på bryllupsrejse.

Det forklarer en 20-årig tiltalt mand i Retten i Glostrup. Han er sammen med de tre andre unge anklaget for at forsøge at rejse til Syrien for at tilslutte sig Islamisk Stat for at fremme den militante bevægelses arbejde.
»Det var en bryllupsrejse«, siger den 20-årige mand kortfattet.
Den 8. marts 2017 mødtes han og de tre andre i Københavns Lufthavn i Kastrup, de havde købt flybilletter aftenen før.
Men kun den nu 22-årige kvinde og de to mænd på 19 og 20 år forlod dansk jord. For den anden kvinde, som i dag er 18 år, havde fået frataget sit pas af sine forældre.
Og det betød, at det blev en bryllupsrejse - bare uden hustruen. For det var den 20-årige mand og 18-årige kvinde, som var blevet gift. Hun kom bare ikke med til Tyrkiet, men måtte blive i Danmark.
I retten forklarer den 20-årige, at han ikke var ærgerligt over, at hans hustru ikke kom med som planlagt. Og han fortæller, at de to andre skulle med på bryllupsrejsen, så de kunne lære hinanden at kende og måske blive gift.
De to tiltalte kvinder fniser og smiler til hinanden, da den 20-årige afgiver forklaring om det, der angiveligt var en ferie sydpå. Under varetægtsfængslingen blev den 20-årige mand og kvinden skilt.
De to tiltalte mænd kender hinanden fra Aarhus, hvor de er vokset op. De er begge danske statsborgere, men den ene har marokkansk baggrund og den anden algerisk.
Tyrkisk politi anholdte de to mænd i Istanbul 17. marts. Da de blev kropsvisiteret fandt betjentene to falske syriske id-kort med billeder, som de havde på sig.
Den 22-årige kvinde, der er afghansk statsborger, tog bussen til den sydlige by Yayladagi, der grænser op til Syrien. Her blev hun anholdt 18. marts af politiet, som udleverede hende til Danmark.
De har alle tre siddet varetægtsfængslet siden marts sidste år. Den i dag 18-årige kvinde blev anholdt i Danmark, men løsladt igen da kun på tidspunktet var 17 år. Hun er dansk statsborger.
De fire unge mennesker nægter sig alle skyldige i anklagerne. Anklagemyndigheden har krævet, at de to mænd og den 22-årige kvinde udvises af Danmark.
ritzau
