Title: Time_Warner_Center_evakueret_Mistænkelige_pakker_s
Date: 2018-10-24
Article Type: Internationalt
Author: Mistænkelige pakker, som kan indeholde sprængstoffer, er blevet sendt til Hillary og Bill Clinton og til tidligere præsident Barack Obama, oplyser amerikanske medier og USA’s efterretningstjeneste i en erklæring.

Samtidig rapporterer CNN, at der også er sendt en mistænkelig pakke til Det Hvide Hus, men dette afvises af en kilde tæt på situationen.
Men CNN’s egne redaktionslokaler på Manhattan er også blevet evakueret.
»Time Warner Center i New York City er evakueret«, siger CNN, som citerer politiske iagttagere for, at personerne bag de mystiske pakker øjensynligt ønsker at skabe panik.
Sikkerhedstjenesten Secret Service, som beskytter den amerikanske præsident og tidligere præsidenter, bekræfter rapporter fra The New York Times om, at der er fundet pakker, som kan indeholde sprængstoffer adskillige steder.
»En pakke er sendt til Hillary og Bill Clintons forstadshjem ved New York City og tidligere præsident Barack Obamas hjem i Washington. Den ene pakke er adresseret til Clinton-familiens hjem i Chappaqua i delstaten New York«, hedder det.
Præsident Donald Trump er blevet orienteret om de mistænkelige pakker, og han tager situationen ’meget alvorligt’, siger kilder tæt på præsidenten til MSNBC.
»Det Hvide Hus fordømmer de foragtelige handlinger rettet mod Obama og Clintons«, hedder det i en erklæring.
Ifølge de seneste oplysninger er de mistænkelige sprængstof-anordninger »enkle men kan fungere«.
En anonym embedsmand siger, at de fundne sprængstoffer er magen til dem, som blev fundet mandag i en pakke i milliardæren og filantropen George Soros’ hjem i en New York-forstad.
Bomben blev fundet i Soros’ postkasse. Den var fremstillet af et relativt lille rør fyldt med eksplosivt pulver.
Soros er tidligere blevet fordømt af præsident Trump og er blevet udsat for voldsom kritik af højreorienterede konspirationsteoretikere.
Soros har brugt store dele af sin formue på at udbrede demokrati i Europa efter kommunismens fald. Han bliver af højreorienterede grupper beskyldt for at have bidraget til flygtningestrømmen i EU.
Soros er også blevet udsat for en omfattende tilsværtningskampagne i Ungarn, hvor hans jødiske familie oprindeligt kom fra.
Ifølge CNN er andre store mediehuse i New York og andre byer sat i forhøjet beredskab på grund af situationen.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
