Title: Time_karer_Khashoggi_og_truede_journalister_til_'a
Date: 2018-12-11
Article Type: Medier
Author: Time Magazine hædrer vogterne - forfulgte journalister, der bekæmper ’krigen mod sandheden’.

Time Magazine kårer dræbte eller fængslede journalister til årets person. Blandt dem er saudiaraberen Jamal Khashoggi, der blev dræbt. Det skriver magasinet på sin
hjemmeside
.
Journalisterne omtales i motiveringen som »vogterne« i »krigen mod sandheden«.
Blandt dem er Wa Lone og Kyaw Soe Oo, to journalister fra nyhedsbureauet Reuters, der har fået syv års fængsel for at rapportere om fordrivelsen af muslimske rohingyaer i Myanmar.
Det samme er medarbejderne på avisen Capital Gazette i den amerikanske delstat Maryland. Her blev fem dræbt, da en gerningsmand åbnede ild på redaktionen i juni. Samt den filippinske journalist Maria Ressa, der sidder fængslet
Khashoggi blev myrdet, da han i starten af oktober trådte ind på det saudiske konsulat i den tyrkiske by Istanbul. Han skrev for den amerikanske avis Washington Post.
Flere kilder peger på, at det var et drab, der blev udført efter ordre fra Saudi-Arabiens kronprins, Mohammed bin Salman.
Det hedder i Time Magazines begrundelse, at journalisterne »er repræsentanter for en bredere kamp af utallige andre rundt om i verden«.
Overblik:
Person of the Year
Det amerikanske nyhedsmagasin Time Magazine kårer hvert år Person of the Year - Årets Person.
Det er betegnelsen for en person, en gruppe, et land, en organisation eller en idé, der har sat et markant præg - positivt eller negativt - på året, der gik.
Titlen tilfalder i år dræbte eller fængslede journalister. Titlen får de ifølge Time Magazine for med livet som indsats at jagte den større sandhed. Blandt dem er saudiaraberen Jamal Khashoggi.
Traditionen med at kåre Person of the Year begyndte i 1927, og titlen er tilfaldet statsledere og andre politikere, forretningsfolk og endda ’computeren’, ’mænd og kvinder under 25 år’ og ’amerikanske forskere’.
Oprindeligt var der tale om kåring af Man of the Year (Årets Mand), men i 1999 blev navnet ændret til det kønsneutrale Person of the Year.
Blandt tidligere kåringer er Adolf Hitler (1938), Josef Stalin (1939 og 1942), Martin Luther King (1963) og dronning Elizabeth II (1952).Den første person, der blev kåret, var amerikaneren Charles Lindbergh i 1927. Han fløj samme år som den første solo over Atlanterhavet.
Her er de seneste kåringer:
2018: Dræbte eller fængslede journalister, der har sat livet på spil i jagten på den større sandhed.
2017: Tavshedsbryderne i kampen mod sexchikane, blandt andet kendt under betegnelsen MeToo.
2016: USA’s præsident, Donald Trump.
2015: Tysklands forbundskansler, Angela Merkel.
2014: Ebola-bekæmpere.
2013: Pave Frans.
2012: USA’s daværende præsident, Barack Obama.
2011: ’Demonstranten’.
2010: Facebook-grundlægger, Mark Zuckerberg.
2009: Den amerikanske centralbanks daværende chef, Ben Bernanke.
Kilde: Time.
/ritzau/
Den saudiarabiske journalist, der gik i eksil i USA i 2017, kendte Saudi-Arabiens magtcentrum indefra.
Den saudiarabiske journalist Jamal Khashoggi gik fra at være helt tæt på den saudiarabiske kongefamilie til at være udtalt kritiker af den ultrakonservative regering i kongeriget på Den Arabiske Halvø.
For det blev han dræbt på det saudiarabiske konsulat i Istanbul 2. oktober.
I sin sidste klumme i The Washington Post plæderede Khashoggi, som blev 59 år, for større ytringsfrihed i Mellemøsten.
»Den arabiske verden har fået sig sit eget jerntæppe - ikke på grund af ydre fjender, men fordi indre kræfter kappes om magten«, skrev han.
Den saudiarabiske journalist gik i eksil i USA i 2017 som følge af uoverensstemmelser med Saudi-Arabiens magtfulde kronprins, Mohammed bin Salman.
Khashoggi kom fra en prominent saudiarabisk familie med tyrkisk oprindelse. Hans bedstefar, Mohammed Khashoggi, var Saudi-Arabiens grundlægger kong Abdul Aziz al-Sauds personlige læge.
Hans onkel var den berygtede våbenhandler Adnan Khashoggi.
Jamal Khashoggi kunne tilskrives mange modstridende beskrivelser: En ven af en ung Osama bin Laden, en tilhænger af Det Muslimske Broderskab, en ven af den saudiarabiske kongefamilie, en kritiker af det saudiarabiske styre og liberal.
Efter han dimitterede fra Indiana State University i 1982, begyndte han at arbejde for saudiarabiske dagblade, herunder Saudi Gazette og Al-Sharq al-Awsat.
Khashoggi sympatiserede med mujahedinerne under krigen i Afghanistan i 1980’erne mod Sovjetunionens besættelse af landet.
FAKTA:
FAKTA: Drabet på Khashoggi udløste dyb diplomatisk krise
Dræbte eller fængslede journalister kåres tirsdag til årets person af Time Magazine. Blandt dem er saudiaraberen Jamal Khashoggi, der blev dræbt.
Her kan du få et overblik over den sag:
Den 59-årige saudiarabiske journalist, kommentator og systemkritiker Jamal Khashoggi forsvinder 2. oktober inde i Saudi-Arabiens konsulat i Istanbul.
Ifølge Tyrkiets præsident, Recep Erdogan, blev han dræbt i et planlagt snigmord udført af saudiske agenter.
Han besøgte konsulatet for at få udleveret papirer, der skulle bruges i forbindelse med det forestående bryllup med sin kæreste, Hatice Cengiz, som stod uden for konsulatet og ventede i 11 timer.
Cengiz og Khashoggi mødtes i maj ved en konference i Istanbul. Deres beslutning om at blive gift førte til jagt på de dokumenter, som indirekte førte til Khashoggis død.
Optagelser fra overvågningskameraer offentliggjort af tyrkiske medier viser Khashoggis ankomst til bygningen og senere en sort varebil, der forlader konsulatet.
En lang række lande har krævet en forklaring fra Saudi-Arabien og truet med boykot. Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, forlangte på et G20-topmøde, at Saudi-Arabien udleverer de personer, der er mistænkt for drabet.
Kongedømmets kronprins, Mohammed bin Salman, har konsekvent nægtet ethvert kendskab til drabet.
CIA skulle ifølge The Washington Post være kommet til den konklusion i sin egen undersøgelse af sagen, at det er fuldstændigt utænkeligt, at Mohammed bin Salman skulle have været uvidende om drabsplanerne.
Han var kendt for at være tiltrukket af Det Muslimske Broderskabs politik om at forsøge at slette resterne af vestlig kolonialisme fra den arabiske verden.
Det var netop denne vision, der bragte ham tættere på en ung Osama bin Laden, der senere grundlagde den militante organisation al-Qaeda.
Senere i 1990’erne tog Khashoggi afstand fra bin Laden.
Jamal Khashoggi blev født i den hellige by Medina 13. oktober 1958 og brugte sin ungdom på at studere islamisk ideologi og omfavnede liberale idéer.
Khashoggi blev som ung rådgiver for den saudiarabiske regering.
Han besøgte konsulatet i Istanbul for at få udleveret papirer til det forestående bryllup med sin kæreste, Hatice Cengiz, som stod uden for konsulatet og ventede i 11 timer.
Cengiz og Khashoggi mødtes i maj ved en konference i Istanbul.
ritzau
fortsæt med at læse
