Title: Tip_til_din_uge_Refshaleøen_inviterer_til_markedsd
Date: 2019-08-19
Article Type: Guider
Author: Ibyen guider dig til tre oplevelser i København i denne uge.

Rebekka Falsing
Hver mandag giver vi dig Ibyens Top 3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger tre bud til din uge i byen. Få Ibyens Top 3 ved at tilmelde dig Ibyens nyhedsbrev.
Guiden gælder fra 19. august til 25. august 2019.
Spis!
Vælt dig i friske grøntsager, tang og charcuteri på Refshaleøen. På lørdag kommer landet til byen, og på Refshalevej kan du handle ind fra nogle af de de mest progressive økogårde. Refshaleøens restauranter, der blandt andet tæller
Amass, Alchemist, Aamanns, Lille Bakery
og
La Banchina
har inviteret deres leverandører til markedsdag og vil afholde aktiviteter for store og små.
Er du stor, kan du for eksempel lave din egen snaps hos Aamanns, og er du lidt mindre, kan du være med på en skattejagt med gul ketchup og Læsø-løg hos Alchemist.
Madmarkedet Smag på Refshalevej er på lørdag kl 11-16, og det er gratis.
Se!
Har vejret alligevel misforstået årstiden, kan man heldigvis gå i biografen. Den tredje udgave af festivalen
Norsk-svenske filmdage
er allerede i gang, og i år burde der være noget for enhver smag. Lige fra science fiction og dokumentarer til katastrofefilm og erotisk thriller.
Til trods for navnet er der også masser af danske skuespillere repræsenteret. Blandt andre
Danica Curcic, Carsten Bjørnlund og Peter Belli
.
Alt sammen foregår i Grand Teatret frem til 25. august. Billetterne koster 90 kr. stykket – og 75 kr., hvis du har studiekort.
Oplev!
Pensel møder guitar i det monumentale improvisationssamarbejde ’Eyescape’mellem kunstneren
Christian Lemmerz
og
Sort Sol-guitaristen Lars Top-Galia denne uge
.
Du kan overvære skabelsen af værket ’Eyescape’, når Christian Lemmerz maler til lyden af improviserede guitarflader fra Top-Galia. Seks aftener bliver til seks malerier i størrelsen 3x9 meter, som for eftertiden skal være i Copenhagen Contemporary’s nye Hal 5 sammen med højtalere, der spiller Top-Galias guitar.
Det foregår 21.-23. og 28.-30. august i Copenhagen Contemporary. Billetter kan ikke bookes på forhånd, man skal blot bruge en helt almindelig entrébillet til Copenhagen Contemporary.
Rebekka Falsing
