Title: To_af_hovedstadens_vandværker_lukket_efter_pesticidfund_i_drikkevand
Date: 2018-06-05
Article Type: Danmark
Author: To vandværker har måttet lukke ned efter fund af nyt pesticid i grundvandet. Det er samtidig fundet hos otte ud af 14 vandværker hos Hovedstadens Forsyningsselskab, Hofor.

Det skriver DR
.
Der er tale om pesticidresten dimethylsulfamid, som man ikke ved meget om.
»Der tegner sig et dystert billede af, at både forbudte og tilladte pesticider finder vej til vores grundvand og dermed udgør en alvorlig trussel for danskernes drikkevand«, skriver interesseorganisationen for drikkevands- og spildevandsselskaber, Danva, i en pressemeddelelse.
Direktør i Danva Carl-Emil Larsen mener, at politikerne én gang for alle skal skærme drikkevandet mod pesticider.
»Vandselskaberne kæmper en indædt kamp for at holde rester af tilladte og forbudte pesticider ude af drikkevandet«.
»Det er på tide, at politikerne opfylder danskernes ønske om rent, pesticidfrit drikkevand og får det beskyttet en gang for alle«, siger han.
Ved værkerne i Dragør og Hvidovre blev stoffet fundet i koncentrationer over grænseværdien. De to værker blev midlertidigt lukket ned, da man opdagede giftresterne i vandet. I Dragør har man identificeret og lukket den boring, som er ramt af forureningen. Derefter er vandværket åbnet uden vand fra denne boring,
skriver Hofor på sin hjemmeside
. I Hvidovre får forbrugerne vand fra to af Hofors store, regionale vandværker.
Hidtil har stoffet ikke været på den liste over pesticider, som vandværkerne skal teste for. Men en mistanke fik alligevel Hofor til at undersøge vandet for det hidtil ukendte stof.
Det fortæller Ann-Katrin Pedersen, der er leder af vandkvalitetssektionen i Hofor, til DR.
»Normalt tror vi jo, at vi tester for de problemstoffer, der er. Så det er overraskende, at vi finder det her stof, og at vi finder det i så høje koncentrationer«, siger hun.
Ifølge Danva kan dimethylsulfamid være et nedbrydningsprodukt fra pesticidet tolylflyonid, der blev trukket fra markedet i 2007.
Det var godkendt fra 1973 til 2007 og blev brugt til at bekæmpe svampe i afgrøder som jordbær og tomater.
Pesticider har været på dagsordenen meget på det seneste. Den seneste store grundvandsovervågning afslørede dybt alvorlige problemer med nedbrydningsproduktet desphenyl-chloridazon i grundvandet.
Socialdemokraterne kræver bedre styr på, hvilke stoffer der testes for.
»Dette her understreger behovet for, at vi får strammet op på kontrollen med vores drikkevand og en gang for alle får undersøgt, om der ikke er flere stoffer, vi skal holde øje med«.
»Og så er der brug for at give en bedre beskyttelse af drikkevandet ude i landskabet. Vi må stoppe med at bruge sprøjtemidler tæt på vores vandboringer, i de såkaldte boringsnære beskyttelsesområder«, siger Socialdemokraternes miljøordfører, Christian Rabjerg Madsen.
ritzau
fortsæt med at læse
Alternativet:
»Landbrugslobbyen vinder hver gang«
