Title: To_er_dræbt_i_ulykke_Minibus_ramt_af_tog_ved_jernbaneoverskæring
Date: 2018-06-19
Article Type: Danmark
Author: To er dræbt i en ulykke tirsdag, hvor en minibus er blevet ramt af et tog ved en jernbaneoverskæring nær Varde.

Det oplyser Mads Dollerup-Scheibel, der er kommunikationsmedarbejder hos Syd- og Sønderjyllands Politi.
»Et tog har tirsdag eftermiddag ramt en minibus med to personer ved en jernbaneoverskæring ved Sig nord for Varde. De to personer i minibussen er blevet dræbt i ulykken«, oplyser kommunikationsmedarbejderen.
To af passagerne i det tog, der ramte minibussen, er efter ulykken blevet indlagt på sygehuset med symptomer på piskesmæld, oplyser Syd- og Sønderjyllands Politi.
Ulykken er sket ved Vardevej, der krydser jernbanen mellem Sig og Tistrup.
Banedanmark oplyser, at jernbaneoverskæringen er ubevogtet. Der er manuelle bomme, som trafikanter på vejen selv skal løfte og sænke. Overskæringen bliver af Banedanmark kategoriseret som 'usikret'.
Ifølge politiets oplysninger var der kun to personer i minibussen. Ingen andre skal være kommet til skade ved ulykken.
Kommunikationschef ved Arriva Pia Hammershøy Splittorf bekræfter ligeledes, at der ikke er nogen, der er kommet til skade i toget.
Både lokoføreren og passagererne får nu tilbudt psykologhjælp.
Politiet modtog anmeldelsen om ulykken klokken 13.10, og politi og redningsmandskab er klokken 14 stadig på stedet.
De nærmere omstændigheder omkring ulykken kendes endnu ikke.
Peter Svendsen, der er trafikdirektør i Banedanmark, siger i en pressemeddelelse, at man i Banedanmark er dybt berørt af situationen.
»Lige nu er vi på stedet hvor vi arbejder tæt sammen med Havarikommissionen, politiet og Arriva«, siger han.
Politiet står for arbejdet med at sikre krisehjælp til de involverede og står for kontakten til de pårørende.
Banedanmarks undersøgelsesvagt på stedet. Desuden er Banedanmarks hjælpevognsberedskab på vej til stedet for at gennemføre arbejdet med at få fjernet toget og bilen.
Ulykken betyder, at togtrafikken mellem Varde og Skjern er indstillet til i hvert fald klokken 19. Banedanmark opfordrer passagerer til at holde sig opdateret på Rejseplanen.
Indtil videre kan politiet ikke oplyse de dræbtes køn eller alder.
ritzau
fortsæt med at læse
