Title: To_ledende_DSU'ere_trækker_sig_Lavede_sjov_med_vo
Date: 2019-03-14
Article Type: Politik
Author: Efter opfordring fra ledelsen i Danmarks Socialdemokratiske Ungdom har to ledende medlemmer i sidste uge valgt at trække sig fra deres tillidsposter. Det sker, efter ledelsen har set en facebooktråd fra 2015, hvor de to mænd sammen med otte andre skrev krænkende beskeder om flere kvinder, mens kvinderne stod på talerstolen under et møde. Tråden blev senere delt med kvinderne.

»Kan i ikke bare nakke hendes knæskaller,« og »der kunne man godt lige snige et par lodne pikkemænd op«.
Blandt andet sådan skrev mandlige medlemmer af Danmarks Socialdemokratiske Ungdom (DSU) om kvindelige medlemmer i en privat facebooktråd fra 2015, som
Information
har set indholdet af.
Facebooktrådens indhold har i sidste uge ført til, at DSU’s ledelse har bedt to ledende medlemmer om at trække sig fra deres tillidsposter. Det ønske har de to medlemmer efterkommet. Desuden har ledelsen bedt et tredje medlem uden ledelsesansvar om at trække sig fra sine tillidsposter.
I tråden laver de tre medlemmer samt syv andre mænd sjov med voldtægt, vold mod kvinder, homoseksualitet, pædofili og hinanden. Beskederne i tråden bliver udvekslet sideløbende med, at de ti mænd sidder til et hovedbestyrelsesmøde i organisationen, hvor forskellige medlemmer går på talerstolen. Flere af beskederne handler om navngivne kvinder fra organisationen, mens de er på talerstolen.
Det er som udgangspunkt en privat tråd kun mellem mændene. Men på et tidspunkt bliver flere af kvinderne tilføjet tråden og ser derefter flere af beskederne om dem selv. Det var »vanvittigt ubehageligt«, siger en af kvinderne, som ønsker at være anonym.
»I lang tid efter frygtede jeg, at andre sad og skrev nedværdigende om mig, mens jeg var på talerstolen.«
Alle ti mænd havde dengang ledende poster i DSU. I dag er flere af dem stadig politisk aktive i organisationen eller moderpartiet Socialdemokratiet.
Det er DSU’s formand, Frederik Vad, der har givet uddrag af tråden til Information. Uddragene fik han i sidste uge af et kvindeligt medlem fra DSU, som bliver nævnt i tråden. Kvinden gjorde også Information opmærksom på tråden i sidste uge. Senere har Information fået tilsendt tråden i sin helhed.
Frederik Vad forklarer, at han har bedt de to medlemmer trække sig, fordi han ikke mener, at man kan sidde i ledelsen, hvis man har skrevet »så grimme ting« om kvindelige medlemmer.
»Det udslagsgivende er konteksten. De har kommenteret om konkrete kvinder, mens kvinderne har stået på en talerstol til et hovedbestyrelsesmøde. Det er enormt grænseoverskridende, og så kan jeg ikke bevare tilliden til, at de her personer kan varetage deres ledende poster,« siger Frederik Vad.
– Det er en privat tråd, som er over tre år gammel. Er det ikke en overreaktion fra din side at bede dem om at trække sig?
»Det synes jeg faktisk ikke. Troværdighed er altafgørende, når man er ledelse i en organisation, hvor der er meget unge mennesker. Vi skal være ekstra forsigtige.«
I sidste uge kom det desuden frem i offentligheden, at den tidligere DSU-formand Lasse Quvang Rasmussen måtte forlade sin post tilbage i 2017, fordi fem kvinder anklagede ham for at have opført sig krænkende over for dem. Lasse Quvang Rasmussen er ikke en af de 10 mænd, der deltager i facebooktråden.
I tråden bliver der skrevet om i alt syv navngivne kvinder fra DSU. Nogle nævnes bare kort, mens andre bliver omtalt i mange beskeder.
Om en navngiven kvinde står der blandt andet: »Der kunne man godt lige snige et par lodne pikkemænd op«, mens en anden af mændene svarer: »Jeg har i hvert fald en kælder, hun gerne må bo i«. Lige efter skriver et fjerde medlem: »For mange kvinder på talerstolen!!!«
På et tidspunkt skriver en af mændene i tråden »hun er klar«. Herefter deler han et screenshot af en skriftlig samtale, han har haft med en anden navngiven kvinde fra organisationen, hvor hun skriver »HALLO?« til ham.
»… deler du ikke lige (navn på kvinde fjernet, red.)’s nummer?« skriver en anden mand senere om kvinden.
»Så skriver vi lige til hende,« skriver en tredje mand. En fjerde mand deler kvindens nummer i tråden og skriver, at det er »hentet fra medlemssystemet«, som han har adgang til, fordi han besidder en tillidspost. Herefter skriver en femte mand, at »hun får sig en spændende aften«.
Senere i tråden deler mændene også hendes adresse og e-mail, så de andre kan se dem. Kvinden fortæller Information, at hun senere den dag modtog flere beskeder fra nogle af mændene, men at hun ikke fandt dem ubehagelige.
Senere igen deler en af mændene endnu et telefonnummer på en tredje kvinde fra DSU.
En fjerde kvinde bliver omtalt, idet et af de mandlige medlemmer skriver, at »alle skal kneppe en mindreårig! *score.« En anden mand svarer, at en navngiven kvinde »ligner en (mindreårig, red.) … kan det ikke gå an?«.
På et tidspunkt skriver en af mændene om en unavngiven kvinde, mens hun er på talerstolen.
»Kan i ikke bare nakke hendes knæskaller.«
Hertil svarer en anden mand: »Så har hun svært ved at gå på knæ.«
Den daværende DSU-formand, Alexander Grandt, som i 2015 netop var sprunget ud som homoseksuel, bliver også nævnt i tråden. En af mændene i tråden skriver om formanden, mens han er på talerstolen: »Tænk han lytter når kvinder siger noget ...«, hvortil et andet medlem svarer: »Det er fordi han er bøsse.«
Kvinden, der kontaktede både Information og Frederik Vad angående tråden, blev tilføjet tråden i Facebook af en af de ti mænd. Det skete samme dag, som den blev skrevet.
Omstændighederne for dette er uklare. Det fremgår af tråden, som Information har set, at én mand tilføjede kvinderne til samtalen. Men ifølge nogle af mændene tiltvang kvinderne sig adgang til den private samtale ved at invitere sig selv til den gennem mandens computer, som han havde ladet stå åbent på bordet.
Ingen af de kvinder, Information har talt med, siger, at de har tiltvunget sig adgang til tråden. Den pågældende mand husker ikke selv, om han tilføjede kvinderne eller ej, og det fremgår ikke af korrespondancen i tråden – der fortsatte efter, at kvinderne var blevet tilføjet – at de skulle have tiltvunget sig adgang. I tråden diskuterer mændene, hvorfor den ene mand tilføjede kvinderne, men der kommer ingen forklaring.
Når man bliver tilføjet i en eksisterende tråd, kan man se alt, hvad der er blevet skrevet, inden man blev tilføjet. Dermed blev det synligt for kvinderne, hvad de ti mænd havde skrevet om dem i den ellers private samtale.
Samme dag gik nogle af kvinderne til ledelsen. Herefter blev et af medlemmerne, som havde en særligt høj tillidspost, bedt om at trække sig fra posten. De andre fik lov til at blive. Det bekræfter den daværende DSU-formand Alexander Grandt.
Den nuværende formand, Frederik Vad, siger, at han valgte at gå til Information, fordi det »er vigtigt, at sagen kommer frem«.
»Det er vigtigt for mig at vise, at vi har handlet på det. Og så håber jeg, at det kan få andre mennesker til at tænke sig om, så noget lignende ikke gentager sig.«
– Hvorfor har du først bedt de to medlemmer om at forlade deres poster nu?
»Fordi jeg aldrig har set tråden før onsdag i sidste uge, hvor jeg fik tilsendt uddrag. Med den nye viden, jeg dermed har fået, har jeg konstateret, at de to mænd simpelthen ikke kan sidde i et af DSU’s vigtigste organer,« siger formanden.
I 2015 var han medlem af forretningsudvalget. Dengang fik han at vide, at der var blevet skrevet en »klam tråd«, men han så aldrig selv tråden, siger han.
Information har været i kontakt med ni ud af ti mænd, der deltager i tråden – den sidste er ikke vendt tilbage på gentagne henvendelser over flere dage. Information har også været i kontakt med flere af de kvinder, der er nævnt med navn. De ønsker alle at være anonyme.
En af kvinderne fortæller, at hun i dag ville ønske, at ledelsen dengang havde bedt samtlige mænd om at fratræde deres tillidsposter.
– Det er beskeder skrevet i en privat tråd på Facebook. Vil man ikke kunne forstå det, som om det bare er for sjov?
»Jeg har meget svært ved at se, hvordan jokes om voldtægter og pædofili kan være sjovt. Det med, at det kører så personligt på os ... Hvis du sidder og skriver i en chat, hvor du på den måde nedværdiger kvinder, der stiller sig op på en talerstol, så tror jeg også, at det påvirker den måde, du ser på dem efterfølgende,« siger kvinden.
En anden kvinde siger, at »den kultur, der har været omkring sexistiske ’jokes’ og kommentarer har været medvirkende til, at jeg til tider har været bange for at deltage i den politiske debat«.
»Det er jo vildt ydmygende i sig selv, at det, der er skrevet i tråden, primært er ting, som drengene har siddet og skrevet, mens vi var på talerstolen,« skriver hun.
Derudover »undrer« det hende, at mændene først fratræder deres poster nu.
»Det afspejler igen, at sexismen ikke bliver taget alvorligt nok i politik.«
Flere af mændene, der skriver i tråden, fortryder de beskeder, de skrev dengang.
»Undskyld. Jeg forstår godt, at den tråd kommer op nu, og det er godt, at der kommer fokus på de her sager. Det var ikke i orden, det vi gjorde, og jeg er helt ærligt ked af, at jeg har været med til det. Der er ikke nogen god undskyldning,« siger en af de ti mænd, mens en af de mænd, der nu forlader sin tillidspost siger, at han »fortryder beskederne«.
»De var over stregen.«
En tredje mener, at beskederne ikke var i orden, men at han synes, at sagen »blev lukket dengang«.
En fjerde siger:»Jeg ville aldrig være med i sådan en tråd i dag. Jeg har flyttet mig og er blevet klogere, ligesom jeg tror, at debatten i samfundet har flyttet sig, når det kommer til, hvordan man taler om for eksempel kvinder. I dag havde jeg sagt fra. Det gjorde jeg ikke dengang. Og det fortryder jeg, og jeg forstår godt, at der er kommet en konsekvens.«
fortsæt med at læse
Socialdemokratiets ledelse var bekendt med tidligere DSU-formands krænkelser
Liberal Alliance beder fire ungdomspolitikere mistænkt for overgreb om at blive væk
