Title: To_mal_af_Tobias_Sana_giver_AGF's_nye_hold_en_forr
Date: 2019-02-08
Article Type: Superligaen
Author: En stort kiks af Esbjergs målmand Jeppe Højbjerg satte AGF i gang.

AGF slog Esbjerg med 2-0 i en kamp, hvor Esbjerg-målmand Jeppe Højbjerg fik en uheldig hovedrolle.
AGF udnyttede en stor fejl af Esbjergs målmand, Jeppe Højbjerg, til at sikre sig en 2-0-sejr over Esbjerg på hjemmebane i Superligaens forårspremiere fredag aften.
Hjemmeholdet havde fire debutanter med i startopstillingen og var i store dele af kampen i kontrol mod et Esbjerg-mandskab, som havde svært ved at skabe store målchancer.
Det var dog en gammel kending, der blev den store helt for AGF, da midtbanespilleren Tobias Sana, scorede begge mål i sejren.
Med sejren kravlede AGF op på ottendepladsen i Superligaen, mens Esbjerg kan miste fjerdepladsen og falde et stykke tilbage i tabellen, hvis weekendens øvrige resultater går imod vestjyderne.
Esbjerg har for 21 kampe 29 point, mens AGF for samme antal kampe nåede op på 27 point.
Hjemmeholdet dominerede fra kampens start og skabte flere fine muligheder for at bringe sig i front.
Føringsmålet kom efter 13 minutter, da Esbjerg-keeper Jeppe Højbjerg spillede bolden direkte ud i fødderne på Tobias Sana, som derefter let kunne bringe værterne i front med 1-0.
Udeholdet havde problemer med at skabe chancer modsat AGF, som burde have bragt sig på 2-0 med ti minutter tilbage af første halvleg. AGF’s nye angriber, Patrick Mortensen, misbrugte dog den store chance.
Esbjerg pressede på mod halvlegens slutning, men kom ikke tættere på en udligning, og aarhusianerne gik derfor til pause foran 1-0.
Anden halvleg blev en mere jævn affære, hvor Esbjerg jagtede udligningen.
Hjemmeholdet stod dog godt på banen og havde stor succes med at afvise gæsterne, som stadig ikke havde skabt en stor målchance, da stadionuret havde passeret de 80 minutter.
Med otte minutter tilbage blev det så 2-0 til AGF, da Tobias Sana scorede sit andet mål i kampen efter en flot solotur.
Derefter var det op ad bakke for gæsterne, og AGF kørte sejren og de tre point i premieren hjem.
Ritzau
fortsæt med at læse
