Title: To_mænd_og_to_kvinder_har_anmeldt_seksuelle_krænke
Date: 2019-07-06
Article Type: Roskilde Festival
Author: I løbet af fredag aften og nat har politiet modtaget anmeldelser om mulige seksuelle krænkelser fra to mænd. Også to kvinder har anmeldt blufærdigheds- og seksuelle krænkelser.

Malene Jensen
En 33-årig mand vågnede tirsdag morgen op uden tøj på i en kvindes telt.
I går anmeldte han episoden til politiet, fordi han mistænker kvinden, som er en af mandens bekendte, for at have forulempet ham.
Manden var frivilligt gået med ind i kvindens telt for at sove, og han havde »afvist, at der skulle ske nogen form for fysisk kontakt«.
Det fremgår af den seneste døgnrapport fra Midt- og Vestsjællands Politi.
Politiet vil nu afhøre kvinden for at få hendes forklaring på den mulige sædelighedsforbrydelse.
Yderligere en mand gik i går klokken 22.40 til politiet for at anmelde en sædelighedsforbrydelse.
Manden, der er 18 år gammel, gik med en anden mand, som han ikke kendte i forvejen, ind i et telt.
I teltet bliver han udsat for en seksuel krænkelse, har han fortalt til politiet, der efterforsker sagen, mens den 18-årige beslutter, om han selv vil deltage i politiets undersøgelser.
En 19-årig kvinde har også henvendt sig til politiet, fordi hun, da hun var på vej hen for at mødes med sin kæreste, var blevet trukket ind i et telt af en mand, som hun havde mødt kort forinden og drukket med.
I teltet skal manden, der fulgte efter kvinden, da hun gik, have forulempet hende seksuelt.
Ved Arena er en anden kvinde blevet udsat for en blufærdighedskrænkelse, idet »en mand havde presset sit underliv op imod hende«.
»Da hun konfronterede ham med episoden forlod han smilende stedet«, står der i døgnrapporten.
Hændelsen blev anmeldt til festivalpersonalet, der tilkaldte politiet, som nu undersøger sagen om den mulige krænker.
Malene Jensen
fortsæt med at læse
Vinen smagte pludselig underligt, og så fik hun blackout:
Flere nye anmeldelser om voldtægter og overgreb på Roskilde
Angreb af særlig rå karakter på Roskilde:
Slagsmål om en hat resulterede i hjerneblødning og seks ødelagte tænder
Folk er blevet »mere aggressive«:
Politiet rapporterer om trist voldsrekord på Roskilde Festival
