Title: To_Satudarah-rockere_anholdt_i_narkoaktion
Date: 2018-05-04
Article Type: Danmark
Author: To rockere fra gruppen Satudarah blev torsdag anholdt i en koordineret aktion på Lolland, Falster og Sydsjælland.

Ved aktionen fik politiet desuden fat i en, der er relateret til Satudarah, og tre mistænkte narkohandlere, oplyser Sydsjællands og Lolland-Falsters Politi.
De sigtes alle for at have solgt betydelige mængder kokain og hash. Politiet oplyser dog ikke, hvor store mængder der er tale om.
Fredag morgen vil en anklager kræve fem af de seks anholdte varetægtsfængslet, mens den sidste er blevet løsladt.
Fire af dem, der kræves fængslet, er mænd og den sidste er en kvinde, oplyser politiinspektør Kim Kliver. Han fortæller, at sagen udspringer af rockermiljøet, hvor der på Sydsjælland sidste år var flere voldsepisoder.
»Jeg sagde sidste år, at vi ville lave en meget synlig og målrettet tryghedsskabende indsats. Men jeg udstak også et løfte om, at vi ville arbejde mere på de lukkede linjer«.
»Det her kan tages som et udtryk for, at vi igen sætter handling bag de ord, som vi kommer ud med«, siger han.
Politiinspektøren oplyser desuden, at politiet i torsdagens aktion fandt stoffer, penge og 'andre interessante ting' - dog uden at ville fortælle, hvad de interessante ting dækker over.
Satudarah-grupperingen har i det sydsjællandske og på Lolland-Falster været i konflikt med Mongols og Bandidos. Konflikterne har tidligere fået politiet til at oprette visitationszoner i flere byer, som dog blev ophævet igen.
»Der har været ro på rigtig længe. Det er der mest af alt, fordi et meget stort antal fra begge sider er kommet i fængsel. Men vi er nødt til hele tiden at fortsætte arbejdet«.
»Satudarah har netop åbnet et nyt klubhus i Sønder Alslev på Falster. Det viser os, at rocker- og bandeproblemet ikke bare er et storbyproblem, men også noget, som vi er nødt til at bekæmpe i mere afsides dele af landet«, siger Kim Kliver.
Satudarah er skabt i Holland af indvandrere fra en tidligere hollandsk koloni ved Indonesien. Ordet er indonesisk og betyder 'ét blod'.
Gruppen er vokset gennem årene og har udvidet med afdelinger i Spanien, Tyskland, Sverige og Danmark.
Retsmødet fredag ventes at blive holdt for lukkede døre, hvorfor det ikke er muligt at få fortalt, hvad de fem fremstillede forklarer.
ritzau
