Title: Tog,_fly,_bil_eller_bus_Der_er_udsigt_til_rolig_t
Date: 2019-02-08
Article Type: Danmark
Author: Skibrillerne er pudsede, og termoundertøjet er pakket.

For mange begynder vinterferien fredag, og det kan betyde et farvel til det grå danske vintervejr og i stedet en uge med bjergtoppe, skilifter og minusgrader.
Uanset om GPS'en er sat med kurs mod Sverige, Norge eller syd for den danske grænse, forventer Vejdirektoratet ikke større forsinkelser på vejene i år.
»Trafikken er spredt og skulle gerne afvikles uden de store problemer«.
»En anbefaling er dog at lade være med at køre fredag i myldretiden, men vente til efter klokken 18«, siger Nicholas Petersson, som er vagthavende i Vejdirektoratet.
På det tidspunkt er der mindre risiko for kødannelser på især motorvejene omkring de større byer.
Vejdirektoratet gør opmærksom på, at der kan være risiko for mindre kødannelser ved den dansk-tyske grænse ved Padborg.
Det gælder ikke bare i weekenderne omkring uge syv, men også i uge otte, som er nogle skolers vinterferieuge.
»Det er altid en god idé at holde sig opdateret og tjekke trafiksituationen der, hvor man skal hen«.
»Skulle der være forsinkelser, kan man på den måde måske nå at ændre afrejsetidspunkt eller rute«, siger Nicholas Petersson.
Bilferier har en skarp konkurrent i flyrejser enten til skisportssteder eller varmere himmelstrøg.
Fra fredag den 8. februar til søndag den 17. februar forventer pressechef i Københavns Lufthavne Kasper Hyllested, at 724.000 passagerer vil rejse gennem lufthavnen. Det er pænt høje tal for årstiden.
De to største rejsedage er den 8. februar med cirka 82.700 passagerer og den efterfølgende fredag med forventelige 83.300 rejsende.
Hvis man slet ikke skal rejse udenlands i vinterferien, er der ifølge Vejdirektoratet og DSB god plads på både veje og i tog.
»Der er ikke så mange kunder i togene, fordi mange pendlere og skolebørn har fri«.
»Antallet af sporarbejder er også minimale i vinterferien, så der er god plads i togene«, siger Tony Bispeskov, som er informationschef hos DSB.
Han forudser hverken forsinkelser eller voldsom trafik på jernbanen.
Informationschefen anbefaler ligesom Vejdirektoratet altid at holde sig opdateret på de seneste trafikmeldinger.
ritzau
fortsæt med at læse
