Title: Toldtrussel_hænger_over_Canadas_lynforhandlinger_m
Date: 2018-08-29
Article Type: Internationalt
Author: USA og Canada har sent tirsdag aften dansk tid indledt forhandlinger i Washington om en revision af Den Nordamerikanske Frihandelsaftale, Nafta.

Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Mandag blev Mexico og USA enige om rammerne for en ny aftale, der skal afløse den nuværende, der trådte i kraft 1. januar 1994 mellem de tre lande.
USA's præsident, Donald Trump, har sat en tidsfrist til fredag for handelssamtalerne med Canada.
Det er Trump, der har ønsket en genforhandling af Nafta. Han mener, at aftalen, som den står i dag, ikke tilgodeser amerikanske interesser i tilstrækkelig grad.
Canadas handelsdelegation ledes af udenrigsminister Chrystia Freeland, som måtte afbryde en rejse i Europa, fordi Canada efter mandagens gennembrud mellem USA og Mexico blev inviteret til forhandlingsbordet.
Canadas premierminister, Justin Trudeau, sagde tidligere tirsdag, at han kun vil underskrive en handelsaftale, som er til gavn for Canada.
»Vi vil engagere os på positiv vis og ser frem til, at vi til slut underskriver en aftale, såfremt den er god for Canada og Canadas middelklasse«, sagde han.
Donald Trump har gjort det klart, at USA og Mexico kan gå videre med den nye aftale uden Canada.
Mandag sagde Trump, at såfremt det ikke lykkes at nå til enighed med Canada, vil han øge tolden på biler og autodele, som USA importerer fra naboen mod nord.
»Det bliver enten told på biler, eller at en aftale falder på plads«, sagde Trump og fortsatte:
»Og helt ærligt, told på biler er en meget nemmere vej at tage, men måske vil det andet (en aftale, red.) være meget bedre for Canada«.
USA er Canadas største eksportmarked. Og eksporten af køretøjer udgør 56 milliarder amerikanske dollar eller cirka 20 procent af den samlede udførsel til USA ifølge BBC.
Men gør Trump alvor af truslen, vil USA også komme til at betale en høj pris, fordi de amerikanske bilfabrikker bruger autodele produceret i Canada.
Mexicos præsident, Enrique Peña Nieto, og Andres Manuel Lopez, som overtager præsidentposten fra Nieto til efteråret, har begge sagt, at en ny udgave af Nafta skal omfatte de tre lande.
ritzau
