Title: Toldstyrelsen_forbereder_sig_pa_brexit_Holder_nat
Date: 2019-04-10
Article Type: Danmark
Author: Nattefriske medarbejdere i Toldstyrelsen forbereder sig på at være på arbejde natten mellem fredag og lørdag for at kunne tage imod opkald fra virksomheder.

Toldstyrelsen har nemlig besluttet at holde dens brexit-hotline åben om natten mellem fredag og lørdag, hvor briterne står til at forlade EU uden en aftale.
Handelsdirektør i Toldstyrelsen Maren Holm Jakobsen fortæller, at telefonlinjen skal hjælpe virksomheder med at få toldbehandlet deres varer i timerne omkring brexit.
»Om natten mellem 12. og 13. april vil der, hvis vi får et no deal, måske være virksomheder, som bliver særligt i tvivl. Derfor yder vi den ekstra service, at vi holder natteåbent«, siger handelsdirektøren.
Toldstyrelsen vil ikke oplyse, hvor mange medarbejdere der ventes at skulle holde vagt ved telefonen. Men beredskabet i forhold til brexit vurderes løbende.
Handelsdirektøren frygter ikke kaos ved et brexit uden en aftale natten til lørdag.
»Jeg forestiller mig ikke, at der kommer kaos. Men vi vil gerne hjælpe danske virksomheder så meget som muligt. Der kan opstå usikkerheder lige der på skilletidspunktet. Det vil vi gerne kunne bistå med at løse, hvis det sker«, siger hun.
Storbritannien forlader EU fredag klokken 23 britisk tid, hvis ikke stats- og regeringscheferne beslutter noget andet inden da.
EU's stats- og regeringschefer mødes dog onsdag klokken 18 i Bruxelles, hvor den britiske premierminister, Theresa May, vil præsentere et ønske fra regeringen om en forlængelse af brexit til 30. juni.
Det er ifølge EU-præsident Donald Tusk dog ikke tid nok. Han har derfor i sit invitationsbrev til EU-landene før topmødet lagt op til, at man vælger at forlænge udtrædelsesprocessen med et år.
Han foreslår en 'fleksibel løsning', hvor man udsætter brexit maksimalt et år. Men perioden afsluttes tidligere, hvis parterne bliver enige, før tiden er udløbet.
Maren Holm Jakobsen oplyser da også, at beredskabet i Toldstyrelsen går ned i niveau igen, hvis brexit ikke bliver 12. april, som det står til nu.
»Bliver det ikke er no deal 12. april, siger vores beredskabsplan, at vi går ned i niveau igen og er på det niveau, vi er på nu«, siger hun.
Styrelsen oplyser dog ikke, om en ny udskydelse af brexit betyder, at hotlinen i det tilfælde alligevel ikke vil holde natteåbent fredag til lørdag.
Toldstyrelsen har på grund af brexit rekrutteret mere end 40 ekstra medarbejdere.
Styrelsen vurderer, at brexit vil give en stigning i toldopgaverne på 15 procent, hvis handlen med Storbritannien fortsætter på det nuværende niveau.
ritzau
