Title: Tom,_Sam,_Steve_og_Andrew..._25_hvide_mænd_forbød_
Date: 2019-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Delstaten Alabama står til at få den strengeste abortlovgivning i USA - og politikerne, som vedtog den, var alene mænd.

Kirsten Nilsson
Journalist
Del, Greg, Jabo, Arthur, Greg, Tim, Tom, Garlan, Larry, Sam, Steve, Clay, Andrew, Jim, Randy, Cam, Dan, Shay, Gerald, Will, Jack, Donnie, Clyde, David og Chris.
Det er navnene på de
25 mandlige, hvide republikanere
, som alle stemte for Alabamas nye abortlovgivning, der er den mest vidtgående i hele USA, skriver
Guardian
.
Ifølge den nye lov er abort forbudt - også i sager om voldtægt og ved incest. og læger, som alligevel foretager en abort, kan få helt op til 99 års fængsel.
Kun hvis kvindens liv er i fare, vil abort kunne tillades, skriver
New York Times
.
En af de republikanske senatorer, som støtter loven, er Clyde Chambliss, som til New York Times forsvarer loven og det, at man laver et totalt forbud.
»Når Gud skaber livets mirakel i en kvindes livmoder, er vi ikke som mennesker berettiget til at udslette det liv«.
Lovforslaget blev vedtaget med 25 stemmer for og 6 stemmer imod, mens fire altså undlod at stemme, skriver CNN.
Der er 27 republikanere i senatet, to af dem undlod at stemme. Kun fire medlemmer af Alabamas senat er kvinder.
Demokraternes leder, Bobby Singleton, påpegede kønsskævheden i en kommentar til loven.
»Du har 27 mænd, som er klar til at fortælle kvinder, hvad de må gøre med deres krop«, sagde han ifølge Guardian.
Formelt mangler loven guvernør Kay Iveys underskrift, men hun - en 74-årig kvinde - er kendt som en stærk modstander af abort.
Alabama er blot en ud af 16 amerikanske delstater, hvor der i år er blevet indført strengere regler for abort.
Andre amerikanske stater har i år vedtaget abortlovgivning, som forbyder abort efter graviditetens 6. uge, og de er blevet kritiseret for, at kvinden ofte ikke er er klar over at hun er gravid på det tidspunkt.
Amerikanske medier skriver, at loven kan træde i kraft et halvt år efter, at guvernøren har underskrevet den. Men det spørgsmål er uvist.
Der eksisterer nemlig en amerikansk højesteretsdom fra 1973 kendt som ’Roe v. Wade’. Her slog højesteret fast, at forfatningen beskytter den enkeltes ret til at træffe egne medicinske beslutninger, også retten til at få foretaget en abort.
De mange nye love, som begrænser retten til abort, skal derfor ses som et forsøg på at få omstødt højesteretsdommen. Og den ny lov i Alabama vil uden tvivl omgående blive mødt med retssager, som efter alt at dømme vil forhindre loven i at blive effektueret, skriver
Washington Post
.
Ifølge
Planned Parenthood
er der 20 stater, som står på spring for at få omgjort højesteretsdommen – deriblandt Alabama.
Kirsten Nilsson
fortsæt med at læse
