Title: Tony_'The_Rock'_Adams_bliver_udnævnt_til_præsident
Date: 2018-12-12
Article Type: Sport
Author: Real Madrid og Roma smed sidste Champions League-kamp, FCK forlænger med Nicolai Boilesen, og der kommer en ny satsning på de danske ishockeykvinder.

Bo Moshage
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
Onsdag 12. december
TV 2
16.00 Håndbold: DK-Montenegro (k)
TV 2 Sport
6.00 Badminton: World Tour Finals
16.00 Håndbold: Spanien-Norge (k)
18.00 Håndbold: Sverige-Rusland (k)
21.00 Håndbold: Serbien-Frankrig (k)
2.00 Basketball: New Orleans-Oklahoma
4.30 Badminton: World Tour Finals
TV3+
21.00 Fodbold: Ajax-Bayern München
TV3 Sport
14.00 Fodbold: U19, Young Boys-Juventus
16.00 Fodbold: U19, Ajax-Bayern M.
18.55 Fodbold: Real Madrid-CSKA Moskva
21.00 Fodbold: Valencia-Manchester U.
1.05 Ishockey: NY Islanders-Vegas
TV3 Max
18.55 Fodbold: Viktoria Plzen-Roma
21.00 Fodbold: Young Boys-Juventus
Canal 9
16.00 E-sport: Superligaen
Eurosport 1
13.45/19.45 Snooker: Scottish Open
Rugby:
Den tidligere fodboldstjerne Tony Adams skal fra sommeren 2019 være præsident for Rugby Football League (RFL) i England. 52-årige Adams var i mange år en stor profil på fodboldbanen for Arsenal og det engelske landshold, og begge steder var han anfører. Det blev til mere end 500 kampe som midtstopper for Arsenal og 66 på landsholdet, inden han for 16 år siden indstillede fodboldkarrieren.
Undervejs havde Adams problemer med både alkohol og stoffer, hvilket i 2000 fik ham til at starte den velgørende organisation Sporting Chance, der rådgiver og hjælper sportsfolk med deres misbrug. Det er gennem velgørenhedsorganisationen, at Tony Adams har knyttet tætte bånd til rugbysporten. I årene efter sin aktive fodboldkarriere var Adams manager for blandt andre Wycombe og Portsmouth. Han prøvede også sine trænerevner af i Aserbajdsjan og senest i Spanien, hvor han i 2017 var tilknyttet Granada.
Fodbold:
Da både Real Madrid og Roma var videre fra Champions Leagues gruppe G, brugte klubbernes trænere løs af deres spillere fra bænken, og det var ikke opmuntrende for Real- og Roma-fans. Real Madrid blev på hjemmebane til grin og tabte 0-3 til CSKA Moskva, mens Roma i Tjekkiet tabte 1-2 til Viktoria Plzen. Tjekkerne går videre til Europa League, mens CSKA må nøjes med at hygge sig over at have nedlagt mægtige Real på Santiago Bernabéu.
Basketball:
Bakken Bears fik onsdag en forrygende start på andet gruppespil i Fiba Europe Cup. Hjemme i Vejlby-Risskov vandt det danske mesterhold med 111-71 over de hollandske vicemestre fra ZZ Leiden. Bakken-spillerne vandt samtlige fire quarters, men storsejren blev først en realitet i de sidste ti minutter, som aarhusianerne vandt 40-15. Opgøret var det første af i alt seks kampe i det andet gruppespil i Fiba Europe Cup. Ud over Leiden skal Bakken op mod finske Kataja og de russiske favoritter fra Saratov.
Fodbold:
Brøndby-topscoreren Kamil Wilczek slap i første omgang med et gult kort, da den polske angriber i weekenden med albuen brækkede kæben på Vejles Kerim Memija i en kamp i Superligaen. Fodboldens Disciplinærinstans overvejer at åbne en sag mod Wilczek, der i så fald risikerer at få karantæne. »Vi har drøftet sagen, men vi har ikke truffet en beslutning om, hvorvidt den skal tages op eller ej, siger Jens Hjortskov, der er formand for disciplinærinstansen, til Vejle Amts Folkeblad. Efter kampen erkendte Brøndby-træner Alexander Zorniger, at Wilczeks højt hævede albue godt kunne have udløst et rødt kort.
Fodbold:
Christian Eriksen og Tottenham-kammeraterne måtte efter deres 1-1-kamp i Barcelona i Champions League vente på græsset i Spanien på resultatet af Inter-PSV for at få klarhed over deres videre skæbne i turneringen. Men forløsningen kom, og det var ganske nervepirrende, siger den danske Tottenham-spiller til TV3+. »Det var nogle underlige sidste fem-seks minutter, men i sidste ende var det jo et kanon resultat«, siger Eriksen. »På den ene side var vi heldige, og vi må takke PSV for, at vi klarede den… Vi vidste godt, at Inter var bagud ved pausen, så det var fedt at kigge ud på bænken efter vores scoring og få at vide, at der kun stod 1-1 i deres kamp«, siger Eriksen, der var tilbage på Camp Nou for første gang, siden han for 10 år siden var til prøvetræning i klubben. »Det var fedt, et fedt stadion og en fed klub. Og så var det et fedt resultat at få med - det gør oplevelsen endnu bedre«, siger han.
EM-håndbold:
Spanien gjorde flot modstand mod Norge i første halvleg af onsdagens EM-kamp. Men i anden halvleg var der klasseforskel, og Norge endte med at vinde opgøret med cifrene 33-26. I den målrige første halvleg var Spanien godt med, og Norge var kun knebent foran med 18-17 ved pausen. Norge brugte pausesnakken bedst, og i anden halvleg var spanierne slet ikke i stand til at score i nær så hyppig grad. Med sejren har Norge stadig chancen for at nå i EM-semifinalen, men det kræver, at andre resultater flasker sig i mellemrundens gruppe 2.
Fodbold:
FC København forlængede onsdag kontrakten med backen Nicolai Boilesen, så samarbejdet nu løber frem til sommeren 2023. Den tidligere aftale løb kun til sommeren 2020.
Ishockey:
De danske kvinder får et løft i de kommende år. Kvindelandsholdet bliver et satsningsområde, når overskuddet efter VM på hjemmebane tidligere i år skal fordeles af Danmarks Ishockey Union (DIU). Og landsholdet får også tildelt 655.000 kroner fra Danmarks Idrætsforbund (DIF). Målet er, at de danske kvinder kvalificerer sig til OL i Beijing i 2022. Landsholdskaptajn Josefine Jakobsen mener ikke, det er urealistisk med olympisk deltagelse. »Gennem flere sæsoner har vi haft et stort potentiale, og nu har vi endelig den rette mulighed for at få det forløst med de nye ressourcer«, siger Josefina Jakobsen.
Fodbold:
Manchester City-forwarden Raheem Sterling er kåret til månedens spiller i Premier League for november. Sterling scorede tre gange og lagde op til yderligere tre mål i de tre ligakampe i november.
Svømning:
Andendagen ved kortbane-VM i kinesiske Hangzhou, hvor der ikke er dansk deltagelse, bød på yderligere to verdensrekorder. I 4x50 meter fri for mænd trykkede amerikanerne rekorden ned på 1.27,89 minutter, mens de amerikanske kvinder i 4x50 meter fik noteret 1.42,38 minutter som vinder.
Amerikansk fodbold:
Spillerne i NFL kan igen se frem til lønforhøjelse. NFL-organisationen har nemlig valgt at hæve det såkaldte lønloft. Fremover må klubberne bruge 91 millioner kroner mere på at betale spillerne. Fra 2019 må hver klub nu udbetale maksimalt 1,253 milliarder lønningskroner. Beslutningen er truffet på baggrund af, at klubberne har stigende indtægter. Siden 1997 er lønloftet mere end firedoblet i NFL. Lønloftet i det privatejede NFL og i mange andre professionelle amerikanske ligaer er indført for at sikre sportslig jævnbyrdighed og det gør det sværere for et hold at være dominerende i længere tid ad gangen.
Skisport:
Langrendslegenden Petter Northug stopper sin gyldne karriere som 32-årige. Den 13-dobbelte verdensmester og dobbelte olympiske mesters form har været nedadgående i en årrække og den seneste VM-medaljer ligger snart fire år tilbage, mens han ikke har vundet en afdeling i World Cuppen siden 2016. Tidligere i år blev Petter Northug vraget til det norske hold, der skulle til vinter-OL i Sydkorea. »Jeg har forsøgt at være i ok form, da sæsonen skulle starte, men jeg har kunnet mærke i de sidste to uger, at jeg mangler det sidste for at kunne levere på dette niveau«, siger Northug ifølge Ritzau til NTB. »Jeg orker ikke at bruge mere energi og kræfter på at bevare den position, når jeg alligevel er så langt efter (de bedste, red.)«, siger Northug.
Badminton:
Danmarks enlige repræsentanter ved World Tour Finals i Kina indledte prestigeturneringen med et nederlag. Herredoublen Kim Astrup og Anders Skaarup Rasmussen var oppe mod verdens bedst par, indoneserne Marcus Gideon og Kevin Sukamuljo, men måtte trods et godt første sæt se sig slået i tre sæt med 20-22, 21-17, 21-13. Kim Astrup og Anders Skaarup Rasmussen mangler endnu to gruppekampe i Kina mod de forsvarende verdensmestre, Li Junhui og Liu Yuchen, og deres kinesiske landsmænd Han Chengkai og Zhou Haodong. De to bedste par går videre til semifinalerne.
Fodbold:
Liverpool-manager Jürgen Klopp hylder sin brasilianske målmand, der leverede en feberredning i tillægstiden mod Napoli i Champions League, så englænderne lige akkurat kunne holde den 1-0-føring, som Mohamed Salah sikrede og som sendte dem videre i turneringen. »Målet, som Mo (Mohamed Salah, red.) scorede - sikke et mål, ubegribeligt. Men den redning, Ali (Alisson Becker, red.) lavede - den har jeg ingen ord for. Han var vores redningsmand i aften«, siger Jürgen Klopp ifølge Ritzau til britiske BT Sport. » Jeg er stadig fuld af adrenalin. Det var en fantastisk kamp. Drengene havde virkelig deres hjerter med«, siger Jürgen Klopp.
Fodbold:
Inters europæiske sæson fortsætter i Europa League efter 1-1-skuffelsen mod PSV. Det ærgrer Inter-træner Luciano Spalletti. »Vi blev for nervøse, vi tabte bolden for ofte og for nemt, der blev skabt taktisk uorden i vores spil, og nerverne satte ind«, siger Spalletti efter det uventede pointtab i Champions Leagues gruppe B.
Fodbold:
Med gårsdagens resultater står det klart, at den engelske Premier League klarede sig bedst i Champions League-gruppespillet. Liverpool og Tottenham klarede sig tirsdag videre, mens de to Manchester-klubber, City og United, allerede er klar til knockoutfasen inden deres kampe i aften. Spanien med Barcelona, Real Madrid og Atlético Madrid har tre hold med til 1/8-finalerne. Det samme har Tyskland - Bayern München, Dortmund og Schalke. 15 af 16 hold til 1/8-finalerne er således fundet: Paris SG, FC Porto, Juventus, Ajax og Roma fuldbyrder feltet sammen med vinderen af onsdagskampen i gruppe E mellem Shakhtar Donetsk og Lyon.
Ishockey:
Toronto-målmand Frederik Andersen storspillede natten til onsdag i NHL ved at snuppe 29 af 30 skud i 4-1-sejren over Carolina. Også Oliver Bjorkstrand havde lidt personlig succes i NHL, da han midt i tredje periode scorede på langskud til 2-1 for Columbus hjemme mod Vancouver. Bjorkstrand og co. tabte dog 2-3. Andetsteds i NHL trak Lars Eller og Washington sig sejrrigt ud af danskeropgøret mod Frans Nielsen og Detroit. 6-2 lød sejren på. Nikolaj Ehlers og Winnipeg slog Chicago 6-3.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
