Title: Topdemokrat_sikrer_støtte_til_Gina_Haspel_som_ny_CIA-chef
Date: 2018-05-16
Article Type: Internationalt
Author: Den ledende demokrat i Senatets efterretningsudvalg, Mark Warner, har tirsdag givet sin opbakning til, at Gina Haspel vælges som ny CIA-direktør.

61-årige Gina Haspel er den amerikanske præsident Donald Trumps bud på en ny chef for det amerikanske efterretningsvæsen.
Og med støtte fra topdemokraten Mark Warner har hun nu så godt som sikret sig posten som CIA's nye chef.
Haspel, der hidtil har været CIA-vicedirektør, vil dermed også blive den første kvinde nogensinde, der står i spidsen for efterretningsvæsnet.
Senatets efterretningsudvalg stemmer onsdag om godkendelsen af Haspel som nomineret. Hun forventes lige nu at have støtte fra alle udvalgets otte republikanere samt mindst to ud af syv demokrater.
Får hun støtten, mangler hun blot Senatets endelige bekræftelse i næste uge, før hun kan tiltræde som direktør for CIA.
Haspels kandidatur har fået hård kritik fra både demokrater og republikanere, fordi hun i 00'erne stod i spidsen for afhøringer af mindst to fanger, hvor der blev udført forskellige former for tortur.
Siden Trumps nominering har hun dog lagt afstand til sin fortid.
Gina Haspel har således lovet, at CIA med hende i spidsen ikke vil genoptage det brutale afhøringsprogram. Programmet blev anvendt mod terrormistænkte efter 11. september 2001.
»Jeg forstår, at mange i hele landet gerne vil høre mere om mit syn på CIA's tidligere afhøringsprogram«, lød det i sidste uge fra Gina Haspel i forbindelse med en høring i Senatet.
»Efter at have gjort tjeneste i en så tumultagtig tid, kan jeg forpligte mig klart og uden forbehold på, at CIA under mit lederskab ikke vil genoptage sådan et afhøringsprogram«, sagde hun.
I 2014 fastslog en rapport fra det amerikanske senat, at CIA's afhøringer af terrormistænkte var langt mere brutale, end CIA fortalte.
Afhøringerne foregik på USA's tilbageholdelsescenter i Guantanamo eller i hemmelige CIA-fængsler i udlandet.
ritzau
