Title: Topkarakter_fra_Kim_Skotte_Saxofonprinsen_Joshua_
Date: 2019-07-11
Article Type: Copenhagen Jazz Festival 2019
Author: Joshua Redmans afdøde far, Dewey Redman, var allestedsnærværende, da den amerikanske saxofonist gav koncert onsdag ved Copenhagen Jazz Festival, hvor han både spillede numre af faren og sine egne kompositioner fra sit nye album, 'Still Dreaming', som viderefører arven fra og stilen fra Dewey Redmans kvartet Old and New Dreams.

Joshua Redmans afdøde far, Dewey Redman, var allestedsnærværende, da den amerikanske saxofonist gav koncert onsdag ved Copenhagen Jazz Festival, hvor han både spillede numre af faren og sine egne kompositioner fra sit nye album, 'Still Dreaming', som viderefører arven fra og stilen fra Dewey Redmans kvartet Old and New Dreams. Foto: Miriam Dalsgaard
Joshua Redman hylder sin far, Dewey Redman, i projektet Still Dreaming, mens han præsterer at gøre fortiden 100 procent lyslevende.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det er næsten som den berømte scene i ’Løvernes Konge’, hvor den døde konge Mufasa taler dunder til sin søn fra himlens guldrandede tordenskyer, så Simba omsider kan forstå sin opgave og tage sin pligt på sig.
Tenorsaxofonisten Joshua Redman er en af den moderne jazzmusiks store navne. Det betyder ikke, at alt, han har lavet mellem år og dag, har været lige interessant, men det der med fædre og sønner kan altså bare et eller andet. Uanset om det gælder løvekonger eller jazzprinser.
Joshua Redmans far var den berømte
free jazz-
saxofonist Dewey Redman. Faderen døde i 2006, men spillede i sin tid med Ornette Coleman og dannede i 1970’erne kvartetten Old and New Dreams med Don Cherry, Charlie Haden og Ed Blackwell med det erklærede formål at videreføre arven fra Coleman. Et mål, som Old and New Dreams realiserede på fire albumudgivelser i 70’erne og 80’erne.
Det er arven og stilen fra Old and New Dreams, som Joshua Redman nu har ført videre på albummet ’Still Dreaming’. Og meget smukkere kan jazzens ånd ikke formuleres. En stafet gives videre fra den ene generation til den næste med det erklærede formål at lære, give videre og sætte sit eget aftryk, finde sit eget beat.
Allerede abonnent? Log ind her
