Title: Toppolitikere_og_militærchefer_mødes_i_dag_»Vi_har
Date: 2019-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Aldrig har der været så meget brug for sikkerhedskonferencen i München som nu, mener Wolfgang Ischinger, der i dag kan byde alverdens militære og politiske ledere velkommen til nogle problematiske dage.

Erik Jensen
Hjælpeløse vakler vi videre fra krise til konflikt og fra konflikt til krig, mens kendte strukturer og verdensordener forvitrer eller går i opløsning – og forandringerne i klimaet hænger som en truende, sort sky, som nægter at forsvinde fra horisonten. Kigger vi efter hjælp fra den eller dem, der vil tage ansvar og stoppe den triste udvikling, finder vi ingen.
»Hvem vil tage ansvaret? Er der overhovedet nogen, som har magten til at ændre på det? Kan Den Europæiske Union spille en rolle, eller er den for svag? Hvis den er for svag, hvem skal så overtage dens rolle? Skal vi bare lade den liberale, internationale orden, baseret på institutioner, regler og love, falde sammen stykke for stykke. For tyske og europæiske interesser vil det være en katastrofal udvikling«.
Som altid fremstår lederen af den internationale sikkerhedskonference, som indledes i München i dag, Wolfgang Ischinger, tillidsvækkende, fokuseret og kampklar. I et nydeligt gråt jakkesæt med et orange slips som blikfang er han i Berlin for at fortælle om årets konference. Og om de triste tidender.
»Lad mig sige det sådan her: Hvis der ikke allerede fandtes en sikkerhedskonference, måtte vi skynde os at opfinde den, for med en så truende verdensorden er der virkelig brug for den. Man har kritiseret mig for at vælge titlen ’Verden i fare’ til årets konference, men begivenheder det seneste halve år viser, at den er sørgeligt berettiget«, siger Wolfgang Ischinger.
Som tidligere tysk topdiplomat og ambassadør i både Washington og London har han alle de forbindelser og al den tillid, der egentlig skal til for at samle den splittede verden og dens ledere. I hvert fald for en weekend om året i München – ved sikkerhedspolitikkens svar på det økonomiske topmøde i Davos.
»Sikkerhedskonferencen i år bliver den vigtigste i de år, jeg har ledet den. For ti år siden sad jeg i en relativt fredelig verden og spurgte mig selv, med hvilke temaer jeg dog skulle kunne lokke amerikanske senatorer til München. Nu har vi flere kriser, end vi på nogen måde kan nå at behandle på en weekend«, siger Wolfgang Ischinger.
En af de stærkeste bejlere til en ledende rolle i den nye verdensorden er Kina, som derfor fylder meget på sikkerhedskonferencen i år. Med god grund, mener Frank N. Pieke, leder af det i Berlin beliggende institut for kinesiske studier, Merics. Han advarer på stiftelsens hjemmeside Europa mod at følge sin stærkeste allierede, USA, i en handelskrig mod Kina.
»Vi kan ende med en permanent splittelse på både regionale og internationale markeder. Det vil ikke bare gøre os alle fattigere, men vil også øge sandsynligheden for en strategisk konkurrence, som i sidste ende vil tvinge EU til at stå sammen med USA i en eskalerende konflikt mellem Vesten og Kina«, mener han.
Så meget desto mere glæder det Wolfgang Ischinger, at han i morgen kan byde den hidtil største delegation fra Kina velkommen til München. Med mange muligheder for at tale med den tilsvarende store delegation fra USA.
En slags hovedtema for konferencen i München er Europa. Europa i opløsning med Brexit, Europa under pres fra det dårlige forhold til Donald Trumps USA og Putins Rusland, under pres fra afrikanske migranter og i klemme i handelskrige mellem især Kina og USA.
»Det handler om at undersøge, hvordan Europa kan stå fast og forhindre, at verdensordenen domineres af den stærkes ret. Der er virkelig brug for, at EU optræder samlet i denne situation, ellers bliver vi ikke taget alvorligt«, mener Wolfgang Ischinger.
Han deler heller ikke frygten for, at USA under Trump vil fjerne den militære støtte til sine Nato-allierede i Europa.
»Tweets og andre løse udsagn har udløst mange bekymringer om USA’s rolle i Nato. Men ser vi på, hvad USA egentlig gør i Nato, ser det helt anderledes ud. USA’s tilstedeværelse i Europa er nemlig øget, og der er flere amerikanske soldater og mere militærudstyr i Europa end nogensinde før«, pointerer han.
Også Tysklands egen rolle i Angela Merkels sidste periode som kansler er til debat, efter at hun sidste år afgav formandsposten i sit parti, CDU.
»Hvis Angela Merkel havde sagt, at hun ville gå af som kansler 1. april, ville det være sådan. Men sådan er det ikke, og jeg betragter ikke Angela Merkel som en såkaldt
lame duck
. Hun har netop indgået en fornyelse af Elysée-traktaten om forstærket samarbejde med Frankrig, og det er et vigtigt skridt fremad for EU efter år med stagnation. Det er trist, men ikke den tyske kanslers skyld. Jeg anser hende for at være særdeles handlekraftig«, siger Wolfgang Ischinger.
Handlekraften får Angela Merkel lejlighed til at vise i München, hvor hun nu optræder alene, efter at Frankrigs præsident, Emmanuel Macron, har meldt afbud – hvilket ifølge Wolfgang Ischinger dog intet har med uenigheden om gasledningen Nord Stream 2 at gøre. Her er han mest på linje med Frankrig og Macron.
»Hvis man vil have, at EU skal have en fælles udenrigspolitik, kan man ikke pleje nationale interesser i energipolitikken. En fælles EU-politik over for Rusland må ikke udelukke energi. Det er den fejl, Tyskland har begået med Nord Stream 2 helt fra begyndelsen. Angela Merkel bliver ved at fastholde, at det er en kommerciel aftale om gasleverancer med Rusland og ikke en politisk aftale. Men jeg mener, at situationen er dramatisk forandret – det er en politisk aftale, og Tyskland må vedkende sig, at energipolitikken skal lægges ind under EU-Kommissionen«, siger Wolfgang Ischinger.
Han erkender, at det vil være svært at forlade aftalen med Rusland nu.
»Det svarer til at gå ud af et maratonløb efter 41,7 kilometer, lige før målstregen. Men det er ikke god tysk udenrigspolitik. Det, vi laver, skal være holdbart, og vi skal spare vores partnere for overraskelser gennem en kortsigtet, national politik«, mener han.
Et af de mange alvorlige emner i den kommende tid kan give Wolfgang Ischinger nervøse trækninger: Brexit.
»Brexit kommer, måske på en kaotisk og hård måde. Derfor kan vi ikke diskutere udenrigspolitik med Storbritannien lige nu. Men der er store spørgsmål. Sammenligningerne med lande som Schweiz, Canada eller Norge finder jeg helt urealistiske. Storbritannien er medlem af FN’s Sikkerhedsråd, og det er et tidligere EU-land. Derfor må vi rent sikkerhedspolitisk til at tænke grundigt over, hvordan vi kan sikre os efter Brexit, for briterne har en stor viden og militær power, vi ikke kan undvære. Hvis det ikke lykkes, er jeg bange for, at Europa virkelig kan falde fra hinanden«.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
