Title: Tottenhams_franske_verdensmester_sigtet_for_spirit
Date: 2018-08-24
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
DR3
9.55
Para-atletik: EM
TV 2 Sport
16.30
Kano og kajak: VM - sprint
19.00
Speedway: Varde-Holsted
21.45
Tennis: Connecticut Open (k)
TV3 Sport
11.00/15.00
Formel 1: GP Belgien, træning
19.00
Fodbold: Hobro-AGF
1.05
Tennis: Winston-Salem Open (m)
TV3 Max
20.30
Fodbold: Bayern M.-Hoffenheim
2.00
Am. fodbold: Tampa Bay-Detroit
Eurosport 1
11.30
Skihop: Summer Grand Prix
14.00
Cykling: Deutschland Tour
19.30
Fodbold: U20-VM - finale (k)
Eurosport 2
16.00
Fodbold: U20-VM - bronzekamp (k)
Fodbold:
Tottenhams anfører, målmanden Hugo Lloris, er blevet sigtet for spirituskørsel. Den franske verdensmester blev rutinemæssigt stoppet af politiet fredag morgen i det centrale London, og resultatet blev en sigtelse for spirituskørsel. Lloris var tilbageholdt af politiet i syv timer og skal møde i retten 11. september, skriver flere engelske medier. »Jeg vil af hele mit hjerte undskylde overfor min familie, klubben, mine holdkammerater, manageren og alle tilhængerne. Spirituskørsel er totalt uacceptabelt. Jeg tager det fulde ansvar for mine handlinger. Det er ikke det eksempel, jeg vil sætte«, siger Hugo Lloris i en udtalelse.
Golf:
Banens første ni huller på Albatross Golf Resort i Prag passer tilsyneladende Jeff Winther rigtig godt. Syv birdies på de ni huller blev i dag fulgt op med yderligere fire og dermed er Jeff Winther avanceret til andenpladsen i Czech Masters efter sine runder i 65 og 68 slag. Med 11 under par er han 1 slag efter den førende, Gavin Green fra Malaysia, men det er et ekstremt tæt felt på 71 spillere, der fortsætter til weekendens finalerunder. Kun 8 slag skiller Green fra eksempelvis Lucas Bjerregaard, der lige akkurat klarede finalecuttet med en birdie på sit sidste hul. Søren Kjeldsen og Anders Hansen var derimod 1 og 2 slag fra at få lov til at spille videre.
Bordtennis:
Jonathan Groth og tyskeren Patrick Franziska skal på søndag klokken 12.50 forsvare deres titel ved World Tour-turneringen i Olomouc, når europamestrene møder svenskerne Kristian Karlsson og Mathias Falck i finalen. Groth vandt 3-0 (11-7, 11-9, 11-8) over sin unge landsmand Anders Lind, der sammen med ungareren Bence Majoros havde overraskende havde nået semifinalen. Groth er derimod færdig i single, hvor han i ottendedelsfinalen tabte til sin doublemakker, der er nummer 17 på verdensranglisten, hvor Groth er nummer 20. Franziska vandt 4-2 (11-9, 6-11, 11-7, 11-3, 9-11, 11-9).
Fodbold:
Efter otte år i klubben er Christian Lønstrup stoppet som cheftræner i FC Helsingør, der tidligere i år rykkede ud efter en enkelt sæson i Superligaen og nu kun har vundet 1 af 5 kampe i 1. division. »Christian og klubben er nået til et punkt, hvor vi ikke længere føler, at vi er på samme spor i, hvor klubben og fodbolden skal hen. Der har været nogle uoverensstemmelser om, hvordan spillestil og trupsammensætning skulle være. Derfor har Christian valgt at fratræde sin stilling i FC Helsingør, og søge nye udfordringer«, siger direktør Janus Kyhl på FC Helsingørs hjemmeside. U19-træneren Marc Thevis overtager indtil videre ansvaret for 1. divisionsholdet.
Kano&kajak:
Halvvejs gennem VM-finalen på 1.000 meter lå René Holten Poulsen og Morten Graversen forrest, men selv om det i Portugal endte med en femteplads for den nysammensatte toerkajak, var det en stor opmuntring. »Det var en absolut godkendt præstation af René og Morten med tanke på, at det kun var deres tredje løb sammen i konkurrence. Det viser, at vi så rigtigt, da vi traf beslutningen om at sætte dem sammen efter EM. Set i det store perspektiv frem mod OL, giver det her resultat ro på og tro på fremtiden for vores nye toerkajak«, siger sportschef, Lars Robl i en pressemeddelelse. Tyskerne Max Hoff og Marcus Gross vandt guld foran spanierne Francisco Cubelos og Unigo Pena samt de forsvarende serbiske verdensmestre, Marko Tomicevic og Milenko Zoric. På femtepladsen var danskerne 3,4 sek. fra en medalje.
Motorsport:
Efter næsten en måneds pause er formel 1-feltet i denne weekend atter i aktion. Det foregår på Spa-Franchorchamps, hvor det belgiske grandprix køres søndag. Kevin Magnussen (Haas) havde svært ved at få fart i bilen og satte blot 17.- og 14.-bedste tid i dagens to træninger, hvor Ferrari begge gange var hurtigst, Sebastian Vettel i den første og Kimi Räikkönen i den anden.
Para-EM:
Danmark nåede op på fem medaljer ved atletikstævnet i Berlin, da Kristel H. Walther i diskoskast vandt sølv. Danskeren tog i sidste runde føringen med et kast på 31,55 meter, men nordmanden Ida Nesse sikrede sig guldet med et kast på 34,08 meter.
Tennis:
Serena Williams tiltrak sig stor opmærksomhed ved at stille op i en tætsiddende heldragt under French Open, men det kommer ikke til at gentage sig næste år, hvis det står til Bernard Giudicelli, der som formand for Frankrigs tennisforbund vil indføre nye regler for spillernes påklædning. »Nogle gange er man gået for langt. De nye regler bliver ikke lige så strenge som i Wimbledon, hvor alle spillere skal have hvidt tøj på, men der vil komme nogle begrænsninger«, siger Giudicelli.
Golf:
Nanna Koerstz Madsen fik en fremragende start på LPGA-turneringen CP Women's Open i Canada, hvor hun med en runde i 65 slag er på en delt 4.-plads, et slag efter den førende trio. Efter en skidt start med to bogeys præsterede Nanna Koerstz Madsen syv birdies og en eagle til en score på 7 slag under par. Nicole Broch Larsen brugte 68 slag og er på en del 18.-plads, mens Emily Kristine Pedersens 73 slag placerer hende som nummer 12o.
Fodbold:
Paolo Guerrero, der under stort ståhej fik lov til at spille for Peru ved VM trods en dopingdom, skal nu afsone resten af den oprindelige straf på 14 måneder. I forbindelse med VM fik den sydamerikanske anfører ved en schweizisk domstol sat sin karantæne i bero, men den midlertidige suspendering er nu ophævet. Det betyder, at Guerrero, der er på kontrakt med den brasilianske klub Internacional Porto Alegre, skal afsone de resterende 8 måneder af sin dopingdom. Angriberen dumpede en dopingtest, der viste spor af kokain.
Motorsport:
Valtteri Bottas (Mercedes) og Nico Hülkenberg (Renault) er uanset resultatet af lørdagens kvalifikation sikre på at starte bagerst, når det belgiske formel 1-grandprix skydes i gang søndag eftermiddag. De to kørere skal have nye motorer, og da det kun er tilladt at skifte motoren tre gange, straffes Bottas og Hülkenberg. Begge har allerede brugt de tilladte tre motorer.
Fodbold:
Benedikt Röcker er tilbage på træningsbanen i Brøndby efter at være blevet undersøgt af to tyske speciallæger, for at finde ud af om han var blevet ramt af en forsinket reaktion på en eventuel hjernerystelse. Det er dog ikke tilfældet. I stedet står det nu klart, at årsagen til symptomerne har været relateret til tre blokerede hvirvler i den øvre rygregion. Röcker har derfor fået grønt lys til at træne og spille med igen. Om han er med søndag mod Vendsyssel er endnu uklart.
Kajak:
René Holten Poulsen og Morten Graversen er efter en 2.-plads i semifinalen klar til VM-finalen i toerkajak ved VM i Portugal. Den danske duo ror finalen fredag eftermiddag kl. 16.44.
Fodbold:
Vejle, der efter en årrække i 1. division før denne sæson rykkede op i Superligaen, har forlænget kontrakten med træner Adolfo Sormani, så den nu løber frem til sommeren 2020. Adolfo Sormani kom til Vejle før 2017/2018-sæson og førte klubben til oprykning i sin første sæson.
Fodbold:
Ifølge den engelske avis Daily Mail har sheik Khaled Bin Zayed Al Nehayan fra Abu Dhabi i de arabiske emirater budt to milliarder pund (knap 17 milliarder kr.) for Liverpool FC. Det ville være den dyreste klubhandel nogensinde. Forhandlingerne i slutningen af 2017 og starten af 2018 om et eventuelt salg brød dog sammen på et tidligt tidspunkt, skriver avisen. Khaled Bin Zayed Al Nehayan er fætter til sheik Mansour, der ejer Manchester City.
Golf:
De to amerikanske superstjerner Tiger Woods og Phil Mickelson mødes 23.-24. november i en direkte duel i spillebyen Las Vegas. Vinderen kan efter matchen gå på kasino med 9 millioner dollars (ca. 57 millioner kr.) i inderlommen. Woods og Mickelson har tilsammen vundet 19-majorturneringer.
Formel 1:
Fernando Alonso sagde i kølvandet på Daniel Ricciardos overraskende afsked med Red Bull nej tak til et sæde hos topholdet. Det siger spanieren til Sky Sports. I stedet besluttede Alonso sig for helt at forlade motorsportens kongeklasse. »Det var ikke en mulighed for mig at tage på det eventyr. Formel 1 kan aktuelt ikke tilbyde de udfordringer, jeg søger«, siger den tidligere dobbelte verdensmester til Sky Sports. Han kører resten af sæsonen færdig for McLaren. Red Bull afviser dog ifølge BBC at have tilbudt Fernando Alonso en kontrakt.
Atletik:
Den kvindelige verdensmester på halvmaraton, Netsanet Gudeta fra Etiopien, stiller til start ved Copenhagen Half 16. september. Gudeta har desuden verdensrekorden i et rent kvindefelt.
Fodbold:
Der opstod tumulter mellem tilhængerne af Olympiakos og Burnley før en Europa League-kamp i Athen torsdag. Fem fans af den engelske Premier League-klub kom til skade herunder en, der blev stukket i benet. Det græske hjemmehold vandt kvalifikationskampen 3-1.
Håndbold:
De danske mestre fra København knuste Ringkøbings kvinder i pokalturneringen og er med en sejr på 28-13 klar til kvartfinalen. Det samme er Odenses DM-finalister, der slog Sønderjyske overbevisende 33-14.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
