Title: Tottenham_regner_med_Vertonghen_mod_Ajax_efter_hov
Date: 2019-05-07
Article Type: Sport
Author: FCK henter supermålmand, ung dansker skal køre Giro d’Italia for Quick-Step, og 1. FC Köln er tilbage i Bundesligaen.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
12.00
Tennis: Madrid Open (k)
18.30
Håndbold: SønderjyskE-TTH (m)
20.30
Håndbold: Skanderborg-GOG (m)
22.25
Tennis: Mutua Madrid Open (k)
4.30
Basketball: Denver-Portland
TV3+
21.00
Fodbold: Liverpool-Barcelona
TV3 Sport
12.00/20.00
Tennis: Madrid Open (m)
Fodbold:
Den hollandske midtstopper Jan Vertonghen kan være i spil til startopstillingen, når Tottenham onsdag aften møder Ajax i returkampen i Champions League-semifinalen. Vertonghen udgik ellers med en hovedskade, da den første semifinale i London i tirsdags sluttede 1-0 til Ajax. Den 32-årige belgier var med i flyet til Amsterdam tirsdag og deltog senere også i træningen iført en maske. Den skal beskytte næsen, der tog skade i det voldsomme sammenstød med holdkammeraten Toby Alderweireld. »Jeg tror, at han er kommet sig godt. Han er tilbage med holdet, han er motiveret, er fuld af energi, og han er klar til i morgen«, siger Tottenham-målmand Hugo Lloris til uefa.com.
Håndbold:
Efter tre nederlag på stribe kom Århus Håndbold tirsdag på tavlen med en tiltrængt sejr i mændenes DM-slutspil. På hjemmebane vandt holdet med 31-25 over Bjerringbro-Silkeborg. Dermed holder Århus fast i et meget spinkelt håb om at avancere til semifinalerne. Århus har nu 2 point for fire kampe, mens BSV på andenpladsen har 5 point i slutspilsgruppe 2.
Fodbold:
FC København, der netop har vundet det danske mesterskab, forstærker sig fra den kommende sæson med målmanden Sten Grytebust. Den 29-årige norske keeper kommer transferfrit fra OB, og han har skrevet kontrakt for tre et halvt år med mesterklubben. Grytebust har spillet for OB siden 2016, og før det var han i Aalesund. Han har spillet tre landskampe for Norge.
Tennis:
Den spanske veteran David Ferrer spiller ved den store grusbaneturnerig Mutua Madrid Open sin sidste turnering på ATP Touren, og tirsdag leverede den 37-årige slider en fornem kamp mod landsmanden Roberto Bautista Agut i 1. runde. Ferrer vandt 6-4, 4-6, 6-4, selv om han undervejs måtte have behandling for ømme ben, og han skal i 2. runde møde den forsvarende mester, tyske Alexander Zverev. Ferrer har vundet 27 titler i karrieren, den seneste i Båstad for to år siden.
Fodbold:
Diego Godin stopper i Atlético Madrid efter denne sæson. Forsvarsklippen fra Uruguay har kontraktudløb, og Godin forlænger ikke aftalen med den spanske klub, som han har spillet for siden 2010. Hvad fremtiden bringer for den 34-årige Godin, har han ikke oplyst.
Håndbold.
Efter lodtrækning står det fast, at semifinalerne i mændenes Champions League-turnering kommer til at hedde Barcelona-Vardar Skopje og Veszprem-Kielce. Finalestævnet spilles 1.-2. juni i Köln.
Cykling:
Tre danskere er til start i etapeløbet Giro d’Italia, som begynder med en enkeltstart i Bologna lørdag. I sidste øjeblik er 22-årige Mikkel Honoré blevet udtaget af Quick-Step, og det bliver hans første favntag med en af de såkaldte Grand Tours. Honoré har efter en kort lærlingekontrakt været professionel hos Quick-Step siden oktober sidste år.
Fodbold:
Hvis det stod til Manchester City-træner Pep Guardiola, havde Vincent Kompany ikke skudt og dermed scoret det mål mod Leicester, som måske gør klubben til engelsk mester. Det indrømmede spanieren ovenpå 1-0-sejren, som Kompany sikrede med sit langskudsmål i 2. halvleg. »Jeg råbte ingen skud, Vinnie, ingen skud«, siger Guardiola til BBC. Det var første gang i sine 11 år hos Manchester City, at den belgiske forsvarsspiller scorede et mål på en afslutning udenfor straffesparksfeltet, og han havde godt noteret sig de mange råb om, at han ikke skulle skyde.
»Jeg kunne høre folk råbe, at jeg ikke skulle skyde. Men jeg er ikke kommet så langt i min karriere for at blive fortalt af en ung spiller, hvornår jeg skal skyde«, sagde Kompany til BBC. Med sejren over Leicester er City et point foran Liverpool med en kamp tilbage. I sidste spillerunde møder City Brighton ude, mens Liverpool tager imod Wolverhampton.
Håndbold:
Efter en svær periode med skader er stortalentet Lasse Andersson begyndt at blomstre i den spanske storklub FC Barcelona. Sammen med holdkammeraterne har danskeren netop kvalificeret sig til semifinalen i Champions League med samlet sejr over Nantes, og ved den lejlighed gjorde Lasse Andersson sig så fordelagtigt bemærket, at han er udtaget til rundens hold af Det Europæiske Håndboldforbund.
Medier:
Bjarne Riis skifter fra TV 2 til Eurosport som cykelekspert og kan i den sammenhæng opleves første gang, når etapeløbet Giro d’Italia starter lørdag. Den tidligere Tour de France-vinder Bjarne Riis bliver en fast del af Eurosports ekspertteam med blandt andre Brian Holm, Thomas Bay og Jesper Worre.
Håndbold:
GOG har skrevet kontrakt med den 18-årige islandske målmand Viktor Gisli Hallgrimsson. Aftalen løber i tre år. Det skriver den fynske klub på sin hjemmeside ifølge Ritzau. Keeperen skifter fra den islandske hovedstadsklub Fram Reykjavik, hvor han fik debut i den bedste nationale række som 16-årig. Desuden spiller Hallgrimsson på det islandske A-landshold.
Fodbold:
Nykøbing FC, der spiller i 1. division, skal have ny træner. Den hidtidige, Jens Olsen, har nemlig sagt sin stilling op og stopper med udgangen af den aktuelle sæson.
Basketball:
De forsvarende NBA-mestre fra Golden State Warriors er i knibe i dette års kvartfinale mod Houston Rockets. Efter fire kampe i serien, hvor der spilles bedst af 7, er stillingen nu 2-2 efter at Houston vandt 112-108. Den store spiller for Texas-klubben var igen James Harden, der lavede 38 point.
Fodbold:
19-årige Rhian Brewster kan debutere for Liverpool i tirsdagens Champions League-semifinale mod FC Barcelona. Det engelske hold er ramt af skader i angrebet og må undvære både Mohamed Salah og Roberto Firmino, og manager Jürgen Klopp sætter derfor sin lid til teenageren. Rhian Brewster spiller på det engelske ungdomslandshold og modtog den gyldne støvle ved U17-VM i 2017, hvor han scorede otte mål.
Fodbold:
Efter blot et år i den næstbedste række er 1. FC Köln tilbage i Bundesligaen. Det blev en realitet, da de tidligere dobbelte tyske mestre ude besejrede Greuther Fürth klart med 4-0. Med et hattrick hjalp Jhon Cordoba sin klub godt på vej mod comebacket, der blev sikret med to spillerunder tilbage. Hvem der følger Köln op i Bundesligaen, er endnu ikke afgjort.
Billard:
I en ren britisk finale slog engelske Judd Trump John Higgins fra Skotland i VM-finalen i snooker. 29-årige Trump vandt sit første verdensmesterskab med cifrene 18-9, hvilket var den største sejrsmargin siden 2009, da netop Higgins vandt VM. Kampen var en gentagelse af VM-finalen fra 2011, som John Higgins trak sig sejrrigt ud af.
Golf:
Tiger Woods har vundet mange store sejre i sin turnering – senest US Masters. Og for sine mange bemærkelsesværdige præstationer er golfikonet nu blevet belønnet med USAs højeste civile udmærkelse - præsidentens frihedsmedalje. Tiger Woods fik overrakt medaljen af præsident Donald Trump ved en ceremoni i Det Hvide Hus.
Ishockey:
Sidste år blev Lars Eller den første dansker til at vinde Stanley Cuppen i den nordamerikanske NHL-liga. Der bliver ikke nogen dansker øverst på podiet i denne sæson, for Columbus Blues Jackets med Oliver Bjorkstrand på holdet tabte 3-0 til Boston Bruins og er dermed ude af slutspillet. Bjorkstrand var sidste tilbageværende danske spiller i turneringen. Boston vandt serien, hvor der spilles bedst af 7 kampe, 4-2.
Håndbold:
De forsvarende danske mestre fra Skjern tog med en sejr på 35-28 et stort skridt mod semifinalen i denne sæsons turnering. Både Skjern og Aalborg har nu seks point i toppen af slutspilsgruppe 1.
Ishockey:
Sønderjyske har forlænget kontrakten med Mads Lund, så den løbere yderligere en sæson. Det bliver Mads Lunds 16. sæson for klubben, der gav ham debut som 15-årig i 2004.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
