Title: Tour_de_France_præsenteret_i_København_»Det_er_mød
Date: 2019-02-21
Article Type: Sport
Author: Storstilet pressemøde finder sted netop nu på Københavns Rådhus med blandt andet statsminister Lars Løkke Rasmussen (V), overborgmester Frank Jensen (S), kronprins Frederik og løbsdirektør Christian Prudhomme.

Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Det er en af de største sportsbegivenheder, Danmark nogensinde har fået til landet, når de tre første etaper af Tour de France skal afvikles herhjemme i 2021.
Derfor blev der også helt usædvanligt klappet til pressemødet, da der blev afsløret et kort over de tre etaper af Danmarks Tour de France.
»Det er den største sportsbegivenhed ikke kun i København, men i Danmark nogensinde. Touren er jo den største årligt tilbagevendende begivenhed i verden«, siger overborgmester Frank Jensen.
3,5 milliarder tv-seere fra 190 lande følger touren, så også derfor glædede det statsminister Lars Løkke Rasmussen (V), at det nu er officielt.
»Der var engang, sådan begynder de fleste eventyr. Og i dag vil vi fortælle om et eventyr - som slap ud i går, men det var altså ikke fake news«, siger statsministeren.
Det er den 2., 3. og 4. juli, Danmark lægger jord til verdens største cykelløb.
På podiet står statsminister Lars Løkke Rasmussen (V), overborgmester Frank Jensen (S), løbsdirektør Christian Prudhomme, kronprins Frederik og erhvervsminister Rasmus Jarlov.
»Det er en drøm, der nu bliver opfyldt. Touren er en god mulig for at at vise, at cykling ikke blot er en sport, men en livsstil«, sagde Lars Løkke Rasmussen og bød både ryttere, fans og medhjælpere velkommen til Danmark.
Derefter blev der vist en video for de tre danske etaper med foto af kirker, broer, kornmarker og folk på cykler.
»Det er en ære og en stolthed, at vi får en Grand Depart til Danmark«, siger løbsdirektør Christian Prudhomme, der sluttede med et dansk ’mange tak’.
Han understreger, at en af de væsentligste grunde til, at Danmark får touren, er »det faktum, at der er så mange mennesker på cykler, det er virkelig vigtigt«, ligesom Danmark er en af de nationer uden for Frankrig, hvor flest følger touren på tv.
Erhvervsminister Rasmus Jarlov (K) oplyste, at der forventes over én millioner tilskuere ikke kun i København, men i alle de dele af landet, hvor cykelløbet skal køres.
»Vi vil vise, hvad vi har at tilbyde, og hvorfor Danmark er sådan en stor cykelnation«, sagde Rasmus Jarlov, inden han fortalte om alle de smukke steder, som tv-seere og tilskuere vil kunne se.
Ministeren ser en meget stor varig brandingværdi som langt overstiger udgiften på 90 millioner kroner, som det koster at afvikle.
Derefter kom kronprins Frederik også på scenen og takkede på fransk for de tre danske etaper.
Efter syv års intens politisk lobbyarbejde på statsminister Lars Løkke Rasmussen-niveau er det lykkes Danmark at få løb til landet, så vi får en såkaldt Grand Départ.
De danske etaper
1. etape, 2. juli:
13 km enkeltstart i København, enkeltstart. Åbningsetapen starter ved H.C. Andersens Boulevard og slutter ved Rådhuspladsen i København. Ruten vil gå gennem hjertet af København og passere forbi bl.a. Amalienborg, Nyhavn og Christiansborg.
2. etape, 3. juli:
190 km Roskilde-Nyborg. Anden etape starter centralt i Roskilde. Ruten ender i Nyborg og vil på vejen passere over Storebæltsbroen.
3. etape, 4. juli:
170 km Vejle-Sønderborg. Den sidste danske etape starter i Vejle, hvor ruten bl.a. passerer Jellingstenene og Christiansfeld og slutter i Sønderborg.
Statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) fortæller, at da han besøgte touren i 2017 og fulgtes rundt med præsident Emmanuel Macron, havde de også mødtes med Christian Prudhomme.
Da Løkke skulle flyve væk i præsidentens helikopter, tog løbslederen Lars Løkke Rasmussen om armen og sagde ’don’t worry’.
»Og så tænkte jeg, at jeg ikke ville bekymre mig mere«, sagde statsminister Lars Løkke Rasmussen til morskab for de fremmødte.
Spørgelysten blandt de mange fremmødte journalister var uendelig lille, hvilket også kom bag på Frank Jensen og statsministeren.
»Det er et ekstraordinært pressemøde, få spørgsmål og så klapper I«, siger Lars Løkke Rasmussen.
Den danske Grand Départ starter med en 13 kilometer enkeltstart i København.
Det er den 18 kilometer lange Storebæltsbro, som rytterne skal krydse på andendagen, der er en af de væsentligste årsager til, at det endelig lykkes at få touren hertil.
Anden etape slutter i Nyborg, så der til etapefinalen vil være flotte tv-billeder fra broen, når cykelrytterne ræser i mål.
Dermed går Odense glip af finalen og al den omtale, det ville kunne have givet byen, og det blev der også spurgt til.
»Christian Prudhomme var meget klar, at de ønskede broen og vinden, så de ville stoppe i Nyborg. Det var din beslutning«, sagde Frank Jensen og henvendte sig til Christian Prudhomme.
»Vinden er vigtigere i dag, ja nærmest mere end bjerge«, sagde Prudhomme som forklaring på, at Odense blev forbigået, selv om byen havde været med i opløbet for planlægningen.
Prudhomme fortalte også, at der er vigtigt for ham i dag at få fortalt om og vist Storebæltsbroen til alle de franske journalister, da den for cykelløbet vil være en stor udfordring, hvor favoritterne risikere at kunne miste mere tid end i bjergene.
Helt usædvanligt vil der i 2021 ligge en hviledag allerede efter de tre danske etaper. Det er ikke sket tidligere i Tour de France og tolkes som en vigtig gestus mod Danmark for at lade nationen få en Grand Départ. Det sker, fordi rytterne efter rundturen i Danmark, skal fragtes til Frankrig, hvor resten af cykelløbet skal køres.
Det er også den tidlige hviledagen og muligheden for at transportere hele karavanen retur til Frankrig, der har været den væsentligste forhindring for Danmark.
Så da Christian Prudhomme i sommer under Tour de France sagde til overborgmester Fran Jensen, at en tidlig hviledag ikke var et problem, vidste overborgmesteren, at den var hjemme. Men det var først til morgen, at løbsdirektøren satte sin underskrift på aftalen.
Tour de France er efter VM og EM i fodbold og OL den største sportsbegivenhed, et land kan afvikle.
De tre danske etaper af Tour de France skulle egentlig først være præsenteret for offentligheden i dag på pressemødet på Københavns Rådhus.
Tour de France
Kilde: Wikipedia
Men ved et uheld slap nyheden ud allerede i går i et mediekaos, da
det franske medie Europe 1’s
YouTube-kanal kom til at offentliggøre et interview med løbsdirektør for touren Christian Prudhomme.
Selv om videoen hurtigt blev fjernet onsdag, blev indholdet opfanget, og han siger om valget af Danmark ifølge Ritzau:
»Det bliver København for første gang i 2021. Det er mødet mellem verdens største cykelløb og verdens største cykelby«.
»Jeg er ekstraordinært imponeret af antallet af personer, der cykler i København. I København har de flere cykler end indbyggere«, siger Prudhomme.
Grand Départ i ti år
Danmark får en Grand Départ i 2021. Her er alle Grand Départs siden 2011:
Lars Igum Rasmussen
fortsæt med at læse
Tour de France 2021:
Danske organisationer drømmer om masser af sportsturister
Hovsa:
Fransk medies tyvstart skabte kaotisk Tour-lancering
