Title: Trafikkaos_omkring_Roskilde_Festival_»Det_ser_helt
Date: 2019-06-29
Article Type: Roskilde Festival
Author: På Holbækmotorvejen må bilisterne lave hårde opbremsninger, og der er et massivt pres på Køgevej inden åbningen af Roskilde Festival. Midt- og Vestsjællands Politi opfordrer til at finde alternative ruter.

Simon Baastrup
Journalist
Adskillelige festivalgængere er i disse timer fuld gang med at finde vej frem til dette års Roskilde Festival.
Det medfører lange køer, oplyser Midt- og Vestsjællands Politi.
»Det ser skrækkeligt ud. Der er virkelig lang kø lige nu. Der er massivt pres på, fordi alle skal frem og sætte folk af«, fortæller kommunikationsrådgiver i Midt- og Vestsjællands Politi Camilla Schouw Broholm.
Det er især på Køgevej, der går langs festivalens østindgang. Derudover er Vor Frue Hovedgade presset, da folk her prøver at komme frem til at kunne blive sat af og ude ved Darup, hvor vestindgangen ligger. Det kan medføre farlige situationer.
»Der, hvor der lige nu kan opstå farlige situationer, er ude på Køgevej. Når folk holder stille i køen, begynder de at sætte passagerer af i rabatten. Når de er kommet ud af bilen, ønsker folk at lave en u-vending henover dobbelt optrukne linjer. Det er selvfølgelig forbudt. Og det kan hurtigt ende i endnu mere kaos, hvis der opstår sammenstød«, siger Camilla Schouw Broholm.
Der er rigtig mange biler på Holbækmotorvejen før afkørsel 12 ved Roskilde S, hvilket skaber lange køer. Og der er massiv trafik på Ringstedvej i begge retninger – flere biler holder stille.
»Biler hober sig op i nødsporet« i et forsøg på at komme af motorvejen, og det skaber hårde opbremsninger og farlige situationer, skriver Midt- og Vestsjællands Politi på Twitter.
Politiet opfordrer folk til at finde alternative ruter. Eksempelvis ved at sætte folk af på en nærliggende station så som Trekroner eller Høje Taastrup, så de kan tage toget til Roskilde Station. Derfra går der ekstrabusser og anden transport ud til festivalpladsen. Midt- og Vestsjællands Politi har på grund af det store pres indsat ekstrapersonale i dagens anledning.
»Lige nu holder vi øje med, om køen bliver så lang, at dem, der skal af ved motorvejsafkørslerne omkring Roskilde, kommer til at holde helt stille. Fordi afkørslerne simpelthen er helt pakkede. Derfor har vi sat hastigheden ned til 80 kilometer i timen ude på motorvejen, så folk kører langsommere og ikke risikerer sammenstød. Det har vi heldigvis undgået indtil videre«, siger Camilla Schouw Broholm.
Hun tror, at kødannelsen kommer til at vare indtil klokken 18 i aften – i hele Roskilde by. Derfor må folk væbne sig med tålmodighed.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
