Title: Travl_Tour-konge_scorer_kassen,_spiser_for_mange_p
Date: 2019-08-03
Article Type: Cykling
Author: De to hovedpersoner i årets Tour de France colombianeren Egan Bernal og franskmanden Julian Alaphilippe tørner sammen i dag i spansk WorldTour-løb, og de har brugt tiden efter finalen i Paris vidt forskelligt.

Mogens Jacobsen
journalist
I godt tre måneder har etapeløbene anført af de to store rundture Giro d&rsquor;Italia og Tour de France domineret den internationale cykelscene, men med dagens 39. udgave af Clasica San Sebastian tager WorldTourens endags begivenheder for en stund over, indtil der fra 24. august til 15. september fyres op under sæsonens sidste tre uger lange styrkeprøve Vuelta a España.
Selv om der efter de aktuelle 227,3 km i Baskerlandet straks kåres en endelig sejrherre, har denne udfordring i allerhøjeste grad en forjættende og spændingsmættet duft af Tour de France over sig, for arrangørerne har fået foræret en fortsættelse af det herlige drama på de franske landeveje.
Adskillige af Tour-aktørerne har valgt at videreføre aktiviteterne i det nordlige Spanien, og der lægges lige frem op til en revanche mellem de to absolutte hovedpersoner, den 22-årige colombianske triumfator Egan Bernal (Team Ineos) og rivalen, der officielt kåredes som løbets største fighter efter at have båret den gule førertrøje i 14 dage franskmanden Julian Alaphilippe (Deceuninck-Quick Step).
Ovenikøbet stiller den 27-årige Alaphillippe op med nr. 1 på ryggen som sidste sæsons vinder i San Sebastian, mens Bernal ved den lejlighed drog fra det nordlige Spanien med et trist og barsk minde.
Godt 20 km fra mål var han involveret i et massestyrt, som også ramte blandt andre spanieren Mikel Landa (Movistar) – nr. 6 i årets Tour og ligeledes til start i dag – og de to viste sig at være de værst medtagne.
Bernal blev slemt skamferet i ansigtet uden dog at pådrage sig livstruende kvæstelser, men han måtte gennem flere plastikkirurgiske behandlinger, ligesom hans tandsæt blev slemt beskadiget.
Det varede to måneder, før han atter sad i sadlen, men han nåede at deltage i kampagnen med de traditionsrige italienske løb i slutningen af sæsonen, og han satte punktum med en 12. plads i klassikeren Il Lombardia 1.31 minut efter den franske vinder Thibaut Pinot..
Mikel Landa vendte tilbage en måned før Bernal, men spanieren gennemførte ikke en eneste af de syv starter, han havde i den resterende del af sæsonen.
Egan Bernal og Julian Alaphilippe har grebet tiden efter søndagens finale i Paris vidt forskelligt an, og umiddelbart kunne det synes, som om den unge colombianer har spillet en smule hasard med sine muligheder for at hævde sig i San Sebastian.
Bernal har nemlig valgt at score kassen ved at drage fra den franske hovedstad tilbage til Belgien, hvor hans Tour-eventyr startede. Han lod sig overtale af de lukrative kontrakter, folkene bag de traditionelle gadeløb i Belgien og Holland tilbyder de fremtrædende skikkelser i Tour de France, og det indebærer, at han kun på rejsen i går til San Sebastian ikke var i konkurrence.
Han måtte mandag aften i Aalst se sig besejret af sidste års dobbelte juniorverdensmester, 19-årige Remco Evenepoel (Deceuninck-Quick Step), men sejrede derefter tirsdag i Roeselare, onsdag i Chaam og torsdag i Herentals.
Selv om det ikke er opgaver, der ligefrem piner kræfterne ud af kroppen på deltagerne, er de sammen med den konstante omflakken næppe gavnlige for restitutionen, og Egan Bernal har da heller ikke lagt skjul på, at turneen i Belgien og Holland ikke er forløbet efter helt de samme strikte retningslinjer, som da han rejste rundt med Team Ineos i Frankrig.
»Jeg skulle nok ikke have spist en gang pommes frites inden løbet, for jeg følte mig lidt tung i maven undervejs«, lød det ifølge de belgiske medier fra den unge sydamerikaner med et smil efter et af gadeløbene.
Bernal har ligeledes gang på gang fremhævet, at han længes enormt efter at komme hjem til Colombia, og der meldes allerede om en modtagelse af historisk omfang, når han på onsdag efter planen lander i Bogotas El Dorado-lufthavn.
Han er allerede blevet fejret efter alle kunstens regler i forbindelse med sin optræden i ugens gadeløb, men hyldesten når utvivlsomt ekstatiske højder, når han dukker op i hjembyen Zipaquira.
I skarp kontrast til Bernals hektiske program har Julian Alaphilippe valgt at sige nej tak til alle givtige tilbud og udelukkende koncentreret sig om at komme til hægterne igen efter sin overdådige og udmarvende indsats i Tour de France.
Om det så er lykkedes i en grad, så han kan leve op til sidste års bedrift i Clasica San Sebastian, og om Bernal rider videre på Tour de France-euforien vil blive ubarmhjertigt afsløret på dagens krævende rute.
Rytterne udsættes for en stribe korte, hidsige stigninger, og fra toppen af den sidste Murgil Tontorra – 1,8 km lang med en gennemsnitlig procent på 11,5 – resterer 8,3 km til mål.
Det var her, Alaphilippe i 2018 satte sin afgørende offensiv ind sammen med hollænderen Bauke Mollema. De holdt sammen til mål, hvor franskmanden var suveræn i spurten, mens hans landsmand Anthony Roux var hurtigst i den gruppe på otte ryttere 16 sekunder senere.
Selv om det er duellen mellem Alaphilippe og Bernal, der tiltrækker sig størst opmærksomhed, indikerer det stjernebesatte felt, at det langt fra er givet, at det er en af de to, der skal hyldes øverst på podiet på boulevarden i San Sebastian.
Franskmandens direkte modstander fra sidste år Bauke Mollema (Trek-Segafredo), der vandt løbet i 2016, forsøger sig igen, og det samme er tilfældet med yderligere fire tidligere sejrherrer.
Englænderen Adam Yates (Mitchelton-Scot) strøg til tops i 2015, den 39-årige spanske verdensmester Alejandro Valverde (Movistar) i både 2008 og 2014, franskmanden Tony Gallopin (AG2R) i 2013 samt tjekken Roman Kreuziger (Diemnsion Data) i 2009.
Dansk cykelsport kan ikke just prale af opsigtsvækkende præstationer i Clasica San Sebastian, og inden for de seneste 20 år er det således kun blevet til to top-10 placeringer: Mads Christensen nr. 7 i 2012 og Michael Rasmussen nr. 9 i 2003.
I dag udgøres det danske islæt af de to debutanter Mikkel Frølich Honoré (Deceuninck-Quick Step) og Jonas Gregaard Wilsly (Astana), der for nylig opnåede udmærkede resultater ved at blive henholdsvis nr. 10 og 11. i det italienske etapeløb Adriatica Ionica Race.
Begge indtager i den spanske styrkeprøve deciderede hjælperroller - Honoré helt oplagt for Alaphilippe, mens Gregaard Wilsly har det spanske trekløver Gorka Izagirre, Pello Bilbao og Omar Fraile at tage sig af.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Tidligere Tour-konges nedtur:
Chris Froome dumper 1.098 pladser på verdensranglisten, men glæder sig til næste år
Efter Tour de France:
Rygter om Jakob Fuglsangs fremtid kan om to dage forvandles til virkelighed
