Title: Tre_tips_til_din_uge_Tag_til_koncert_med_den_dansk
Date: 2019-08-12
Article Type: Guider
Author: Ibyen guider dig til de tre bedste oplevelser i København i denne uge.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Hver mandag giver vi dig Ibyens Top 3, hvor Ibyen-redaktionen gennemtrawler Københavns events, udstillinger, koncerter og pop-ups og udvælger 3 bud til din uge i byen. Få Ibyens Top 3 ved at tilmelde dig
Ibyens nyhedsbrev
.
Guiden gælder fra 12. august til 18. august 2019.
Onsdag til fredag kan du tage forbi
Lost Lands Festival
for eksperimenterende elektronisk musik, der i år løber af stablen for fjerde gang. Det sker på spillestedet Mayhem på Ragnhildsgade mellem Ydre Nørrebro og Østerbro, hvor der er musik fra navne som
Source Direct
,
Erika de Casier
og
Jeuru
, mens du oplever lysinstallationer af de danske kunstnere
Alice Topsøe Jensen
og
Paloma Cuesta
.
»Erika de Casiers sange slår fra sig både boksende og opgivende«,
skrev vores anmelder
om Erika de Casiers debutalbum, ligesom hun skrev, at internationale stjerner burde kime den danske producer ned.
Dagsbilletter ligger på 70-120 kroner, mens en partoutbillet koster 200 kroner.
De fylder det hele på cykelstierne og kører altid mindst 10 kilometer i timen langsommere end os andre: Selv om det egentlig er et ganske praktisk køretøj og op mod 20.000 danskere ejer en, er ladcyklen et af de hyppigste ofre for københavnerbrok.
Denne lørdag kan det dog være, at farten skrues op en smule, for her er det nemlig blevet tid til det 10. års jubilæum for
Svajerløbet
,
danmarksmesterskaberne i ladcykel, der afholdes i Sydhavnens Boxland.
Der dystes i både to- og trehjulede samt i de gamle Long Johns, og alle kan stille op
- både enkeltvist og i hold til den store svajerstafet, så du kan godt skynde dig at samle et hold.
Bryggeriet, baren og restauranten
Broaden & Build
kan nu klappe sig selv på skulderen over at have modtaget Det Økologiske Spisemærke i sølv, der vidner om, at køkkenet er op til 90 pct. økologisk.
Passionen for økologi deler de med burgertankstationen
Gasoline Grill
, hvorfor de to er gået sammen om at lave en 100 pct. økologisk menu, der blandt andet lover en
double butter burger
og
fried fermented potatoes
.
Menuen serveres til ’Sundaze’ på Refshaleøen søndag 12-17
, hvor der også vil være kolde øl i lange baner.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Kunstgallerier, bogmekka og tyrkiske delikatesser:
Sådan skal du bruge 10 timer i Nordvest
Nu kommer Airbnb for cykler:
Gør klimaet en tjeneste ved at udleje eller donere din cykel væk
