Title: Tre_danskere_er_dræbt_i_bombeangreb_i_Sri_Lanka
Date: 2019-04-21
Article Type: Danmark
Author: Udenrigsministeriets Borgerservice bekræfter, at tre danskere er dræbt under attentaterne på Sri Lanka.

Emil Valdimarsson
Redaktør
Tre danskere er blandt de omkomne efter bombeangreb i Sri Lanka. Det oplyser Udenrigsministeriets Borgerservice på Twitter.
I en efterfølgende pressemeddelelse bekræfter Udendrigsministeriets Borgerservice, at tre danskere er dræbt i forbindelse med terrorangrebene i Sri Lanka, og at der ikke foreløbig er meldinger om yderligere danske dræbte.
De dræbtes pårørende er underrettet.
Påskedag blev Sri Lanka ramt af det værste terrorangreb i landet, siden den årelange borgerkrig sluttede i 2009.
Otte bomber eksploderede i landet. Mindst seks i hovedstaden Colombo, en i den nærliggende by Negombo og en i den østlige by Batticaloa.
Mindst 207 er omkommet, mens flere end 450 er sårede.
Ingen har indtil videre taget ansvaret for attentaterne, men de lokale myndigheder oplyser, at de har anholdt otte mistænkte.
Oven på Udenrigsministeriets Borgerservices bekræftelse af, at der er danskere blandt de omkomne, kom statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) med følgende udmelding:
»Vores bange anelser er desværre blevet bekræftet, idet der er danskere blandt ofrene. Det fylder mig med smerte og sorg. Det er umuligt at sætte sig ind i det mareridt, de berørte går igennem lige nu. Det er så uendeligt trist og forfærdeligt at tænke på de familier, der i dag er blevet slået itu. Mennesker har uden varsel mistet deres kære. Smerten er ubærlig, og mit hjerte græder«.
»På hele Danmarks vegne sender jeg min dybeste medfølelse til ofrenes familier og venner. Vi står sammen med jer i denne forfærdelige og sørgelige stund«, siger Lars Løkke Rasmussen i en pressemeddelelse.
Udenrigsministeriet har opdateret dets rejsevejledning, således at alle ikke-nødvendige rejser til Sri Lanka frarådes midlertidigt.
Udenrigsministeriets Borgerservice kan kontaktes døgnet rundt af pårørende på +45 3392 1112
Emil Valdimarsson
fortsæt med at læse
3 danskere dræbt af terror i Sri Lanka. Nu sender Danmark et fly af sted
Løkke afbryder ferie efter Sri Lanka-angreb
