Title: Tre_mænd_idømt_fængsel_for_grov_vold_ved_autoværks
Date: 2019-05-15
Article Type: Danmark
Author: I marts sidste år blev fire personer udsat for et voldsomt overfald ved et autoværksted i Rødovre, hvor de blev udsat for adskillige slag og spark.

En person mistede livet.
Onsdag er tre mænd i alderen 19-30 år ved Retten i Glostrup blevet idømt fængselsstraffe på henholdsvis 12, 15 og 21 måneder for grov vold i forbindelse med overfaldet.
For en fjerde tiltalt i sagen måtte spørgsmålet om straf udsættes for at afvente mentalundersøgelse.
Det fremgår af en pressemeddelelse fra retten.
Sammen med en femte mand overfaldt de fire andre personer. Et af ofrene - en britisk statsborger - blev stukket i hovedet formentlig med en skruetrækker.
Det kostede den 33-årige livet.
Overfaldet fandt sted ved et autoværksted i Rødovre 5. marts 2018. Det er i et industriområde, hvor der ligger flere autoværksteder.
Opgøret bunder formentlig i en strid mellem to af de tiltalte, der havde et autoværksted, og ejeren af naboværkstedet, som er blandt de overfaldne.
Et nævningeting frifandt mandag de fire mænd for dødsvold, men kendte dem i stedet skyldige i grov vold. Grov vold straffes generelt ikke lige så hårdt som vold med døden til følge.
Nævningetinget mente, at der 'var tale om et helt umotiveret groft overfald af tæskeholdslignende karakter', hvilket der blev lagt vægt på i strafudmålingen.
Tre af de tiltalte har erkendt at have udøvet vold i et vist omfang. En 21-årig, der er blevet idømt en straf på et år og ni måneder, har nægtet at være til stede ved overfaldet. Her var videomateriale et afgørende bevis i sagen.
En 19-årig mand fik sagens mildeste straf med fængsel i et år. Han valgte at modtage dommen.
Den 30-årig værkstedsejer, der er tyrkisk statsborger, blev straffet med fængsel i et år og tre måneder. Han er samtidig blevet udvist af landet med indrejseforbud i 12 år.
Både han og den 21-årige overvejer, om de vil anke.
Både dommere og nævninger var enige om, at den femte mand er personen, der stak den 33-årige til døde.
Han er dog fortsat på fri fod. Han opholder sig i Tyrkiet, men de tyrkiske myndigheder afviser at udlevere ham til Danmark.
ritzau
