Title: Tre_mænd_far_dødsstraf_for_terrormord_pa_en_dansk_
Date: 2019-07-18
Article Type: Internationalt
Author: To skandinaviske turister blev myrdet, da de lå i telt i Marokko i december. Nu er gerningsmændene dømt til døden.

Adam Hannestad
Journalist
Mie  Haugaard
Journalist
I december blev to skandinaviske turister, den 24-årige dansker Louisa Vesterager Jespersen og den 28-årige nordmand Maren Ueland, myrdet med kniv, mens de var på vandretur i Atlasbjergene i Marokko. Nu er tre lokale marokkanske gerningsmænd på henholdsvis 26, 27 og 33 år blevet idømt dødsstraf for drabene.
Det skete torsdag ved en domstol i Salé nær Marokkos hovedstad, Rabat.
En af de tre mænd, den 26-årige Abdessamad Ejjoud, erkendte allerede i maj, at gruppen havde dræbt de to kvinder og skåret hovederne af dem, mens mændene optog en video af forløbet. Nogle dage forinden havde de sammen med en fjerde mand optaget en anden video, hvor de erklærede deres loyalitet over for terrorgruppen Islamisk Stat.
Den fjerde mand – der tilsyneladende fortrød og vendte hjem dagen før drabene – er blevet idømt livsvarigt fængsel for sin medvirken til at planlægge angrebet.
Det ventes, at de dømte vil anke dommene.
Retssagen i byen Salé nord for hovedstaden Rabat har varet i mere end to måneder. Det første retsmøde fandt sted i begyndelsen af maj, og i slutningen af juni argumenterede anklagemyndigheden for, at de tre hovedmistænkte skulle idømmes dødsstraf. Det støttede den danske kvindes mor.
De fire sagde inden dommen i korte erklæringer, at de fortrød og bad om Allahs tilgivelse. De gik dog ikke i detaljer med, hvad de fortrød.
Marokko har ikke gennemført en henrettelse siden 1993, men mange lokale eksperter har sagt, at denne sag er så brutal, at den kan blive undtagelsen.
De to kvinder var studerende på en naturuddannelse i Norge og var begge meget interesserede i friluftsliv. De var på ferie i Marokko for at vandre i Atlasbjergene og bestige Nordafrikas højeste bjerg, Toubkal.
De fire mænd var ifølge anklageskriftet del af en radikaliseret gruppe i byen Marrakeshs slumkvarter. Et af medlemmerne, den 26-årige gadesælger Abdessamad Ejjoud, havde tidligere været fængslet for at sympatisere med Islamisk Stat.
Han er blevet beskrevet som lederen af et netværk, der fik lidt over 20 medlemmer. Blandt dem var 27-årige Younes Ouazid, 33-årige Rachid Affati og 33-årige Abderrahmane Khayali, har
avisen The Washington Post
skrevet i en gennemgang af forløbet.
De fire var opflammet af Islamisk Stats opfordring til at dræbe vesterlændinge som svar på krigen i Syrien. Efter flere fejlslagne ideer om bomber, bilangreb og selvmordsaktioner besluttede de sig for at dræbe tilfældige vestlige turister med kniv. De udså sig området omkring Toubkalbjerget 50 kilometer syd for Marrakesh og tog dertil 14. december.
16. december fik Khayali tilsyneladende kolde fødder og vendte hjem. De andre tre opdagede samme eftermiddag de to skandinaver og så dem slå deres telt op i det mennesketomme bjergområde, tæt ved en lille stenbygning, der i dagtimerne fungerede som en butik. Ejeren var dog gået hjem til sin landsby om eftermiddagen.
Da natten var faldet på, angreb de teltet. Ifølge anklageskriftet dræbte de to yngste medlemmer af gruppen de to kvinder med kniv, mens den tredje filmede mordene med sin mobiltelefon. En af de ting, der blev nævnt i retssagen, var drabenes voldsomhed: En retsmedicinsk undersøgelse viste ifølge
The Guardian
, at danskeren var ramt 23 gange, mens nordmanden var ramt 7.
Herefter flygtede de tre mænd, og det lykkedes dem at holde sig skjult i tre dage, før de blev anholdt.
De tre mænd havde håbet, at videoen ville sikre dem berømmelse i Islamisk Stat, men det gik langtfra som ventet. Ikke blot var den mørk og gnidret, men selv i hårde islamistkredse var der kritik af valget af to ubevæbnede kvinder i undertøj. Islamisk Stat støttede aldrig drabene officielt og satte ikke videoen på hjemmesiden.
Nico Prucha, en terrorekspert, der følger Islamisk Stat, siger til The Washington Post, at han ikke har fundet en eneste omtale af mordene på bevægelsens medier.
»Angrebet var forkludret retorisk, operationelt og teologisk«, siger han til avisen. »Det var simpelthen en fiasko«.
Videoen blev til gengæld spredt af andre på sociale medier. Ikke kun af jihadister, men også af antimuslimske grupper, der brugte den som argument for, at islam er en voldelig religion.
En dansk ekspert sagde allerede i januar, at det
formentlig var ulovligt
at sprede videoen på grund af det åbenlyst krænkende indhold. Siden har dansk politi rejst mindst 14 sigtelser, og en 29-årig kvinde har fået 3 måneders betinget fængsel for at have delt videoen.
Ud over de 4 hovedtiltalte blev yderligere 20 mænd dømt for at høre til samme terrorgruppe som morderne og have hjulpet dem med enten penge, udstyr eller skjulesteder. Alle 20 erklærede sig ved torsdagens retsmøde uskyldige, men det troede dommerne ikke på: De blev alle dømt og fik mellem 5 og 30 års fængsel,
oplyser NRK
.
Yderligere en person blev allerede i april
idømt 10 års fængsel
for at være med i terrorgruppen, for at have opfordret til terror og for at have dækket over morderne.
Hverken den norske eller den danske familie var til stede ved domsafsigelsen. Louisa Vesterager Jespersens familie er repræsenteret af en advokat under sagen.
Advokaten, Khalid El Fataoui, oplæste på et retsmøde 11. juli et brev til retten fra Helle Jespersen, der er mor til Louisa Vesterager Jespersen. I brevet argumenterede hun for dødsstraf til sin datters mordere.
»Mit liv er ødelagt, efter at min datter blev dræbt. Jeg græder hele tiden, når jeg tænker på hende«, læste bistandsadvokaten Khalid El Fataoui op fra brevet i retten
ifølge norske NRK
.
»Jeg ved, at hun råbte på mig, da hun døde. Dødsstraf er det, de fortjener. Verden bliver bedre uden dem«, læste han afslutningsvis og henviste til de mænd, der var anklaget for mordene.
Ifølge nyhedsbureauet AFP har Louisa Vesterager Jespersens familie krævet en erstatning på 10 millioner marokkanske dirham fra den marokkanske stat, som svarer til knap 7 millioner kroner. Men i retten i dag er det blevet meldt ud, at sådan et krav skal stilles for en forvaltningsdomstol og ikke en strafferetsdomstol,
skriver det marokkanske medie Medias24
.
Mie  Haugaard
fortsæt med at læse
Sag om dobbeltdrabet på dansk og norsk kvinde genoptaget ved domstol i Marokko
Anklagere kræver dødsstraf for drab på dansk og norsk kvinde i Marokko
33-årig får ti års fængsel i sag om dobbeltdrab i Marokko
