Title: Tre_mænd_og_en_teenager_anholdt_for_at_planlægge_a
Date: 2019-01-23
Article Type: Internationalt
Author: Hjemmelavede bomber og adskillige skydevåben skulle angiveligt være brugt i et angreb mod et lille islamisk samfund i staten New York. En elev tippede politiet om angrebet.

Mie  Haugaard
Journalist
Tre mænd og en teenager er blevet anholdt for at planlægge et bombeangreb mod et lille islamisk samfund i staten New York i USA.
Alle de mistænkte er tiltalt for at være i besiddelse af hjemmelavede bomber og skydevåben og for at planlægge at bruge disse til et angreb på Islamberg i Delaware County, der er et fællesskab af flere hundrede muslimske amerikanere, placeret omkring en times kørsel nordvest for New York City
.
Fredag blev de tre mænd på henholdsvis 18, 19 og 20 år samt den kun 16-årige teenager anholdt i Greece, New York. Den 16-årige mand klassificeres af politiet som en ’ungdomsforbryder’. Politiet fortæller, at mindst tre af dem kendte hinanden fra drengespejder, og alle fire er fra Rochester, New York.
Andre racistisk motiverede hadforbrydelser
17. juni 2015:
Ni mennesker blev slået ihjel, da en bevæbnet 21-årig hvid mand åbnede ild i Emanuel African Methodist Episcopal Church på Calhoun Steet i Charleston i South Carolina. Han rejste sig ifølge vidner under et bønnemøde og erklærede, at han ville »skyde sorte«, hvorefter han åbnede ild med en pistol. Han lod et vidne leve, så hun kunne fortælle omverdenen, hvad der skete. Den unge selverklærede racist blev i 2017 idømt dødsstraf.
13. oktober 2016:
Tre hvide mænd sidst i 40’erne fra den amerikanske delstat Kansas blev anholdt for at planlægge et stort bombeangreb mod somaliske muslimske indvandrere i et lejlighedskompleks i Garden City i det sydvestlige Kansas. De tre mænd havde angiveligt planer om at fylde fire biler med sprængstoffer og parkere dem ved hvert hjørne af lejlighedskomplekset for at skabe en enorm eksplosion. FBI afværgede angrebet. De tre mænd blev ved den efterfølgende retssag fundet skyldige i terror.
21. marts 2017:
En 28-årig amerikansk veteran tog en bus fra sin hjemby Baltimore til New York med det formål at »dræbe sorte mænd«. Hans offer blev en 66-årig hjemløs afroamerikaner, som veteranen stak ned på åben gade med et 66 cm langt sværd. Angrebet var racistisk motiveret. Den 28-årige har stadig ikke fået sin endelige dom, men forventes at få den maksimale livstidsstraf uden mulighed for prøveløsladelse.
12. august 2017
: En 20-årig hvid mand kørte med fuld fart ind i en menneskemængde i Charlottesville, Virginia. En 32-årig kvinde omkom og 19 personer blev såret. Det skete under en højreradikal demonstration, hvor folk også demonstrerede mod folk fra Ku Klux Klan, nynazister og alt-right-bevægelsen. Føreren selv var angiveligt nazisympatisør. Den 21-årige blev ved den efterfølgende retssag fundet skyldig i drab.
Det påståede planlagte angreb blev afsløret, efter en elev fra en skole i den nordlige del af staten New York overhørte, at den 16-årige, der fremviste et billede af en anden elev, kommenterede det med, at »han ligner den næste skoleskyder, ikke?«.
Eleven rapporterede kommentaren til skolens sikkerhedsfolk, som straks begyndte at interviewe de involverede. Sikkerhedsfolkene anmeldte også hændelsen til politiet, som hurtigt overtog efterforskningen.
Patrick Phelan, som er politichef i byen Greece, mener, at sagen er et godt eksempel på, hvordan det virker at lære børn, at når de »ser noget, så sig noget«.
»Det har været godt arbejde af alle involverede. Børnene og sikkerhedsvagterne gjorde, hvad de skulle gøre. De involverede politiet meget hurtigt, og alt gik, som det skulle. Og som følge heraf er ingen døde«,
siger Patrick Phelan.
Politiet fandt 23 skydevåben på forskellige adresser og mindst tre »improviserede eksplosive anordninger« lavet af gaffatape, store tomme opbevaringsglas og flasker fyldt med søm og andre projektiler. Ifølge politiet blev de fundet i den 16-åriges hjem.
Mens politiet ikke vil gå i detaljer om det påståede angreb mod det islamiske samfund, så udtaler politichefen Phelan, at det ser ud til, at angrebet har været under opsejling i omkring en måneds tid.
Politiets efterforskning er stadig i gang, og ifølge Phelan kan der komme flere sigtelser i sagen, da efterforskerne er i gang med at analysere talrige telefoner og computere.
De tre mænd forventes at blive fremstillet i retten onsdag.
Islamberg-samfundet blev grundlagt af en pakistansk religiøs leder i 1980’erne. Hovedsageligt er det en gruppe afroamerikanere, som har bosat sig i samfundet for at undslippe kriminalitet og overbefolkning i New York City.
Ifølge BBC
er fællesskabet blevet et mål for konspirationsteoretikere, der siger, at det er en træningslejr for terrorister. Men lokale beboere beskriver samfundet som fredeligt og venligt.
Det er heller ikke første gang, at det muslimske samfund bliver udsat for planlagte angreb,
skriver BBC
.
I 2017 blev Robert Doggart fra Tennessee idømt næsten 20 års fængsel for at planlægge en nedbrænding af samfundets moske. Og i 2015 truede en mand fra Arizona John Ritzheimer samfundet med en væbnet konfrontation.
Mie  Haugaard
fortsæt med at læse
FBI afværger stort bombeangreb mod muslimer i Kansas
Ung amerikansk veteran dræbte sort hjemløs med sværd
Eftersøgt bag massedrab i amerikansk kirke er nu pågrebet
