Title: Tre_danskere_fra_den_yderste_venstrefløj_er_rejst_
Date: 2019-03-17
Article Type: Danmark
Author: De tre danske mænd på en mark uden for deres base. På foranledning af basens leder er mændenes identitet skjult, men uden at de optræder maskerede eller med våben.  Ifølge lederen skal det give et mindre »terroristisk« billede af organisationen, hvis medlemmer ellers har det med at bære et Kalashnikov-gevær og skjule ansigtet bag et partisantørklæde.

De tre danske mænd på en mark uden for deres base. På foranledning af basens leder er mændenes identitet skjult, men uden at de optræder maskerede eller med våben.  Ifølge lederen skal det give et mindre »terroristisk« billede af organisationen, hvis medlemmer ellers har det med at bære et Kalashnikov-gevær og skjule ansigtet bag et partisantørklæde. 

   Foto: Tore Rørbæk
I det nordlige Syrien er tre danske anarkister med til at etablere et militært forsvar mod Tyrkiet. De har sluttet sig til en venstreorienteret gruppe, der kæmper under den kurdiske YPG-milits og betragter sig som beslægtede med de hedengangne danske spaniensfrivillige. Det er første gang, danskere er draget i krig med det erklærede formål at kæmpe mod Danmarks Nato-allierede Tyrkiet.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
I
gårdhaven til et lille bondehus i gasbeton sidder to danske mænd og ryger cigaretter. De har hver en kalashnikovriffel i skødet, som de kaster over skulderen. De giver hånd og præsenterer sig som Hussein og Ismet.
»Eller
heval
Hussein, hvis det skal være helt efter bogen«, korrigerer den ene på klingende jysk.
»Hernede siger man ’heval’ i stedet for kammerat«, fortsætter han.
Hussein og Ismet lyder ikke umiddelbart som de mest oplagte borgerlige navne til to etnisk danske mænd med oprindelse et sted i Jylland. De to mænd i jeans og sorte jakker hed også oprindeligt noget helt andet, men som manden, der præsenterer sig som Hussein, siger:
Allerede abonnent? Log ind her
