Title: Trods_Trumps_indblanding_A$AP_Rocky_bliver_tiltalt
Date: 2019-07-25
Article Type: Kultur
Author: Den amerikanske rapper, der har siddet varetægtsfængslet i Sverige i tre uger, bliver tiltalt for overfald og skal fortsat sidde fængslet. Donald Trump og flere kendte amerikanere har tidligere opfordret Sverige til at løslade ham.

Aske Hald Knudstrup
Journalist
Det er nu endegyldigt slået fast, at den amerikanske rapper A$AP Rocky bliver tiltalt for overfald begået i Stockholm 30. juni.
Det oplyser den svenske anklagemyndighed i en
pressemeddelelse
.
30-årige A$AP Rocky har siddet varetægtsfængslet siden 3. juli, og sagen har sidenhen fået international opmærksomhed. Den amerikanske præsident Donald Trump forsøgte i sidste uge at lægge pres på Sveriges statsminister Stefan Löfven, og i et telefonopkald har han bedt Löfven gøre, hvad han kan, for at få A$AP Rocky løsladt. Det afviste statsministeren.
Ud over A$AP Rocky, født Rakim Mayers, er to andre personer også tiltalt. De skal sidde varetægtsfængslet, indtil retssagen går i gang. Den offentlige anklager Daniel Suneson siger, at der er tale om en kriminel handling, selv om det har været påstået, at der var tale om selvforsvar og reaktion på provokationer.
På internettet har der cirkuleret videoer, hvor man ser to mænd følge efter A$AP Rocky, hans bodyguard og hans venner, uden at ville gå væk, når de bliver bedt om det. Der er også videoer af A$AP Rocky, der smider en af mændene hen ad asfalten, hvorefter han med sine venner begynder at sparke og slå ham.
»For at komme frem til denne konklusion, har jeg studeret videomateriale, der er blevet gjort tilgængeligt for efterforskningen. Det er værd at bemærke, at jeg har haft adgang til en større mængde materiale end det, der hidtil har været tilgængeligt på internettet«, siger Daniel Suneson.
A$AP Rocky og hans venner er kun tiltalt for overfald mod den ene af de to mænd. Der var ikke bevismateriale nok til at inkludere den anden i sagen.
Tiltalen er for simpel vold. I Sverige er strafferammen for det op til to år, men anklageskriftet er ikke lavet endnu, så det er endnu uklart, om det er, hvad anklageren går efter, eller om der er nogen former for skærpende omstændigheder.
Til det svenske medie
Dagens Nyheter
siger Daniel Suneson, at han »understreger, at det var tre personer mod en liggende person«, og at de tre »har sparket og slået forurettede, og endda anvendt en flaske som våben«.
Expressen
har fået fat i bevismaterialet, hvor der er forhør med A$AP Rocky. Hans udlægning af forløbet lyder på, at de to mænd fulgte efter dem i 20-25 minutter, efter der var udbrudt håndgemæng mellem rapperens livvagt og en af mændene. Herefter beskriver han sin egen del af slagsmålet.
»Jeg fik ham ned på jorden. Jeg slog og sparkede. Jeg ville forsvare ham (livvagten, red.). Og os. Han (livvagten, red.) slog ikke tilbage. Vi frygtede, at det skulle eskalere. Vi var tvunget til at anvende vold«, siger Rocky i forhørsoptagelserne ifølge Expressen.
Svenske
Aftonbladet
har fået en del af sagsanlægget, hvor man kan se, hvilket bevismateriale der er benyttet. Det inkluderer video fra overvågningskameraer, A$AP Rockys egne film, der optræder i redigeret udgave på Instagram, og sms’er fra Rockys livvagt, der bekræfter, at de har slået den forurettede.
Her til formiddag har A$AP Rockys advokat, Slobodan Jovicic, holdt pressekonference i Stockholm. Han fortalte, at A$AP Rocky vedkender sig at have kastet manden ned i jorden, trådt ham på armen og skubbet ham. A$AP Rocky nægter at have holdt nogen flasker.
Derudover skulle rapperen være skuffet over, at anklageren ikke accepterer hans indvendinger og forklaringer på, hvad der er sket.
Tidligere har der kørt historier om, at rapperen skulle opholde sig under kummerlige kår i et svensk fængsel. Blandt andet skulle han angiveligt være opholdt i isolation og kun have haft adgang til sporadisk kontakt med omverden.
Rockys advokat siger dog, at han får lov til at gå nogle ture og bruge fitnessrummet, men at han »ikke synes maden er god«. Advokaten mener, det er samme vilkår som andre tilbydes.
»Han skriver og modtager meget post. Han taler en del i telefon, og får besøg af mig. Men det er klart, at hans dage er farvede af, at han sidder, hvor han gør. Hans oplevelser adskiller sig ikke fra andres«, siger Slobodan Jovicic.
Aske Hald Knudstrup
fortsæt med at læse
