Title: Troede_du,_de_hader_dem_Nej,_danskerne_er_glade_fo
Date: 2019-03-08
Article Type: Danmark
Author: Søren Astrup

Journalist
Langt de fleste bilister vurderer, at fotovognene er med til at øge sikkerheden på vejene og mindske antallet af trafikdræbte og -kvæstede.
Det er en holdning, 93 procent af dem har ifølge en undersøgelse, Rådet for Sikker Trafik har gennemført. Blot 7 procent af bilisterne ser fotovognene som det, der af nogle politikere kaldes pengemaskiner, og opfatter dem som noget, der er sat i verden for at tjene penge på bøderne.
Trods den positive effekt på trafiksikkerheden, fotovognene har haft, så vil regeringen og Socialdemokratiet gerne af med en stor del af dem.
SÅ MANGE BAD OM FARTKONTROL
11 ud af 12 politikredse har opgjort antallet af borgerhenvendelser, hvor der i 2018 og 2019 bedes om at få fartkontroller til belastede vejstrækninger.
Kilde: Rådet for Sikker Trafik
I stedet vil politikerne have såkaldte stærekasser, fastmonterede fartmålere. De giver det problem, at bilister kender deres placering og derfor for nogles vedkommende sænker farten til det lovlige, når de kører forbi og derefter atter sætter farten op over hastighedsgrænsen.
Ifølge Rådet for Sikker Trafiks meningsmåling modtager politiet hvert år tusindvis af henvendelser på færdselsområdet. Mange af dem fra mennesker, der beder om at få politiet til at gennemføre hastighedsmålinger på veje, hvor der er mange, som bryder fartgrænserne.
Her er fotovognene med deres mobile kontroller et vigtigt redskab i kampen mod fartbøller: »Fotovognene giver os en stor fleksibilitet i forhold til at imødekomme befolkningens ønsker, og det giver mulighed for at lave et mere uforudsigeligt kontroltryk af hastigheden på vejene. Derfor er fotovognen et effektivt værktøj, som er vigtigt i politiets arbejde med trafiksikkerhed«, konstaterer vicepolitiinspektør Arne Martinsen fra Rigspolitiets nationale færdselscenter ifølge trafiksikkerhedsrådet.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Socialdemokratiet vil skifte fotovogne ud med stærekasser
