Title: Trossamfund_ma_ikke_længere_nægte_mæslingevaccine_
Date: 2019-06-16
Article Type: Internationalt
Author: Religiøse grupper i New York må ikke længere nægte at lade børn i skolealderen vaccinere mod mæslinger.

Det skyldes det værste udbrud af mæslinger i USA i årtier, hvor især New York med over 800 tilfælde i år er hårdt ramt.
Det skriver nyhedsbureauet AP.
Det demokratiskledede Senat og den lovgivende forsamling i New York stemte torsdag for at ophæve en dispensation, der indtil nu har givet forældre lov til at nægte at lade deres børn vaccinere af religiøse årsager.
Lovændringen blev underskrevet af den demokratiske guvernør Andrew Cuomo og trådte i kraft øjeblikkeligt.
Flere end 1000 personer i USA er på nuværende tidspunkt smittet med mæslinger. Virusset spredes i stigende fart blandt børn i skolealderen.
Grupper i USA, heraf ultraortodokse jøder i New York, har højlydt delt sine bekymringer for, at mæslingevaccinen kan føre til autisme hos børn. En påstand, der gentagne gange er blevet tilbagevist af sundhedsmyndighederne.
Mæslinger blev erklæret udryddet i USA i 2000, men er siden kommet tilbage.
Værst ramt af udbruddet er områder i New York med relativt store grupper af ortodokse jøder. Alene i bydelen Brooklyn er der registreret 588 tilfælde af mæslinger siden oktober sidste år.
Men også andre lande melder om usædvanligt mange tilfælde af den smitsomme sygdom.
I 2017 døde omkring 110.000 mennesker af mæslinger. Hovedparten af dem var børn. Det svarede til en stigning på 22 procent i forhold til 2016, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge FN's børneorganisation, Unicef, er kimen til den 'alarmerende' tendens lagt år tilbage. Problemet er, at millioner af børn ikke er vaccineret.
Blandt de industrialiserede nationer topper USA Unicefs liste over lande, hvor flest børn ikke er vaccineret. Fra 2010 til 2017 drejede det sig om over 2,5 millioner amerikanske børn.
ritzau
fortsæt med at læse
Uvaccinerede børn forbydes på offentlige steder i New York
Mæslinger sender 300 passagerer på krydstogtskib i karantæne
Find din skole:
Tjek vaccineniveauet på din lokale skole
