Title: Trumps_tidligere_kampagnechef_idømt_43_maneders_fæ
Date: 2019-03-13
Article Type: Internationalt
Author: Paul Manafort blev i sidste uge straffet for skattesnyd. Med dagens dom er han idømt syv et halvt års fængsel.

Karen Marie Holk
Journalist
Paul Manafort blev i sidste uge straffet for skattesnyd. Med dagens dom er han idømt syv et halvt års fængsel.
Der går flere år, før præsident Donald Trumps tidligere kampagnechef Paul Manafort lukkes ud af fængslet.
Det står klart, efter at Manafort onsdag er blevet idømt 43 måneders fængsel.
Straffen får han for at have modarbejdet særlig anklager Robert Muellers efterforskning af, hvorvidt der var russisk indblanding i det amerikanske præsidentvalg i 2016.
Dommen skal lægges til en dom, Manafort fik i sidste uge. Her blev han idømt 47 måneders fængsel for skattesnyd for flere millioner dollar.
Samlet løber det op i syv et halvt års fængsel til den tidligere kampagnechef. Ni af månederne har han allerede afsonet.
Retsformand Amy Berman Jackson kendte onsdag Manafort skyldig i sammensværgelse mod USA, hvilket blandt andet består af hvidvask og forsøg på at påvirke vidner.
I september sidste år erklærede Manafort sig skyldig i anklagerne. Alligevel fik han en hård medfart af dommeren i retten.
»Det er svært at overdrive antallet af løgne og mængden af svindel og den ekstraordinære mængde af penge involveret«, sagde Jackson.
»Det, du gjorde, var at lyve over for Kongressen og den amerikanske offentlighed«, sagde Jackson ifølge NBC News.
Ifølge hende begik han svindlen for at leve et overdådigt liv med 'flere jakkesæt, end en mand kan bære'.
Sagen mod ham udløber af Muellers Rusland-undersøgelse. 69-årige Manafort er en af de første personer i kredsen omkring Donald Trump, der er blevet dømt for kriminelle anklager som følge af undersøgelsen.
Mueller har skullet klarlægge, hvorvidt der var russisk indblanding i det amerikanske præsidentvalg i 2016, hvor Donald Trump løb med sejren.
Selv om Manafort inden for en uge har modtaget to domme, kan han se frem til mere kontakt med retssystemet i den nære fremtid.
Manafort er således blevet tiltalt i delstaten New York for blandt andet lånesvindel. Det fortæller anklager Cyrus Vance onsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps tidligere kampagnechef idømt knap fire års fængsel for skattefusk, men yderligere straf kan vente
