Title: Trump_opfordrer_generaler_til_at_vælte_Venezuelas_
Date: 2019-02-19
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, siger i en tale til eksilvenezuelanere i Miami mandag aften, at han håber på en fredelig magtoverdragelse i Venezuela, men at 'alle muligheder er på bordet'.

Præsidenten fastslår samtidig, at USA's støtte til oppositionen i Venezuela er stærkere end nogensinde.
»En ny dag er på vej i Latinamerika«, lyder det fra Trump, der mandag talte foran tusinder af amerikanere med venezuelansk baggrund.
I talen skyder Trump med skarpt efter Venezuelas præsident, Nicolas Maduro, og landets 'ødelæggende socialisme'.
I de seneste uger er den politiske krise i det sydamerikanske land forværret. Oppositionspolitikeren Juan Guaidó erklærede i sidste måned, at han og ikke Maduro var landets legitime præsident.
Trump, der sammen med en række europæiske lande anerkender Guaidó som venezuelansk præsident, opfordrer Venezuelas militær til at skifte side og støtte oppositionen.
»I vil ikke finde nogen sikker havn, ingen let udvej. I vil miste alting«, siger Trump direkte henvendt til Venezuelas generaler, der fortsat bakker op om Maduro.
Venezuelas militær har blokeret for USA's forsøg på at sende humanitær nødhjælp ind i landet.
»Han vil hellere se sit folk sulte end at tillade nødhjælp«, siger Trump om Maduro.
På venezuelansk stats-tv har Maduro ikke holdt sig tilbage i sit svar på Trumps tale. Den kontroversielle præsident kalder Trumps tone for 'nazistisk'.
»Hvem er øverstbefalende for vores militær? Donald Trump i Miami?«, spørger han retorisk.
Det er en samlet opposition, der tidligere på året erklærede, at Maduros sejr ved præsidentvalget i maj 2018 var resultatet af udpræget valgsnyd, og at han dermed ikke kan betragtes som landets legitime leder.
Mere end to millioner mennesker er flygtet fra Venezuela i løbet af de sidste to år.
Landet er ramt af medicin- og fødevaremangel samt hyperinflation, og iagtagere frygter, at den politiske uro i landet kan udvikle sig voldeligt.
Maduro har fortsat støtte fra lande som Rusland, Kina og Tyrkiet, mens Juan Guaidó bakkes op af USA og en lang række europæiske og sydamerikanske landes regeringer.
Kort efter sin tale har Donald Trump lagt følgende besked ud på Twitter:
»Jeg opfordrer alle medlemmer af Maduros regime: Afslut dette mareridt af fattigdom, sult og død. Lad dit folk gå. Sæt jeres land fri. Det er tid til, at alle venezuelanske patrioter samler sig som ét forenet folk«.
»Intet kunne være bedre for Venezuelas fremtid«, skriver præsidenten.
ritzau
