Title: Trump_efter_massiv_kritik_Jeg_udtrykte_mig_forker
Date: 2018-07-17
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, hævder efter en dag med massiv kritik, at han fik sagt noget forkert på den pressekonference, han mandag holdt med Ruslands præsident, Vladimir Putin.

Han siger tirsdag aften dansk tid, at det, han egentlig mente, var, at han ikke kan se grund til, at det ikke skulle være Rusland, der stod bag indblandingen op til valget i 2016.
»I en vigtig sætning i mine udtalelser sagde jeg 'ville' i stedet for 'ville ikke'«, hævder Trump under pressemødet tirsdag aften i Det Ovale Værelse.
Præsidenten 'accepterer' efterretningstjenesternes konklusion om, at Rusland blandede sig i valget, siger han i en udtalelse, efter han er kommet i massivt stormvejr.
Han tilføjer ifølge flere internationale nyhedsbureauer, at nok blandede Rusland sig i valget, men det har ikke påvirket udfaldet.
»Der var intet samarbejde overhovedet«, understreger han med henvisning til anklager om, at hans egen valgkampagne har været i kontakt med Rusland i løbet af valgkampen.
Trump indledte pressemødet i Det Ovale Værelse med at understrege, at han har fuld tillid og støtte til amerikanske efterretningstjenester.
Han tilføjer ifølge nyhedsbureauet Reuters, at hans administration vil arbejde hårdt på at afværge lignende forsøg på indblanding i valget i 2018.
Trumps udtalelse tirsdag aften kommer efter en dag med massiv kritik, også fra sine egne partifæller, efter mandagens topmøde med Putin.
Her udtrykte han tvivl om sine egne efterretningstjenesters konklusioner om, at Rusland blandede sig i den amerikanske valgkamp forud for præsidentvalget i 2016.
Få minutter inden, at Trump kom med sin uddybning, havde hans partifæller i Repræsentanternes Hus blokeret for en udtalelse, der fordømmer præsidentens kommentarer ved topmødet med Putin, skriver nyhedsbureauet AP.
Den blev afvist med stemmerne 230-183.
Det var oppositionen i Det Demokratiske Parti, der havde taget initiativ til udtalelsen, som opsummerede den kritik, der tidligere på dagen var kommet fra den republikanske formand for Repræsentanternes Hus, Paul Ryan.
Ryan sagde, at der ikke er tvivl om, at Rusland blandede sig i valgkampen op til valget i 2016, og at der ikke er 'nogen moralsk ækvivalens' mellem de to lande.
ritzau
fortsæt med at læse
Analyse:
Europa er fanget i Trumps klemme
USA-kender:
»Jeg tror ikke, at man skal undervurdere, hvor populær Trump er«
Trump:
De falske nyheder går amok - jeg havde et endnu bedre møde med Putin
