Title: Trump_tager_afstand_fra_tilrab_mod_muslimsk_kongre
Date: 2019-07-18
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump var ikke glad for sine tilhængeres ’send hende tilbage’-råb rettet mod kongresmedlem Ilhan Omar.

USA’s præsident, Donald Trump, forsøger torsdag at dysse en konflikt mellem ham selv og fire kvindelige kongresmedlemmer en smule ned.
Trump tager således afstand fra de tilråb, der onsdag aften kom fra præsidentens tilhængere ved et vælgermøde i delstaten North Carolina.
Da Trump her talte om det nyvalgte muslimske kongresmedlem Ilhan Omar, besvarede de mange tilskuere ved i kor at råbe ’send hende tilbage, send hende tilbage, send hende tilbage’.
»Jeg var ikke glad for det. Jeg var uenig i det. Men så igen, det var ikke mig, der sagde det. De gjorde. Og jeg var uenig i det«, siger Trump torsdag.
37-årige Ilhan Omar er muslim og fra Somalia. Hun kom til USA som flygtning i 1997 og blev allerede som barn amerikansk statsborger.
Striden mellem Trump og Ilhan Omar samt tre andre kvindelige kongresmedlemmer opstod søndag. Her tweetede Trump, at fire kvindelige demokrater i Kongressen ’skulle tage hjem og rette op på de fuldstændig ødelagte og kriminalitetsramte lande, de kom fra’.
Trump har undgået at nævne kvindernes navne, men ifølge amerikanske medier har det hele tiden stået klart, hvem der er tale om.
Det drejer sig om Alexandria Ocasio-Cortez, Ilhan Omar, Ayanna Pressley og Rashida Tlaib. Af disse er Ilhan Omar den eneste, som er født uden for USA.
Alle fire kvinder er ikkehvide og nyligt valgt til Kongressen. De har også alle markeret sig som stærke kritikere af Donald Trump.
Præsidentens angreb på de fire kvinder på Twitter søndag fik tirsdag Repræsentanternes Hus til at stemme for at at fordømme Trumps udtalelser.
»Vi fordømmer kraftigt præsident Donald Trumps racistiske kommentarer, der har legitimeret og forøget frygten for og hadet mod nye amerikanere og farvede personer«, lød det fra Repræsentanternes Hus.
Den kritik fik dog ikke Trump til at beklage sine udtalelser.
»Kritikken bekymrer mig ikke, for mange er enige med mig«, lød det fra Trump ved et pressemøde i Det Hvide Hus mandag.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Kritikken hagler ned. Det siger de om Trumps »rejse hjem-udmelding«
Repræsentanternes Hus stemmer imod rigsretssag mod Trump
