Title: Trumps_skandaleramte_miljøchef_Scott_Pruitt_siger_
Date: 2018-07-06
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, har modtaget en opsigelse fra sin skandaleramte miljødirektør, Scott Pruitt.

Det oplyser præsidenten på Twitter.
»Jeg har accepteret Scott Pruitts opsigelse som direktør for USA's Miljøbeskyttelsesagentur (EPA). Scott har gjort et fænomenalt arbejde i agenturet, og jeg vil altid være ham taknemmelig«, skriver Trump.
Ifølge BBC begrunder miljødirektøren sin opsigelse med 'vedholdende angreb' på ham og hans familie.
»Din (præsidentens red.) tiltro til mig har i sandhed velsignet mig og gjort mig i stand til at gøre større fremskridt for administrationen, end nogen nogensinde havde regnet med«.
»Alligevel er de vedvarende angreb på mig personligt og på min familie uhørte, og de har taget hårdt på os«, skriver Pruitt ifølge BBC i sin opsigelse.
Tidligere på året udsendte en intern vagthund en rapport, der satte fokus på Scott Pruitts forbrug, der ifølge rapporten var blevet en alt for stor belastning for skatteydernes penge.
I rapporten blev Pruitt kritiseret for at være meget rundhåndet med løn til sine nærmeste, for at have et meget stort sikkerhedskorps, for at rejse dyrt og for indkøb, der kan være svære at finde rimeligheden i.
Miljøchefen har blandt andet købt en lydtæt telefonboks til lidt over en kvart million kroner og lejet en lejlighed, der er ejet af en lobbyorganisation for olie-, gas-, og kulindustrien.
Senatet har allerede godkendt vicedirektør Andrew Wheeler som ny direktør i EPA. Han tiltræder mandag, oplyser Donald Trump.
»Jeg tvivler ikke på, at Andy (Andrew Wheeler, red.) vil arbejde videre med vores vigtige og langvarige miljøagenda. Vi har gjort store fremskridt, og EPA's fremtid ser lys ud«, skriver præsidenten på Twitter.
Mindst ti øvrige topfolk i den amerikanske administration har forladt embedet - enten frivilligt eller med en fyreseddel i hånden - siden Donald Trump blev indsat som USA's præsident i januar sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
USA's højesteret giver Trump immigrationssejr
600 protestmarcher over hele USA:
Tusindvis går imod Trumps skrappe grænsepolitik
Trump troede, David Lynch var blevet Trump-støtte. Men Dear Mr. President, du var lidt for hurtig
