Title: Trump_kalder_ny_handelsaftale_for_historisk
Date: 2018-10-02
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Donald Trump siger, at en ny handelsaftale med Mexico og Canada understøtter 'hundredtusinder af job i USA'.

Han kalder samtidig udfaldet af forhandlingerne for 'historisk'.
»Denne aftale styrer handel for næsten 1,2 billioner dollar, hvilket gør det til den største handelsaftale i USA's historie«, siger Trump, der mandag holdt pressemøde om aftalen i Det Hvide Hus.
1,2 billioner dollar svarer til 7730 milliarder kroner.
Trump siger, at han håber, at aftalen vil blive underskrevet sidst i november.
Aftalen, der er blevet kendt som USA-Mexico-Canada Aftalen (USMCA), erstatter Den Nordamerikanske Frihandelsaftale, Nafta.
Den amerikanske regerings handelsrepræsentant, Robert Lighthizer, og Canadas udenrigsminister, Chrystia Freeland, skriver i en fælles udtalelse, at aftalen vil 'styrke middelklassen'.
»Aftalen vil skabe gode, velbetalte job og nye muligheder for den knap halve milliard mennesker, der kalder Nordamerika deres hjem«, hedder det.
»Sent i aftes, før tidsfristen udløb, blev vi enige om en fantastisk ny handelsaftale med Canada, som bliver en del af aftalen med Mexico«, siger Trump om aftalen.
Den indebærer blandt andet omfattende ændringer af reglerne for bilindustrien i USA.
Dertil kommer, at aftalen vil påvirke en række andre industrier, som mejerier og lægemiddelbranchen.
»Aftalen vil ændre fejl ved Nafta. Den vil i høj grad åbne markedet for vore landmænd og producenter. Den vil reducere handelsbarriererne i USA, og den vil føre de tre store nationer sammen i konkurrence med resten af verden«, siger Trump.
Aftalen er faldet på plads efter mere end et år med skrappe forhandlinger og et anspændt forhold mellem Trump og den canadiske premierminister, Justin Trudeau.
Men også Trudeau er tilfreds med den nye handelsaftale.
»Vi fik den rigtige aftale. Vi har fået en win-win-win-aftale for alle tre nationer«, lyder det fra Canadas premierminister.
Donald Trump sagde i valgkampen i 2016, at han ville trække USA ud af Nafta, medmindre Canada og Mexico gik med til at genforhandle aftalen, som han kaldte 'dårlig'.
Den nye aftale skal underskrives inden for 60 dage og træder i kraft fra 2019.
De tre lande har en samlet befolkning på omkring 500 millioner.
ritzau
fortsæt med at læse
USA og Canada redder vigtig handelsaftale i sidste øjeblik
