Title: Trump_siger_undskyld_til_Kavanaugh_pa_vegne_af_hel
Date: 2018-10-09
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, gav en undskyldning på vegne af hele USA, da han mandag aften lokal tid tog imod den nyligt udnævnte højesteretsdommer Brett Kavanaugh i Det Hvide Hus.

»Jeg vil gerne begynde på en lidt usædvanlig måde«.
» På vegne af hele USA vil jeg gerne sige undskyld til Brett Kavanaugh og hele hans familie«, siger Trump ifølge tv-billeder fra CNN.
Forud for sin udnævnelse var Kavanaugh blandt andet blevet anklaget for at have begået et seksuelt overgreb mod professor Christine Blasey Ford ved en fest tilbage i begyndelsen af 1980'erne.
Trump beklager den 'forfærdelige smerte', som Kavanaugh-familien i den forbindelse har været igennem.
»Du har bevist, at du er uskyldig«, tilføjer Trump.
Kavanaugh blev ved mandagens ceremoni taget i ed endnu engang.
Allerede lørdag blev han officielt taget i ed, og mandagens begivenhed i Det Hvide Hus var udelukkende ceremoniel, skriver nyhedsbureauet AP.
53-årige Kavanaugh siger, at han er taknemmelig for Trumps støtte.
Samtidig understreger han, at han vil gøre sit ypperste for at være fair i sit nye job som højesteretsdommer.
»Jeg vil altid være en holdspiller på holdet, der består af ni (højesteretsdommere, red.)«, lyder det fra Kavanaugh.
Alle øvrige otte højesteretsdommere var til stede i Det Hvide Hus mandag.
Kavanaugh blev lørdag aften dansk tid godkendt som højesteretsdommer. Det skete med stemmerne 50 for og 48 imod i det amerikanske senat.
Kavanaugh regnes for at være en konservativ dommer, og han er den anden dommer, som Donald Trump har fået ind i højesteret. Den første var 51-årige Neil Gorsuch.
Med godkendelsen af Brett Kavanaugh er der nu et konservativt flertal i den magtfulde højesteret, der kommer til at bestå af fem konservative dommere og fire demokrater.
ritzau
fortsæt med at læse
Et splittet Amerika
Retten til abort på spil:
USA’s højesteret foran historisk drej mod højre
Trump hylder Kavanaughs pinligt rene fortid efter afstemning
