Title: Trump_anerkender_Golan--højderne_som_en_del_af_Isr
Date: 2019-03-25
Article Type: Internationalt
Author: Det er i sandhed en historisk dag, siger Netanyahu under besøg hos Trump, som har underskrevet dekret.

Den amerikanske præsident, Donald Trump, har mandag underskrevet et dekret, hvor USA anerkender Israels suverænitet over Golanhøjderne.
»Det har været længe undervejs. Det skulle have været gjort for årtier siden«, sagde Trump, da han underskrev dekretet.
Præsidenten har mandag den israelske premierminister, Benjamin Netanyahu, på besøg i Washington.
Netanyahu roste Trump i høje vendinger for beslutningen.
»Dette er i sandhed en historisk dag«, sagde den israelske regeringschef.
»Israel har været heldig at have mange amerikanske præsidenter som ven. Men Israel har aldrig haft en bedre ven end dig«, lød det fra en strålende glad Netanyahu.
Dekretet formaliserer Trumps udtalelse fra torsdag. Her skrev han på Twitter, at 'efter 52 år er det på tide, at USA fuldt anerkender Israels suverænitet over Golanhøjderne'.
Hidtil har der været international enighed om Golanhøjderne. Israel erobrede området fra Syrien under Seksdageskrigen i 1967 og gjorde det til en del af landet i 1981.
Fra flere sider har der lydt advarsler om, at USA's beslutning om at anerkende Israels ret til Golanhøjderne kan få vidtrækkende og farlige konsekvenser.
Rusland advarer mandag igen om 'ny bølge' af spændinger i Mellemøsten, efter Trump har underskrevet dekretet.
Syrien betragter USA's anerkendelse af Golanhøjderne som israelske som et alvorligt angreb på landets suverænitet, skriver det syriske udenrigsministerium i en meddelelse, der er viderebragt af det statslige nyhedsbureau Sana.
Trump har ikke autoritet til på egen hånd at 'legitimere besættelsen' af Golanhøjderne, hedder det i den syriske meddelelse.
» Beslutningen gør USA til araberes hovedfjende«, lyder det ifølge nyhedsbureauet Reuters fra det syriske ministerium.
Intet kan ændre 'det evige historiske faktum, at Golan var og vil forblive syrisk arabisk', tilføjer ministeriet.
ritzau
fortsæt med at læse
Israel bomber Gaza efter raketangreb
