Title: Trump_blev_modtaget_af_demonstranter_i_El_Paso_»De
Date: 2019-08-08
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump mødte ofrenes familier og benyttede lejligheden at rose redningspersonalet, som han kaldte helte. Han blev mødt af demonstranter i såvel El Paso, Texas, som Dayton, Ohio onsdag.

Sarah Skarum
Journalist
Simon Baastrup
Journalist
»Vi er 100 procent med jer«, sagde den amerikanske præsident, Donald Trump, til et rum fyldt med politibetjente på en politistation i El Paso, hvorfra opgaven med at afvæbne gerningsmanden til et massedrab i et supermarked blev styret.
Der var mange helte, sagde Trump og tilføjede, at gerningsmanden »stak af som en kujon«, da han overgav sig til en motorcykelbetjent kort fra supermarkedet, skriver El Paso Times.
Trump mødtes også med læger, sygeplejerske og andet sundhedspersonale, der var med til at behandle ofrene, da de ankom til skadestuen. Besøget foregik uden, at journalister måtte være til stede.
Efter besøget sagde præsidenten til pressefolk, at der var »respekt for præsidentembedet, jeg ville ønske, I kunne have set det«.
»Vi mødte talrige mennesker. Vi mødte læger, sygeplejersker, det tekniske personale. De har gjort det fantastisk begge steder. Bare fantastisk«, sagde han.
Hundredvis af demonstranter tog imod præsidenten i byen, der i weekenden var scene for et blodigt masseskyderi, hvor 22 mennesker blev dræbt i et shoppingcenter, herunder seks mexicanere.
Indenfor samme døgn fandt et andet masseskyderi sted i Dayton i Ohio, hvor ni personer blev dræbt og 27 blev såret af en gerningsmand, og de to skyderier indenfor få timer har nok engang pustet til den splittede og årelange debat om USA’s våbenlovgivning.
Præsidentens besøg i de to byer »skal ære ofrene, trøste lokalsamfundet samt takke politi og læger«. Således skrev Det Hvide Hus’ pressesekretær, Stephanie Grisham, på Twitter tirsdag.
»Vi kan ikke lade de, der blev dræbt i El Paso, Texas, og Dayton, Ohio dø forgæves«, skrev Donald Trump på Twitter mandag.
Men trods de velmenende budskaber fra Det Hvide Hus, mødte præsidenten stor modstand fra de borgere i El Paso, der var mødt op for at demonstrere i forbindelse med hans tale sent onsdag aften dansk tid. Med skilte med budskaber som »du er årsagen«, »gør noget« og »red vores by«, rettede de kritik mod præsidenten, der - ligesom de fleste af hans forgængere - har tøvet med at pille ved våbenlovgivningen i USA.
Også op til Donald Trumps tale i El Paso har der været lagt pres på præsidenten, især fra fremtrædende demokratiske politikere, og især fra demokrater, der forsøger at blive opstillet som demokratisk præsidentkandidat i 2020:
»Vi kan ikke have, at den her mand blive genvalgt i 2020. Trump har fået flammerne fra det hvide overherredømme til at blusse op. Men hans blodbad stopper her ved os«, sagde tidligere demokratisk vicepræsident Joe Biden i en tale onsdag i Burlington i Iowa. Biden, der i øvrigt satser på at blive nomineret som demokraternes kommende præsidentkandidat, fik bifald fra tilhørerne, mens den nuværende præsident på Twitter kvitterede med en beskrivelse af talen som »meeeget kedelig«.
Foruden Joe Biden har demokratiske præsidentkandidater og politiske modstandere siden weekendens to blodige masseskyderier beskyldt ham for i taler og på Twitter at have bidraget til en tone, der opildner til had og vold mod immigranter, herunder mod latinoer.
Bernie Sanders, som også deltager i kapløbet om at blive demokratisk præsidentkandidat, udtrykte under en
tv-debat
med andre præsidentkandidater i sidste uge, at Trump dæmoniserer en gruppe mennesker gennem sin »racisme og xenofobi«. I samme tv-debat sagde Elizabeth Warren, senator fra det demokratiske parti og endnu en deltager i spillet om demokraternes præsidentkandidatur, at Trump fremmer racisme.
Ligesom Warren og Biden forsøger demokraten Beto O’Rourke, der selv er fra El Paso, at stille sig i spidsen for demokraternes kamp for at genvinde præsidentembedet næste år. På Twitter skriver han i et svar til præsident Trump, at ofrene for skyderiet i hans hjemby mistede livet som følge af en terrorhandling, hvis inspiration har været »din racisme«.
Donald Trump har tidligere i én sammenhæng omtalt latinoer, der forsøger at komme ind i USA, som kriminelle, mordere og voldtægtsforbrydere, mens han i en anden sammenhæng har udtalt, at »had ikke har nogen plads i vores land« – og at han er »den mindst racistiske person«. Førstnævnte udtalelser er blandt andet faldet under en af hans første taler som præsidentkandidat – en tale, der fandt sted ved et kampagnearrangement i netop El Paso, Texas.
Forud for de to besøg i Dayton og El Paso sagde Trump ifølge
The Washington Post
, at han mener, hans retorik bringer folk sammen – og dem, der kritiserer ham, gør det for at smudse ham til for egen vindings skyld. Han er dog bekymret for den stigende diskrimination af minoriteter, fortæller han.
»Jeg kan ikke lide det – om der så er tale om had fra hvide mennesker eller anden form for overherredømme-retorik«.
Cirka 85% af den voksne befolkning i USA mener, at tonen i den politiske debat er blevet mere negativ. Og et flertal af dem siger, at Trump har gjort situationen værre ifølge en ny måling fra Pew Research Center, skriver nyhedsbureauet AP.
Kritikken af præsidenten kommer efter, at det er kommet frem, at gerningsmanden i El Paso forinden masseskyderiet havde lagt et anti-immigrant-manifest på internettet, hvor han beskriver, hvordan han ville dræbe latinamerikanere. Det var den tredje masseskydning i år, hvor gerningsmanden inden skyderiet har lagt en tekst op på hjemmesiden 8Chan – et internetforum – for at sprede hadefulde ord i forbindelse med den såkaldte »latinamerikanske invasion« i USA, skriver
The Washington Post
.
I El Paso var utilfredsheden i forbindelse med præsidentens ageren og retorik før og efter masseskyderierne til at spore. Både Beto O’Rourke og det demokratiske kongresmedlem Veronica Escobar sagde forud for Trumps tale, at de ikke mente, han burde holde sin tale i El Paso.
»Fra mit synspunkt er han ikke velkommen her. Han burde ikke komme her«, sagde Escobar til
MSNBC
mandag.
Daytons borgmester, Nancy Whaley, sagde ligeledes inden præsidentens tale byen i Ohio, at hun er utilfreds og skuffet. Hun opfordrede dermed sine indbyggere til at protestere og ligeledes fortælle, »hvor utilfredse de er« ifølge
NBC News
.
Under sit besøg i Dayton, der foregik umiddelbart før talen i El Paso, blev Donald Trump mødt af et par hundrede demonstranter ved Miami Valley Hospital i byen. De krævede handling i forhold til mulige ændringer i landets våbenlovgivning, således at antallet af masseskyderier bliver reduceret, skriver
The Guardian
. Demonstranterne modtog præsidenten med budskaber såsom »Nok er nok«, »Stop våbenvold« og »Deres blod er på dine hænder«.
Trump selv beskrev sit besøg i Dayton som »varmt og vidunderligt« i et tweet umiddelbart efter talen.
Donald Trump forslog mandag en række tiltag for at begrænse fremtidige angreb i en tale til nationen i Det Hvide Hus. Han talte imidlertid ikke om konkrete stramninger af USA’s våbenlovgivning. På Twitter skrev han dog om mandagen, at han ønsker stærkere baggrundstjek for våbenejere. Og onsdag blev de mulige baggrundstjek så igen omtalt af præsidenten – denne gang beskrevet som noget »vi aldrig har set før« ifølge The Washington Post.
På Twitter skrev han mandag, at republikanere og demokrater sammen må søge at sikre de stærke baggrundstjek – måske ved at parre tiltaget med »det desperate behov« for en indvandringsreform.
Han understregede samtidig, at det ikke nødvendigvis er våbnene, der er skyld i de mange masseskyderier – alene i 2019 har der været 22, når man medregner weekendens to episoder.
»Det er psykiske lidelser og had, der trykker på aftrækkeren. Ikke våbnet selv«, sagde han mandag i sin tale til nationen.
De seneste meningsmålinger tyder ikke desto mindre på, at et flertal af amerikanerne støtter en eller anden form for forbud mod automatvåben. En måling foretaget NPR-PBS NewsHour-Marist i juli viser, at 57 procent af offentligheden støtter et forbud mod »salg af halvautomatiske våben såsom AK-47 eller AR-15«. Færre end tre ud af ti republikanere støtter et forbud – det gør otte ud af ti demokrater derimod.
Han oplyste mandag ifølge The Washington Post, at han har bedt Justitsministeriet i USA om at arbejde med lokale myndigheder og sociale mediekoncerner i et håb om at kunne opdage masseskyderier, før de finder sted. Navnene på virksomheder blev dog ikke nævnt. De store internetsider Facebook, Google, Reddit og 8chan har endnu ikke reageret på opfordringen.
Den formodede gerningsmand bag mordene i El Paso – en 21-årig hvid mand fra byen Allen i Texas – er anholdt og sigtet for drab, som kan føre til dødsstraf.
Gerningsmanden fra Dayton i Ohio blev dræbt af politiets skud, efter han søndag tog 9 liv og sårede yderligere 27 personer. Blandt de dræbte var gerningsmandens egen søster, som befandt sig på stedet, hvor han åbnede ild. FBI undersøger stadig motivet bag skyderiet i Dayton.
Simon Baastrup
fortsæt med at læse
Det yngste offer var 15. Det ældste var 90. Og så var der nyfødte Paul Gilberts far og mor
Overblik:
Otte masseskyderier i USA afspejler ny tendens, hvor hvide højreekstremister dræber
