Title: Trump_er_under_pres_for_at_stoppe_adskillelse_af_familier
Date: 2018-06-19
Article Type: Internationalt
Author: USA vil ikke være en 'migrantlejr'.

Det siger præsident Donald Trump, som er under et stigende pres for at få sat en stopper for adskillelse af migrantbørn og deres forældre ved den amerikanske grænse mod Mexico.
Topfolk i Trumps regering støtter præsidentens 'nultolerance politik', der betyder, at alle, der krydser grænsen ulovligt, skal anholdes for at have overtrådt amerikansk straffelov.
Men samtidig vokser kritikken fra rettighedsgrupper og folk inden for præsidentens eget, republikanske parti.
Mens situationen ved grænsen er ved at udvikle sig til en af de mest kritiske i Trumps præsidentskab, så står han fortsat fast på sin migrantpolitik.
Det sker også til trods for, at flere demokratiske politikere anklager myndighederne for at udsætte børn for umenneskelig behandling og holde dem i 'bure' adskilt fra deres anholdte forældre.
Amnesty International kalder den amerikanske praksis noget, 'man forbinder med tortur', mens FN mener, at adskillelse af familier ved grænsen er i strid med menneskerettighederne.
»USA vil ikke være en migrantlejr eller ét stort asylcenter«, siger Trump i Det Hvide Hus mandag ifølge nyhedsbureauet AFP.
»Se, hvad der sker i Europa og se, hvad der sker andre steder. Vi kan ikke tillade, at det sker i USA. Ikke på min vagt«, tilføjer han.
Nye tal fra ministeriet for indenlandsk sikkerhed viser, at 2342 børn er blevet adskilt fra deres forældre ved grænsen siden maj.
Det er sket som følge af 'nultolerance politikken', som justitsminister Jeff Sessions fremlagde i april.
Selv om det er Trump-administrationen, der har indført den nye praksis, sagde Trump selv i sidste uge, at indgrebene er en 'forfærdelig praksis', der er 'påtvunget af Demokraterne'.
Udlændingedebatten er i øjeblikket øverst på dagsordenen i Washington, hvor man afventer, om en ny lovpakke om strengere udlændingelove stemmes igennem.
Ifølge The Washington Post forsøger præsidenten at bruge adskillelsen af familier til at presse Demokraterne til at stemme for lovene i Kongressen.
ritzau
