Title: Trump_skyder_valgkamp_i_gang_og_langer_ud_efter_me
Date: 2019-06-19
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, har natten til onsdag officielt skudt sin valgkamp forud for præsidentvalget i 2020 i gang.

Det sker til et stort vælgermøde i Orlando, Florida, hvor op mod 20.000 vælgere er mødt op for at støtte præsidenten.
I sin tale langer præsidenten ud efter de tilstedeværende 'fake news medier', som ifølge Trump sidder klar til at skrive løgne om ham.
»Der sidder en masse fake news-medier deromme«, siger Trump og peger på det sted i salen, hvor medierne er placeret.
Det får de fremmødte til at buhe højt og råbe 'CNN sucks'.
Trump siger også, at præsidentvalget i 2016 var et 'afgørende øjeblik' i USA's historie, og at landets økonomi aldrig har været bedre.
»Vi er gået op imod det korrupte politiske etablissement og har genopbygget regeringen for og med folket«, lyder det fra Donald Trump.
Det er dog ikke korrekt, påpeger aviserne The Guardian og The Washington Post. Tidligere på året kortlagde sidstnævnte avis, at flere end 350 personer, der tidligere var lobbyister, i dag arbejder i Trump-administrationen eller har gjort det indenfor de seneste to år.
En anden ting, Trump påstår, som aviserne er uenige i, er, at USA på nuværende tidspunkt har den laveste arbejdsløshedsrate nogensinde.
Den ligger på 3,6 procent, hvilket er lavt, men i 1953 var den på 2,5 procent, og også i 1968 var den lavere end i dag og lå på 3,4 procent.
Det skriver The Guardian.
Ifølge erhvervsavisen The Wall Street Journal har Trumps folk forberedt arrangementet i Orlando i over seks uger.
Trumps hustru, Melania, og hans ældste børn er til stede. Også vicepræsident Mike Pence deltager med sin kone.
Da Trump lancerede sin valgkampagne frem mod valget i 2016, var det under det karakteristiske slogan 'Make America Great Again' (Maga).
Noget tyder dog på, at de røde Maga-kasketter skal pakkes væk igen.
Præsidenten overvejer nemlig at ændre denne valgkamps slogan til 'Keep America Great'.
ritzau
fortsæt med at læse
Trumps tidligere højre hånd slipper for berygtet fængsel
Trump er villig til at modtage udenlandske magters smuds om sine rivaler
Trods ønske fra Trump stopper Shanahan som USA's forsvarsminister
