Title: Trump_Frederiksens_kommentar_om_Grønland_var_modb
Date: 2019-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Statsministeren kaldte diskussion om at sælge Grønland 'absurd'. Det er ikke faldet i god jord hos Trump.

Sådan brugte Mette Frederiksen ordet ’absurd’
USA’s præsident langede ifølge flere nyhedsbureauer onsdag aften dansk tid ud efter statsminister Mette Frederiksen (S).
Han kaldte det ifølge Reuters og AFP blandt andet ’upassende’ og ’væmmeligt’, at Mette Frederiksen har kaldt hans tanker om at købe Grønland for ’absurde’.
Statsministerens brug af ordet ’absurd’ faldt i et interview med DR søndag den 18. august i Grønland.
Her fik hun spørgsmålet:
»Trump vil gerne købe Grønland«, siger han. Hvilke tanker gør du dig i den anledning?
Statsministeren svarede:
»Jeg gør mig ikke nogen som helst tanker i den forbindelse. Det er jo en absurd diskussion, og Kim Kielsen (Grønlands landsstyreformand, red.) har selvfølgelig gjort det klart, at Grønland ikke er til salg, og så stopper snakken med det«.
»Til gengæld er der rigtig meget andet, vi gerne vil snakke med den amerikanske præsident om«.
Kilder: DR
Søndag kaldte Mette Frederiksen det for en 'absurd diskussion', da hun under et besøg i netop Grønland gjorde det klart, at verdens største ø ikke er til salg.
Det er tilsyneladende ikke faldet i god jord i Det Hvide Hus.
»Jeg havde set frem til at besøge Danmark, men jeg synes, at statsministerens bemærkning om, at det (at sælge Grønland, red.) var en absurd idé, var modbydelig. Jeg syntes, at det var en upassende udtalelse«, siger præsidenten.
Kommentaren falder
, efter at præsidenten har aflyst et planlagt statsbesøg i Danmark 2.-3. september.
Beslutningen om at aflyse statsbesøget blev truffet, efter at statsministeren konsekvent havde afvist præsidentens overvejelser om at købe Grønland.
Donald Trump siger onsdag ifølge Reuters, at planen om at købe Grønland 'blot var en idé', og at man bør respektere USA.
»Hun (Mette Frederiksen, red.) kunne bare have sagt, at Danmark ikke er interesseret. Man kan ikke behandle USA, som de gjorde under Obama. Jeg syntes, ikke det var en rar måde at sige det til os«, siger Donald Trump.
»Hun taler ikke til mig. Hun taler til hele USA. Sådan taler man ikke til USA - i hvert fald ikke under mig«, tilføjer præsidenten.
Onsdag stillede statsministeren op til pressebriefing, efter at præsidenten havde aflyst det planlagte statsbesøg.
Her undlod hun at bruge ordet absurd om præsidentens overvejelser om at købe Grønland.
»Vi er ærgerlige, fordi vi har været godt i gang med at forberede et rigtig godt besøg for både den amerikanske præsident, førstedamen og det store amerikanske følge«, lød det diplomatiske svar fra statsministeren.
Hun benyttede i øvrigt lejligheden til at understrege, at præsidenten vil være velkommen, hvis han vælger at lægge vejen forbi Danmark på et senere tidspunkt.
Donald Trump er dog tilsyneladende ikke formildet af statsministerens udstrakte hånd.
Onsdag aften dansk tid langede han således igen ud efter Danmark, der ifølge præsidenten ikke bidrager tilstrækkelig økonomisk til forsvarsalliancen Nato.
»Danmark giver kun 1,35 procent af landets bnp til Nato. Det er et rigt land og bør ligge på to procent. Vi beskytter Europa, og alligevel er der kun otte af Natos 28 medlemslande, der ligger på de to procent«, skriver præsidenten på Twitter.
Se statsministerens pressebriefing.
ritzau
fortsæt med at læse
Seniorforsker:
Trump gav bolden til Frederiksen og hun afviste krisen
Dagens tegning:
Trumpdiplomati
Mette Frederiksen om Trump-aflysning: Jeg er ærgerlig og overrasket
