Title: Trumps_invitation_til_Putin_kommer_bag_pa_USA's_ef
Date: 2018-07-20
Article Type: Internationalt
Author: Mens chefen for USA's nationale efterretningstjeneste, Dan Coats talte på en sikkerhedskonferencen, blev det fra Washington meddelt, at Vladimir Putin er inviteret på besøg i Det Hvide Hus til efteråret.

Invitationen til den russiske præsident kommer fire dage efter, at Donald Trump og Putin mødtes i Helsinki.
Da en journalist fra NBC informerede Coats om nyheden, satte han hånden op for øret og sagde:
»Sig det lige igen«.
Han tog derefter en dyb indånding og fortsatte:
»O.k. Det bliver noget særligt«, grinede han.
»Som du kan se ud fra min reaktion, var jeg ikke klar over det«, sagde han senere.
Mødet i Helsinki gav store efterdønninger, da Donald Trump accepterede Putins afvisning af anklagen om, at Rusland forsøgte at påvirke det amerikanske præsidentvalg.
Senere påstod Trump, at han havde fortalt sig.
Det svæver fortsat i det uvisse, hvad der blev sagt på mødet mellem USA's præsident, Donald Trump, og Ruslands præsident, Vladimir Putin, tidligere denne uge.
Selv ikke Dan Coats ved, hvad de to mænd talte om.
Det afslører Coats torsdag på sikkerhedskonferencen, som finder sted i Aspen i Colorado, skriver nyhedsbureauet AP.
»Jeg ved ikke, hvad der skete på mødet«, erkender han.
Coats, der som chef for
National Intelligence
har til opgave at holde øje med USA's i alt 17 efterretningstjenester, fortæller også, at hvis han var blevet spurgt, ville han have rådet Trump til ikke at mødes med Putin på enmandshånd. De to præsidenters samtale blev kun overværet af tolke.
Coats gik efter topmødet i rette med Trumps udtalelser om mulig russisk indblanding i den amerikanske præsidentvalgkamp i 2016. På et pressemøde med Putin kom Trump med udtalelser, som tilsyneladende støttede Ruslands afvisning af påstanden om indblanding.
Og det reagerede efterretningschefen på.
» Vi har været tydelige i vores vurdering af russisk indblanding i valget i 2016 og deres vedvarende og udbredte bestræbelser på at underminere vores demokrati«, meddelte han i en pressemeddelelse.
På torsdagens sikkerhedskonference i Colorado siger Coats, at han bare udførte sit arbejde, da han udsendte meddelelsen.
»Det var vigtigt at melde klart ud på vegne af efterretningstjenesterne og på vegne af det amerikanske folk, siger han med henvisning til de mange efterretningsrapporter, der har konkluderet, at Rusland forsøgte at påvirke udfaldet af valgkampen.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump vil invitere Putin på besøg til efteråret
Demokraterne vil stævne Trumps tolk fra topmøde med Putin
Jacob Mollerup:
Trump bevæger sig fra cirkus til vanvid, så nu skal medierne oppe sig
