Title: Trump_optrapper_handelskrigen_USA_annoncerer_told_
Date: 2018-07-11
Article Type: Internationalt
Author: USA har tilsyneladende ingen intentioner om at stoppe handelskrigen med Kina.

Således vil Trump-administrationen nu indføre told for yderligere 1,3 billioner (1.300 milliarder) kroner på en række kinesiske varer.
Det oplyser USA's handelsrepræsentant, Robert Lighthizer, natten til onsdag dansk tid. De nye toldsatser vil dog først blive implementeret om to måneder, tilføjer Lighthizer.
I den periode vil interessegrupper og brancheorganisationer have mulighed for at kommentere listen over kinesiske varer, der pålægges de nye toldsatser.
Meldingen fra Det Hvide Hus får ikke nogen varm velkomst hos USA's handelslobby.
Repræsentanter fra detailvareindustrien skriver i en fælles erklæring, at de nye toldsatser vil 'straffe amerikanske familier', og at 'præsidenten har brudt sit løfte'.
Republikaneren Orrin Hatch, der er formand for Senatets finansudvalg, kalder de nye toldsatser mod Kina 'skødesløse'.
Optrapningen skyldes, at forhandlinger med Kina foreløbig har været ufrugtbare, siger Robert Ligththizer.
»I stedet for at imødekomme vores bekymringer har Kina indledt gengældsaktioner mod amerikanske varer. Det kan ikke retfærdiggøres«, siger Lighthizer.
Den nye toldsatser er den seneste udvikling i en efterhånden åben handelskrig mellem verdens to største økonomier.
I sidste uge implementerede USA told på 25 procent mod importerede kinesiske varer til en værdi på 34 milliarder dollar.
Kina svarede omgående igen ved at indføre told mod amerikanske varer til en tilsvarende værdi.
Præsident Donald Trump har sagt, at han vil indføre told mod importerede kinesiske varer for mere end 500 milliarder dollar.
Det svarer nogenlunde til værdien af alle kinesiske varer, der blev importeret til USA sidste år.
ritzau
fortsæt med at læse
Økonomer efter Trumps midnats-optrapning:
En regulær handelskrig risikerer at kaste amerikansk økonomi ud i recession
Kina:
Trumps told er starten på den største handelskrig nogensinde
