Title: Trumps_tidligere_højre_hand_indrømmer_svindel_Det
Date: 2018-08-21
Article Type: Internationalt
Author: Michael Cohen, der er tidligere advokat for Donald Trump, har erklæret sig skyldig i skattesvindel og svindel med midler i forbindelse med valgkampen.

Han har også erkendt også, at han havde givet forkerte oplysninger til et pengeinstitut.
Det skete ved et retsmøde tirsdag ifølge flere amerikanske medier.
I retten fortalte Cohen, at han fik instrukser fra »en kandidat til et føderalt embede«, altså Donald Trump, og at målet med handlingerne »først og fremmest var at påvirke udfaldet af valget«, skriver Washington Post.
Michael Cohens mange sager
Cohen og Trumps forhold går tilbage til 2001, hvor Cohen købte sin første ejendom af Trump og forlod sit taxifirma for at gå ind i Trump-foretagendet.
Han blev senere Trumps særlige rådgiver og personlige advokat. Cohen arbejder ikke længere for ham.
Læs her om nogle af de sager, han er indblandet i:
Kilder: The Washington Post, AP, CNN, Reuters
Ved retsmøde bekræftede han også, at han har indgået en særlig aftale med den føderale anklagemyndighed i New York.
Ifølge AP afsiges dommen 12. december. Her risikerer Cohen fire til fem års fængsel.
Cohen var tidligere Trumps personlige advokat og en loyal støtte for præsidenten. Han har engang sagt, at han »ville tage en kugle« for Trump. Men Cohen siger nu, at »familie og fædreland kommer først«.
Anklagemyndigheden har undersøgt Cohens rolle i de store udbetalinger af penge til den tidligere pornostjerne Stormy Daniels. Han fiflede med penge, så hun mod betaling ville tie stille om, at hun angiveligt har haft sex med præsidenten.
Betalingen skete kort før valget i november 2016, hvor Donald Trump overraskende slog Hillary Clinton.
Også den tidligere Playbol-model Karen McDougal skulle have fået penge.
Cohen havde tidligere indgående kendskab til meget, der foregik i Trumps nærmeste kreds.
Cohen har tidligere hævdet, at Trump kendte til et kontroversielt møde, der fandt sted i Trump Tower i juni 2016. Det oplyste CNN i sidste måned.
Dengang mødtes Trumps søn, Donald Trump Jr., med en russisk advokat for at skaffe belastende oplysninger om den demokratiske modkandidat, Hillary Clinton, under præsidentvalgkampen.
Cohens vidneudsagn har stor betydning den igangværende efterforskning, som ledes af tidligere FBI-chef Robert Mueller.
Mens han Michael Cohen sad i retten i New York, blev Donald Trumps tidligere kampagnechef, Paul Manafort dømt skyldig i skattesvindel.
Trump har ikke kommenteret Cohens indrømmelser, men han sagde mandag, at han er bange for, at hans udtalelser i forbindelse med en eventuel afhøring i Robert Muellers Ruslands-undersøgelse vil blive brugt imod ham.
»Selv hvis jeg siger sandheden, så gør det mig til en løgner. Det går ikke«, siger præsidenten blandt andet.
Dermed er præsidenten helt på linje med sin advokat - tidligere New York-borgmester Rudy Giuliani.
Giuliani advarede i weekenden Trump mod at forklare sig under ed på grund af faren for at »gå i en fælde og begå mened«.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
Efterforskning af Trump-advokat spidser til:
Mulig svindel for 20 millioner dollar
