Title: Trump_gar_til_modangreb_efter_fængsling_af_tidligere_kampagneleder
Date: 2018-06-15
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Donald Trump har udsendt en vred besked på Twitter, efter en dommer fredag har afgjort, at Trumps tidligere kampagnechef Paul Manafort skal i fængsel, indtil en retssag kan indledes.

»Wow, sikke en hård afgørelse for Paul Manafort, som har repræsenteret Ronald Reagan, Bob Dole og mange andre politiske folk og kampagner«, skriver Trump.
»Vidste ikke, at Manafort var leder af slænget. Hvad så med Comey og slyngelagtige Hillary og alle de andre? Det er meget uretfærdigt«, mener han og retter skytset mod demokraten Hillary Clinton og den fyrede FBI-chef James Comey.
Distriktsdommeren tog sin beslutning om Trumps tidligere kampagnechef, efter anklagere, der arbejder for den særlige anklager Robert Mueller, har beskyldt Manafort og en af hans nærmeste folk for forsøg på at påvirke vidner.
»Jeg har ingen lyst til det her. Men i sidste ende kan jeg ikke vende det blinde øje til. Du har misbrugt den tillid, som du modtog«, belærte dommeren Manafort.
Tidligere FBI-chef Robert Muellers vigtigste opgave er at efterforske, om Trump-kampagnen samarbejdede med Rusland i valgåret 2016.
Manafort blev sigtet i oktober, men holdt sig på fri fod mod kaution. Han blev tvunget til at opholde sig i sit hjem og bære en fodlænke.
Retssagen mod ham er planlagt til at finde sted i september. Der indledes en sideløbende retssag med samme indhold i delstaten Virginia allerede i juli.
Manafort var Trumps kampagneleder i valgåret 2016 fra marts og knap et halvt år frem.
Manafort er sigtet for flere forhold om ulovlige pengeoverførsler i forbindelse med arbejde, han har udført for prorussiske interesser i Ukraine og for at konspirere mod den amerikanske stat.
Manafort arbejdede blandt andet på vegne af den senere afsatte prorussiske premierminister i Ukraine Viktor Janukovitj.
Han har også mangeårige forbindelser til russiske oligarker med gode kontakter til den russiske regering.
ritzau
fortsæt med at læse
