Title: Trump_i_brev_til_Løkke_Danmark_er_et_eksempel_til
Date: 2018-07-04
Article Type: Politik
Author: Danmark yder et uvurderligt bidrag til Natos missioner og er et eksempel til efterfølgelse for andre allierede.

Sådan indleder USA's præsident, Donald Trump, et brev til statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) forud for et topmøde i Nato i næste uge.
Men en forbilledlig opgaveløsning fritager ikke Danmark for at bruge flere penge på forsvaret, mener Trump. Der skal penge på bordet, gør han klart.
»At levere stærkt på ét område fratager ikke en allieret ansvar for de andre«, skriver præsidenten.
»Vi anerkender, at Danmark er i gang med at hæve forsvarsudgifterne. Men der er stadig ingen forklaring på, hvorfor USA fortsat bruger flere ressourcer på Europas forsvar, når kontinentets økonomier, inklusive Danmarks, har det godt«, skriver Trump.
Donald Trump har skrevet til en række Nato-lande forud for mødet i næste uge. Målet er at få USA's allierede til at bruge flere penge på forsvar.
Præsidenten henviser til et topmøde, der fandt sted i Wales i 2014, hvor landene enedes om en hensigtserklæring om at arbejde hen imod, at forsvarsudgifterne i 2024 udgør to procent af landenes bruttonationalprodukt.
Trump understreger, at han er under politisk pres på hjemmefronten. Den amerikanske kongres er bekymret, oplyser han.
»Der er en stigende uvilje mod at ignorere, at Europa ikke lever op til sine forpligtelser over for den fælles sikkerhed«, skriver præsidenten.
I dag bruger Danmark, hvad der svarer til 1,2 procent af bnp på forsvar ifølge Natos opgørelse. Men Lars Løkke Rasmussen mener, at Trump i brevet fokuserer entydigt på udgifter i procent af bnp.
»Danmark tager et stort ansvar i forhold til det internationale generelt, og i forhold til Nato i særdeleshed«, siger Løkke i en skriftlig kommentar til brevet.
Han fremhæver, at Danmark ligger på en femteplads målt i militærudgifter per indbygger.
Samtidig giver Danmark 0,7 procent af bruttonationalindkomsten i udviklingsbistand. Det er ifølge statsministeren også et bidrag til stabilitet og sikkerhed.
Det nye forsvarsforlig betyder desuden, at forsvarsudgifterne øges med 4,8 milliarder kroner i 2023.
»Vi kan godt være vores bidrag til den fælles sikkerhed bekendt, og Danmark tager til Nato-topmøde i næste uge med ryggen rank«, siger Løkke.
ritzau
fortsæt med at læse
