Title: Trumps_mand_ved_grænsen_gar_af_efter_skandaler_om_
Date: 2019-06-26
Article Type: Internationalt
Author: Chefen for det amerikanske grænse- og toldagentur, John Sanders, trækker sig fra sin post efter flere afsløringer af dårlige forhold for tilbageholdte migrantbørn.

Det skriver nyhedsbureauet AP.
Sanders, der indtil nu har været fungerende chef for U.S. Customs and Border Protection (CBP), skriver i en udtalelse, at han vil træde tilbage 5. juli.
Trump-administrationen har i særdeleshed fået kritik for forholdene i en lejr for migrantbørn i byen Clint i delstaten Texas. Her tilbageholdes omtrent 300 børn, der er adskilt fra deres familier.
Ifølge AP har afsløringer vist, at børnene ikke får næringsrig mad, mangler ordentligt tilsyn fra sundhedspersonale eller almindelige fornødenheder som for eksempel sæbe.
Samtidig har flere medier beskrevet, hvordan børn helt ned i toårsalderen ikke er under opsyn fra voksne.
Trump-administrationens beslutning om at adskille migrantbørn fra deres familier er blevet kraftigt kritiseret af både demokratiske politikere og rettighedsorganisationer.
Aktivister har derfor taget godt imod Sanders afgang, men Trump selv har støttet hans administrations grænsepolitik.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters blev de menneskelige omkostninger ved den stadigt voksende strøm af migranter, der bevæger sig mod USA fra Syd- og Mellemamerika, endnu en gang tydeliggjort i denne uge.
Flere medier bragte billederne af en salvadoransk mand og hans knap toårige datter, der var blevet fundet druknet ved en flodbred på den mexicanske side af floden Rio Grande.
De havde forsøgt at krydse floden, der danner en naturlig barriere mellem USA og Mexico.
Søndag fandt grænsemyndighederne ligeledes ligene af en kvinde og tre børn - herunder et spædbarn - på den amerikanske side af grænsen i Texas.
De var alle omkommet af hedeslag og dehydrering.
ritzau
fortsæt med at læse
Redaktør: Mexico-aftale kan give Trump appetit på toldkamp mod Europa
Mexico vil løfte Centralamerika ud af fattigdom med ambitiøs Marshallplan
Vred Trump kalder USA »fyldt op« og giver minister skylden
