Title: Trump_lover_Mellemøst-plan_inden_for_fa_maneder
Date: 2018-09-26
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, vil 'inden for de næste to-tre-fire måneder' præsentere en fredsplan for Mellemøsten.

Det siger han til journalister i FN's hovedkvarter i New York onsdag.
»Det er en drøm for mig at få det gjort, inden min første embedsperiode slutter«, siger præsidenten.
Trump mødtes onsdag med Israels premierminister, Benjamin Netanyahu, på sidelinjen af FN's Generalforsamling.
Den amerikanske præsident kom onsdag også med sin hidtil tydeligste udmelding om, at han ønsker, at der oprettes en palæstinensisk stat side om side med Israel.
»Det er det, jeg vil mene fungerer bedst, det er min fornemmelse«, siger Trump.
»Jeg kan lide tostatsløsning, jeg kan lide tostatsløsning«, tilføjer Trump ifølge tv-stationen NBC News.
På spørgsmålet om, hvorvidt den kommende fredsplan så vil indeholde en tostatsløsning, svarer præsidenten ifølge NBC:
»Du hørte mig lige, ikke? OK. Så er det nok med spørgsmål fra dig«.
Tidligere har Trump-regeringen sagt, at den vil støtte en tostatsløsning i Mellemøsten, hvis både israelere og palæstinensere er enige om det.
I forbindelse med mødet med Netanyahu siger Trump også, at han forventer, at palæstinenserne vil vende tilbage til forhandlingsbordet, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Han understreger ifølge nyhedsbureauet AP, at han bakker '100 procent' op om Netanyahu, men at Israel også skal imødekomme den anden side.
Trump uddybede ikke, hvad Israel skal gøre.
Netanyahu har sagt, at en fremtidig palæstinensisk stat skal være afvæbnet og skal anerkende Israel som det jødiske folks stat.
Palæstinenserne mener, at disse betingelser viser, at Netanyahu ikke reelt ønsker fred.
Iagttagere har sået tvivl om, hvorvidt Trump og hans regering kan få det, som præsidenten kalder 'en endelig aftale', i hus.
Da han i december anerkendte Jerusalem som Israels hovedstad og siden flyttede den amerikanske ambassade fra Tel Aviv til Jerusalem, vakte det stor vrede blandt palæstinenserne.
Sagen førte til en palæstinensisk boykot af de amerikanske fredsbestræbelser, som Trumps svigersøn og rådgiver, Jared Kushner, står bag.
Spørgsmålet om Jerusalems status er et af de helt store stridspunkter mellem israelere og palæstinensere.
ritzau
fortsæt med at læse
