Title: Trump_stempler_Robert_Muellers_undersøgelse_som_ul
Date: 2018-08-31
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, kalder den særlige efterforsker Robert Muellers efterforskning for en 'illegal undersøgelse'.

Det siger han i et interview med Bloomberg News.
Mueller leder en efterforskning, der blandt andet skal klarlægge, hvorvidt medlemmer af Trumps kampagnestab samarbejdede med russiske agenter under valgkampen i 2016.
I interviewet siger Trump desuden, at hans justitsminister, Jeff Sessions, ikke har grund til at frygte for sit job. I hvert fald indtil midtvejsvalget i november.
Trump har flere gange kritiseret Sessions, som har erklæret sig inhabil i undersøgelsen af mulig russisk indblanding i valgkampen.
Efter at Sessions har erklæret sig inhabil, er Mueller blevet sat i spidsen for efterforskningen. Trump har blandt andet kaldt efterforskningen for 'en heksejagt'.
Striden mellem Sessions og Trump blussede op igen i sidste uge.
Trump sagde, at han kun havde udpeget Sessions på grund af hans loyalitet. Derudover anklagede han Sessions for aldrig at have opnået fuld kontrol over justitsministeriet.
Det fik Sessions til at slå fast, at han tog kontrol med justitsministeriet, den dag han blev taget i ed. Samtidig understregede han, at ministeriet er hævet over politisk påvirkning.
Lørdag skrev Trump på Twitter, at Sessions »ikke forstår, hvad der sker under hans egen kommando«.
Samtidig anklagede Trump Muellers efterforskning for at være »meget splittet« og for ikke at tage hånd om »virkelig korruption«.
Trump har også flere gange langet ud efter en navngiven embedsmand i justitsministeriet, som han gerne så afskediget.
Embedsmandens familie skal have »hjulpet med at skabe den falske, beskidte og miskrediterede sag«, har Trump sagt med henvisning til Muellers efterforskning.
ritzau
fortsæt med at læse
Midtvejsvalg i USA:
Trump får sin ultra loyale mand på stemmesedlen i Florida, og straks handler det om race i kodesprog
»En degenereret idiot«:
Trump sviner Watergate-journalisten Carl Bernstein til
Rusland blokerer FN-rapport efter uenigheder om Nordkorea
