Title: Trump_vil_erklære_nødsituation_for_at_finansiere_g
Date: 2019-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Efter flere måneder med uenighed om de statslige budgetter i USA har den amerikanske Kongres natten til fredag dansk tid vedtaget en finanslov.

Store flertal i både Senatet og Repræsentanternes Hus har stemt for aftalen, der dog ikke indeholder finansiering af den grænsemur mod Mexico, som den amerikanske præsident, Donald Trump, ellers har kæmpet længe for.
Derfor vil han fredag erklære national nødsituation for at finansiere sin mur.
Det bekræfter en talskvinde i Det Hvide Hus natten til fredag dansk tid ifølge nyhedsbureauer som Reuters og AFP.
Ifølge CNN agter præsidenten at underskrive den seneste budgetaftale, der er blevet forhandlet i Kongressen for at forhindre delvis nedlukning af statsapparatet, fredag.
»Præsident Trump vil underskrive finansloven, og som han har sagt tidligere, vil han også tage andre administrative foranstaltninger - inklusive national nødsituation, siger Sarah Sanders.
Talskvinden tilføjer, at erklæringen af en national nødsituation skal til for at stoppe den sikkerhedsmæssige og humanitære krise ved grænsen.
Kilder i Det Hvide Hus fortæller til CNN, at Trump vil bruge nødsituationen til at finde cirka 8 milliarder dollar til byggeriet af en grænsemur - altså 2,3 milliarder dollar mere, end han oprindeligt havde krevet i budgetforhandlingerne.
Trump har tidligere været skeptisk over for budgetaftalen, fordi han ikke mener, at den adresserer det, han kalder en 'sikkerhedspolitisk og humanitær krise' langs den sydlige grænse.
Den aftale, Trump nu har besluttet sig for at underskrive, indeholder 1,375 milliarder dollar til grænsebarrierer eller hegn.
Trump vil bruge pengene til at bygge godt 320 kilometer mur på den lidt mere end 3000 kilometer lange grænse mellem USA og Mexico.
Præsidenten har tidligere truet med at erklære national nødsituation for at kunne finansiere muren uden at have Kongressens godkendelse.
Det kan give ham mulighed for ad omveje at gå uden om Kongressen for at finde finansiering.
Flere politiske modstandere ventes at forsøge at gå domstolens vej for at stoppe præsidentens erklærede nødsituation.
Kort efter annonceringen fra Det Hvide Hus reagerede formanden for Repræsentanternes Hus, demokraten Nancy Pelosi.
»Det er ikke en nødsituation, der sker ved grænsen, siger hun ifølge nyhedsbureauet AFP.
Men Sarah Sanders forsikrer, at Det Hvide Hus er forberedt på lovmæssige udfordringer i forhold til udmeldingen.
ritzau
fortsæt med at læse
Eksperter:
Hvis Trump bygger sin mur i nødret, har det kurs mod domstolen
