Title: Trump_Det_har_ingen_hast_fa_aftale_med_Kina
Date: 2019-05-10
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, siger fredag, at han ikke har travlt med at indgå en handelsaftale med Kina.

Det sker efter, at Washington har indført nye toldafgifter på kinesiske varer, og mens forhandlere fra de to lande fortsætter bestræbelser på at undgå en optrappet handelskrig.
Tidligere fredag indførte USA som varslet forhøjede toldsatser på kinesiske varer, da forhandlinger torsdag endte uden resultat.
Klokken 06.01 fredag morgen dansk tid er toldsatserne som varslet trådt i kraft. Dermed stiger den ekstra told på 10 procent, som USA allerede har indført på kinesiske varer til en værdi af 200 milliarder dollar, til 25 procent.
Det amerikanske træk ventes at udløse kinesisk gengældelse.
I en serie af tweets forsvarer Trump indførelsen af nye toldafgifter. Han pointerer, at 'der er absolut ingen travlhed' med at skulle nå frem til en aftale. Han siger, at USA kommer til at tjene meget på indkasseringerne af de nye toldafgifter end på nogen aftale.
»Toldafgifterne vil indbringe langt mere velstand til vort land, skriver han i et af sine tweets.
Kina 'beklager dybt' USA's beslutning om at øge toldsatserne, lyder svaret fra den kinesiske handelsminister i en pressemeddelelse fredag.
Han oplyser videre, at Kina håber, at USA vil møde Kina i et kompromis for at løse handelskonflikten.
Kina vil tage de 'nødvendige modforanstaltninger', men giver ikke yderligere detaljer. Kina har tidligere truet med at svare igen med tilsvarende forhøjede toldsatser på amerikanske varer.
Handelskonflikten mellem USA og Kina har stået på længe, og landene forhandler i et forsøg på at blive enige om en ny handelsaftale.
Forud for forhandlingerne har der været tiltagende pessimisme og frygt for en optrappet handelskrig, da Trump flere gange har beskyldt Kina for at svigte tidligere indgåede aftaler.
»De har taget mange, mange dele af aftalen og genforhandlet dem. Det kan man ikke, lød det blandt andet fra Trump.
Kina afviste tidligere torsdag beskyldninger fra den amerikanske præsident, om at landet skulle have brudt løfter i handelssamtalerne mellem de to lande
ritzau
