Title: Trump_advarer_Rusland_Vær_parat,_nu_kommer_angrebet
Date: 2018-04-11
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Donald Trump skriver på Twitter om Syrienkrisen:

»Rusland siger, at det vil skyde ethvert og alle missiler ned, der er affyret mod Syrien. Vær parat, Rusland, fordi nu kommer de - nydelige, og nye og 'smarte'«, skriver han og giver et godt råd til russerne: »Man bør ikke være partner med et gasdræbende udyr, der dræber sin egen befolkning og nyder det«.
Hans ganske kontante melding kommer på et tidspunkt, hvor spændingerne mellem Rusland og USA er taget til. I weekenden omkom mange civile i Douma i Syrien efter et kemisk angreb, der fik blandt andre amerikanerne til at bedyre, at den ugerning ville udløse et kraftigt svar fra vestlig side.
Siden har syrerne og omverdenen ventet på, hvad USA bistået af Storbritannien og Frankrig vil gøre.
Tidligere i dag bedyrede den russiske ambassadør i Libanon, at ethvert missil mod Syrien ville blive skudt ned og at affyringsstedet ville blive beskudt efterfølgende.
Trumps svar tyder på, at han ikke viger tilbage fra det angreb, som han har proklameret vil komme i kølvandet på angrebet i Douma.
Russerne har hurtigt kommenteret truslerne fra Donald Trump:
»Smarte missiler kunne være et forsøg på at ødelægge beviser på et påstået kemisk angreb på landjorden i Syrien«, hedder det i en reaktion fra en talsmand for Ruslands udenrigsministerium: Kommentaren fortsætter;
»Amerikanske missiler burde være rettet mod terrorister og ikke legitime regeringer«.
Trump skriver også, at USA's forhold til Rusland er værre nu, end det har været nogensinde - værre end under den Kolde krig.
Men han tilføjer, at et våbenkapløb må stoppe, og at Rusland let ville kunne få hjælp fra USA til at rette op på dets økonomi, hvilket ville være let.
I en tidligere erklæring fra Kreml onsdag udtrykker Ruslands ledelse håb om, at alle sider vil udvise tilbageholdenhed i Syrien og undgå handlinger, som kan destabilisere en allerede skrøbelig situation i Mellemøsten.
Kreml siger, at beskyldninger om, at syriske regeringsstyrker angreb med kemiske våben, ikke er baseret på kendsgerninger.
USA og dets allierede drøfter en kraftig reaktion på et angreb i Douma ved Damaskus lørdag.
Mindst 60 personer blev dræbt, mens hundreder ifølge verdenssundhedsorganisationen WHO har haft symptomer på at være blevet kemisk forgiftet.
ritzau
fortsæt med at læse
Russisk ambassadør truer USA med gengældelsesangreb, hvis amerikanerne bomber i Syrien
WHO: 500 har symptomer på kemisk forgiftning i Douma
