Title: Trump_langer_ud_efter_Lofven_efter_tiltale_mod_rap
Date: 2019-07-26
Article Type: Musik
Author: Ifølge præsidenten svigter Sverige ved ikke at handle i sag om rapperen A$AP Rocky, der er anholdt for vold.

USA’s præsident, Donald Trump, kritiserer i skarpe vendinger den svenske regering med statsminister Stefan Löfven i spidsen.
Det sker, efter at den svenske anklagemyndighed torsdag valgte at tiltale den amerikanske rapper A$AP Rocky, der angiveligt var involveret i et gadeslagsmål i Stockholm den 30. juni.
»Meget skuffet over statsminister Stefan Löfven for ikke at kunne handle. Sverige har svigtet vores afroamerikanske befolkning«, skriver præsidenten i et af flere opslag på det sociale medie Twitter.
Kommentaren kommer i øvrigt kort efter, at Donald Trump hjemme i USA bad flere farvede demokratiske kongresmedlemmer født i USA om at rejse tilbage til deres »oprindelseslande«.
Her kan de »hjælpe med at fikse de fuldstændig sammenbrudte og kriminelle steder, de kom fra«.
Trump har tidligere opfordret Löfven og den svenske regering til at tage affære i sagen, men allerede 20. juli gjorde statsministeren det klart, at A$AP Rocky ikke får særbehandling trods sin stjernestatus i det internationale musikmiljø.
»Den svenske regering hverken kan eller vil forsøge at påvirke anklagere eller domstole«, lød det fra Löfven til den svenske avis Expressen.
Han tilføjede, at »alle er lige for loven, selv besøgende fra andre lande«.
Men den forklaring er tilsyneladende ikke faldet i god jord hos præsidenten.
»Giv A$AP Rocky hans frihed. Vi gør så meget for Sverige, men det virker til, at det ikke er gensidigt«, skriver præsidenten sent torsdag aften.
Han tilføjer, at Sverige bør fokusere på landets egentlige problemer med kriminalitet - et ekko af en tidligere kritik fra præsidenten rettet mod Sverige, der i flere år har kæmpet med organiseret kriminalitet blandt minoritetsmiljøer i større byer.
A$AP Rocky, der har det borgerlige navn Rakim Mayers, har siddet varetægtsfængslet siden 5. juli.
Han er tiltalt for sammen med to andre at overfalde en 19-årig afghanskfødt mand. Selv hævder rapperen, at der var tale om selvforsvar.
Svensk politi har efter varetægtsfængslingen offentliggjort en række billeder af den 19-åriges skader - heriblandt flere læsioner i hovedet.
Foruden Trump har en stribe amerikanske kendisser opfordret til, at A$AP Rocky bør løslades. Det drejer sig blandt andet om rapperne Kanye West og Post Malone samt sangerne Justin Bieber og Frank Ocean.
En talsperson i det svenske statsministerium siger til det svenske nyhedsbureau TT sent torsdag, at det ikke ønsker at kommentere sagen.
ritzau/politiken
fortsæt med at læse
Sverige nægter at blande sig i fængslet USA-rappers sag
Trump vil tale med Sveriges »meget talentfulde statsminister« om fængslet rapper
