Title: Trump_siger_han_vil_skærpe_USA's_vabenlov_med_fler
Date: 2019-08-05
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, skriver på Twitter, at han ønsker stærkere baggrundstjek for våbenejere, efter to masseskyderier i weekenden har kostet 29 mennesker livet.

Han vil senere - klokken 16 dansk tid - uddybe det ved et arrangement i Det Hvide Hus, hvor han vil tale om de to massedrab i Texas og Ohio i weekenden.
Demokratiske præsidentkandidater har beskyldt ham for i tale og tweets at have bidraget til et miljø, der gør dødelige angreb på latinoer og mexicanere sandsynlige.
»Vi kan ikke lade de, der blev dræbt i El Paso, Texas, og Dayton, Ohio dø forgæves«, skriver Trump på Twitter.
»Republikanere og Demokrater må søge sammen og sikre stærke baggrundstjek, måske ved at parre det med det desperat behov for en indvandringsreform«.
»Vi må få noget godt, hvis ikke storslået, ud af disse to tragiske begivenheder, skriver præsidenten.
Det vil næppe blive modtaget venligt af demokraterne, at han forsøger at gøre massedrab og ulovlig indvandring til to sider af samme sag.
I grænsebyen El Paso i Texas blev 20 mennesker dræbt lørdag. En 21-årig mand er sigtet for forbrydelsen. Han havde ifølge politiet lagt et manifest på de sociale medier, inden han begik sin forbrydelse.
Det peger i retning af, at han havde opbygget et had til latinamerikanere, som ifølge ham var ved at fortrænge hvide i USA. Syv af de dræbte var mexicanere.
Søndag blev ni mennesker dræbt under et natligt skyderi i byen Dayton i staten Ohio, inden gerningsmanden blev skudt og dræbt af politiet.
Efter skyderierne sagde Trump, at »had ikke har nogen plads i vores land«.
Flere demokratiske politikere minder om, at det er Trump, der har skabt en ond stemning i forhold til indvandrere. Han har omtalt latinoer, der forsøger at komme ind i USA, som kriminelle og voldtægtsforbrydere.
»Donald Trump er ansvarlig for dette, fordi han spreder frygt, had og fordomme«, sagde den demokratiske senator Cory Booker til CNN. Han deltager i kapløbet om at blive USA' næste præsident.
»Hr. præsident, stop dine racistiske og hadefulde retorik vendt mod indvandrere«, lød det fra senator Bernie Sanders, der også søger at blive nomineret som demokraternes præsidentkandidat.
ritzau
fortsæt med at læse
Manden bag populært forum for højreradikale opfordrer til at lukke egen hjemmeside efter amerikanske masseskyderier
Analyse:
Terroren har fået endnu et grimt ansigt. Hvidt had og racisme
