Title: Trump_i_tale_til_nationen_»Det_er_psykiske_lidels
Date: 2019-08-05
Article Type: Internationalt
Author: Donald Trump foreslår mandag - i kølvandet på to blodige masseskyderier i weekenden - en række tiltag for at begrænse fremtidige angreb.

Det sker i en tale til nationen i Det Hvide Hus.
Den amerikanske præsident undgår dog i store træk at tale om deciderede stramninger af landets omdiskuterede våbenlov.
Trump fokuserer i højere grad på blandt andet psykiske lidelser og voldeligt indhold på internettet. Og han understreger, at det ikke nødvendigvis er våbnene, der er skyld i de mange amerikanske masseskyderier.
»Det er psykiske lidelser og had, der trykker på aftrækkeren. Ikke våbnet selv«, lyder det fra Donald Trump.
Han kalder weekendens skyderier for »et angreb på vores nation«.
Trump opfordrer samtidig amerikanerne til at fordømme »racisme, fordomme og tilhængere af hvidt overherredømme«.
Trump mener, at internettet, sociale medier og voldelige computerspil er med til at radikalisere mennesker.
Han oplyser, at han derfor har bedt Justitsministeriet i USA om at arbejde med lokale myndigheder og sociale medie-koncerner i et håb om at kunne opdage masseskyderier, før de finder sted.
Præsidenten opfordrer desuden myndighederne til at gå efter dødsstraf til folk, der står bag masseskyderier og hadforbrydelser.
I alt 29 mennesker mistede livet i to skyderier i weekenden. 20 personer blev dræbt i grænsebyen El Paso, og ni blev dræbt i Dayton i delstaten Ohio.
Det har endnu en gang fået debatten om USA's våbenlov til at blusse op.
Mexicos præsident, Andres Manuel Lopez Obrador, har opfordret den amerikanske præsident til at indføre strammere våbenkontrol.
Syv mexicanere var blandt de dræbte i weekendens angreb i El Paso, der ligger i USA lige ved grænsen til Mexico.
»Vi respekterer, hvad andre landes regeringer beslutter, men vi mener, at de forfærdelige hændelser i USA bør føre til refleksion, analyse og en beslutning om at kontrollere det uovervejede våbensalg«, siger han ifølge nyhedsbureauet dpa.
ritzau
fortsæt med at læse
Overblik:
Otte masseskyderier i USA afspejler ny tendens, hvor hvide højreekstremister dræber
Trump siger han vil skærpe USA's våbenlov med flere tjek
Manden bag populært forum for højreradikale opfordrer til at lukke egen hjemmeside efter amerikanske masseskyderier
