Title: Trump_vil_ud_af_Syrien_og_have_saudiarabiske_soldater_ind
Date: 2018-04-18
Article Type: Internationalt
Author: Anders Jerichow

Seniorkorrespondent
USA vil samle en arabisk militær styrke på 65.000 mand, som skal skabe stabilitet i det nordøstlige Syrien. Den skal indsættes, når præsident Donald Trump selv trækker de 2.000 amerikanske specialstyrker ud af området, efter at de i flere år har deltaget i nedkæmpningen af IS-bevægelsen, skriver The Wall Street Journal.
Blandt de udenlandske styrker skal der være et større kontingent soldater fra Saudi-Arabien.
Adel al-Jubeir, kongedømmets udenrigsminister, bekræfter i Arab News, at styret i Riyadh er parat til at stille soldater til rådighed og i øjeblikket forhandler med USA om styrken.
Det er mere end en strøtanke. Det tyrkiske nyhedsbureau Anadolu har læst et amerikansk aktstykke fra Pentagon, som søger 250 millioner dollars – halvanden milliard danske kroner – til at udruste 30.000 soldater i »fortsatte kampmissioner mod IS-bevægelsen« og 35.000 »interne sikkerhedsstyrker« i befriede områder i Syrien.
Det syriske Assad-regime er ikke blevet spurgt. Det er givet, at Assad ikke vil bryde sig om udenlandske soldater, som han ikke selv har inviteret eller lejet.
En amerikanskfinansieret og saudiskbemandet styrke vil også udfordre eller provokere præstestyret i Iran, som selv har sat mange tusinde revolutionsgardister ind i Syrien, og som har rekrutteret shiitiske militser fra Irak og Iran med anslået titusinder af krigere til at slås for Assad.
Den tyrkiske avis Hürryet understreger endnu et problem for den styrke, som Pentagon har tænkt sig: Nemlig, at den kurdiske YPG-milits skal være styrkens lokale partner. USA’s soldater har kæmpet sammen med YPG imod IS-militsen. Men Tyrkiet opfatter militsen som en forgrening af den kurdisktyrkiske PKK-bevægelse, som står på både Tyrkiets og EU’s terrorliste.
»For at nå USA’s militære mål vil partnerstyrken i Syrien bestå af lokale kræfter, der er demografisk repræsentative, passende udvalgt, uddannet og udstyret til at skabe et trygt og sikkert miljø og i stand til at modvirke ISIS«, hedder det ifølge det tyrkiske nyhedsbureau i budgetforslaget.
»Demokratisk repræsentativt« kan kun betyde »kurdisk« i den del af Syrien. Og området tæller ingen andre kampduelige styrker i det kaliber end netop YPG.
Men den saudiske udenrigsminister taler om arabiske soldater sammen med amerikanske – ikke til erstatning for amerikanske.
Den nye amerikanske »partnerstyrke« vil få andet at gøre end at slås mod ISIS, som i store træk har måttet opgive sit kalifat. Det nordøstlige Syrien – som er kurdisk befolket og kontrolleret – er i en dobbelt klemme.
Sydfra bebuder Assad, at hans militær vil fortsætte krigen, indtil han har fået kontrol med hele landet.
Nordfra truer den tyrkiske regering med at sende soldater ind, hvis YPG aktivt støtter PKK, der fører en guerillakrig i det sydlige Tyrkiet, eller hvis YPG forsøger at løsrive det kurdiske område fra Syrien.
Adel Jubeir, den saudiske udenrigsminister, siger til Al-Jazeera, at hans regering allerede tilbød den tidligere amerikanske præsident Barack Obama at sende soldater til Syrien, hvis USA vil bidrage til styrken.
Saudi-Arabien har også bidraget til den internationale flykoalition imod IS-bevægelsen.
Nu er Trumps plan at udruste en styrke fra Saudi-Arabien og De Forenede Arabiske Emirater og måske andre arabiske og muslimske lande i Syrien. Ifølge Wall Street Journal håber USA’s nye udenrigsminister, John Bolton, at Egypten også vil afsætte soldater til styrken.
Netop disse tre lande har ellers ikke en fælles holdning til den syriske konflikt, der nu har raset i syv år.
Kongedømmerne i Saudi-Arabien og Emiraterne har talt for, at Assad skal opgive sin magt, mens Egyptens magthaver det seneste år har hældet i retning af, at Assad er uomgængelig, hvis krigen skal afsluttes.
Saudi-Arabien og Emiraterne har i flere år været involveret i en anden arabisk krig – i Yemen – hvor forventningen om en hurtig intervention for at nedkæmpe den iranskstøttede Houthi-milits har udviklet sig til en langvarig humanitær katastrofe og store civile tab. Men Trump er ifølge Wall Street Journal utålmodig efter at få de amerikanske soldater ud af Syrien og har angivelig bedt Saudi-Arabien, Emiraterne og Qatar – som saudierne og emirataraberne i øjeblikket boykotter – om at bidrage med »milliarder af dollars for at hjælpe med at genopbygge det nordlige Syrien«.
Saudi-Arabien bliver bedt om fire milliarder dollars, 24 milliarder kroner, til genopbygning af de områder, hvor IS-bevægelsen er nedkæmpet.
Den nye arabisk styrke – i samarbejde med den lokale kurdiske milits – skal ifølge avisen hindre, at der opstår et »sikkerhedsvakuum«, som vil tillade ’den islamisk stat’ at genopstå, og forhindre, at iranske eller iransk-støttede styrker tager over.
Saudi-Arabien er interesseret i både at holde IS-bevægelsen nede og Iran i skak – men lodret modstander af, at kurdere får mulighed for at løsrive sig – hvis de skulle overveje det.
USA vurderer, at mellem 5.000 og 12.000 såkaldt hellige krigere fra IS-bevægelsen fortsat holder til i det østlige Syrien.
Den nye arabiske styrke skal ifølge Pentagons plan påtage sig ansvaret for at sikre, at de aldrig kan få kalifatet til at genopstå.
Anders Jerichow
fortsæt med at læse
Analyse:
USA har ikke og får ikke en strategi i Syrien
Trump sætter Frankrigs præsident på plads:
USA vil stadig have soldater hjem fra Syrien
Kovending:
Donald Trump bremser USA’s varslede sanktioner mod Rusland efter internt opgør
