Title: Trump_deler_fanvideo_med_racistisk_hadsymbol_pa_Tw
Date: 2019-08-30
Article Type: Medier
Author: Trump har delt en video, der ifølge amerikanske medier viser et symbol, som bruges af højreradikale. Den er blevet set flere millioner gange.

Johan Moe Lindskov
Områderedaktør, kulturredaktionen
Rettelse:
Tidligere skrev Politiken, at Donald Trump havde et nyt kampagnelogo, der til forveksling lignende et racistisik hadsymbol. Det er forkert. Der er ikke tale om Trumps kampagne. Han har blot delt videoen. Vi beklager fejlen.
USA’s præsident har på det sociale medie Twitter delt en fanvideo, der fortæller om alle de resultater, som præsidenten selv mener at have skabt siden 2016. Den er blevet set knap 3 millioner gange.
Det er der som sådan intet odiøst i. Videoen, som ikke er produceret af Trumps kampagne, har til gengæld vakt opsigt, fordi den slutter med at vise et logo, som ifølge
flere amerikanske medier
er identisk med et højreradikalt symbol. »TRUMP PENCE«, står der i logoet under en tegning af en løve med en rød manke, som er omgivet af en masse små stjerner.
Løven er blandt andet blevet brugt af VDARE, der i USA betegnes som
white supremacists
. Og det er den amerikanske journalist Brooke Binkowski, der som den første på Twitter påpegede sammenfaldet mellem VDARE og logoet i den video, som Trump har delt. Ifølge
Vice
stammer logoet dog fra en støttegruppe til Trump, som går under navnet Lion Guard.
Gruppen VDARE er opkaldt efter Virginia Dare, som efter sigende skulle være det første hvide europæiske barn, der blev født på det amerikanske kontingent. Og den er af The Southern Poverty Law Center, som overvåger højreradikale miljøer, betegnet som en hadgruppe.
Selv afviser VDARE, at der skulle være tale om et særligt symbol for højrefløjen.
»Hverken Trump eller VDARE.com forsøger at sende et signal om noget som helst med dette løvesymbol. Løven er et helt normalt symbol på styrke og mandighed«, skriver gruppen på sin
hjemmeside.
Det er ikke første gang, at Trump deler højreradikale miljøers symboler på Twitter. I 2015 under præsidentvalgkampen tweetede Trump et billede, hvor han optræder som tegneseriefiguren Pepe the Frog, der er blevet et fænomen hos højrefløjen på nettet.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
Clinton går til kamp mod Trump-elskende frø
Trump kalder demokraternes jødiske vælgere »illoyale«
