Title: Trump_jubler_over,_at_Kina_dropper_straftold_pa_bi
Date: 2018-12-03
Article Type: USA
Author: Perry MacLeod Jensen

Journalist
»En af de største aftaler, der nogensinde er lavet«.
Sådan omtalte USA’s præsident Donald Trump søndag den våbenhvile, USA og Kina indgik natten mellem lørdag og søndag i deres store handelskrig.
»Kina vil åbne op. Kina vil fjerne tariffer. Du ved, lige nu har Kina store handelsbarrierer - det er store tariffer - og også nontarif-barrierer, som er brutale«, sagde Donald Trump ifølge
CNBC
.
Og dermed er spillet om ord gået i gang mellem de to regeringer.
Sandheden er nemlig, at Kina ikke har sagt, de vil fjerne tarifferne (som er en skat på importerede varer, red.) på amerikanske varer. De to stormagter er blot blevet enige om at udsætte den annoncerede hævning af tariffer med 90 dage. Stigningerne skulle ellers træde i kraft den 1. januar.
I det hele tager har de to lande svært ved at blive enige om, hvad der står i aftalen. Deres udlægninger er nemlig vidt forskellige, og de bekræfter ikke det, den anden part siger.
Eksempelvis vil Kina ifølge et tweet fra Donald Trump afskaffe en 40 procents-tarif på amerikanske biler. Men det har kineserne ikke sagt et ord om ifølge
CNBC
.
USA har pålagt tariffer på kinesiske varer for 250 milliarder dollar, og Kina har svaret igen med tariffer for 110 milliarder dollar på amerikanske varer.
Kineserne udlægger aftalen således, at hvis Kina skal fjerne sine tariffer, skal amerikanerne også fjerne deres. Ifølge Kinas udenrigsminister Wang Yi var det dét, som Kina og USA var blevet enige om, skriver
CNBC
.
Men Det Hvide Hus siger ikke noget om, at USA skal til at fjerne sin told.
I stedet lyder det i en meddelelse fra
Det Hvide Hus
, at »Kina er blevet enige i at købe et endnu ikke aftalt, men en betydelig mængde af landbrugs-, energi-, industrielle og andre produkter fra USA for at reducere handelsubalancen mellem vores to lande«.
Den aftale siger kineserne til gengæld ikke noget om, skriver
CNN
.
Meddelelsen fra Det Hvide Hus siger også, at Donald Trump og Kinas præsident Xi Jinping er blevet enige om straks at starte forhandlinger om »strukturelle problemer«, såsom tvungen overførsel af teknologi, beskyttelse af intellektuelle rettighedder, ulovlig cyber-indtrængen og cybertyveri.
Men heller ikke den aftale blev ifølge CNBC omtalt, da den kinesiske udenrigsminister, Wang Yi, fortalte den kinesiske presse om aftalen.
I stedet kan man i de kinesiske medier læse, at USA støtter ’ét Kina-politikken’.
Det vil sige, at USA ikke anerkender Taiwan som selvstændig nation, men som en del af Kina. Den udmelding er til gengæld ikke blevet bekræftet af Det Hvide hus.
Perry MacLeod Jensen
fortsæt med at læse
USA og Kinas våbenhvile i toldkrig skaber optimisme på aktiemarkederne
