Title: Trump_har_betegnet_Muellers_undersøgelse_som_en_'h
Date: 2019-02-20
Article Type: Internationalt
Author: Den såkaldte Rusland-undersøgelse, som den særlige efterforsker Robert Mueller står bag, kan være tæt på at være færdig.

I hvert fald gør USA's nye justitsminister, William Barr, klar til at komme med en officiel meddelelse om, at han har modtaget undersøgelsen.
Denne meddelelse kan muligvis komme i næste uge, oplyser personer med kendskab til sagen til tv-stationen CNN.
Det er det hidtil tydeligste tegn på, at Mueller er ved at være færdig med sin to år lange undersøgelse af mulig russisk indblanding i valgkampen forud for præsidentvalget i 2016.
Der hersker dog en vis usikkerhed om, hvornår Barr vil meddele, at han har modtaget den færdige rapport fra Mueller, understreger CNN.
Der er på nuværende tidspunkt ingen meldinger om, at Muellers rapport vil blive lagt frem for offentligheden.
Når justitsministeren har modtaget rapporten fra Mueller og hans team, vil han gennemgå den og derpå aflevere sin egen rapport til Kongressens retsudvalg.
Det er uklart, hvornår det kan ske, og hvor meget Barr vil afsløre over for Kongressen, skriver CNN.
De regler, der sætter rammerne for den særlige efterforskers arbejde, siger, at Mueller skal aflevere en fortrolig rapport til justitsministeren, når han har afsluttet sine undersøgelser.
Reglerne siger ikke, at rapporten skal deles med Kongressen, skriver CNN.
Men justitsministeren skal oplyse Kongressens retsudvalg om Muellers rapport i form af 'korte underretninger med en udlægning af handlinger og baggrunden for dem', skriver nyhedsbureauet Reuters.
Det har ikke været muligt for tv-stationen at få be- eller afkræftet oplysningerne hos hverken justitsministeriet eller Muellers kontor.
William Barr, der blev indsat som justitsminister i sidste uge, har sagt, at han vil fremlægge så mange af Muellers konklusioner, som han kan. Men han har ikke lovet at offentliggøre hele rapporten.
USA's præsident, Donald Trump, har gentagne gange sagt, at der ikke har været noget samarbejde mellem hans valgkampagne og Rusland op til præsidentvalget i 2016.
Trump har betegnet Muellers undersøgelse som en 'heksejagt'.
Også regeringen i Rusland har afvist, at den skulle have blandet sig i USA's valg.
Indtil videre har 34 personer og tre virksomheder enten erklæret sig skyldige, er blevet sigtet eller er på anden måde kommet i søgelyset som led i undersøgelsen.
Blandt dem er flere tidligere Trump-rådgivere, herunder tidligere kampagnechef Paul Manafort og Trumps tidligere advokat Michael Cohen, som begge er kendt skyldige i sager, der er afledt af Muellers undersøgelser.
Cohen blev i december idømt tre års fængsel for skatteunddragelse og for at have vildledt Kongressen.
Manafort blev sidste år kendt skyldig i fem anklager om skattesnyd samt tre andre anklagepunkter. Muellers kontor har anbefalet, at Manafort idømmes mellem 19 og 24 års fængsel.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump overvejer told på biler hvis EU-handelsaftale kikser
