Title: Trump_Jr._respekterer_stævning_og_svarer_pa_Ruslan
Date: 2019-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Præsident Donald Trumps søn Donald Trump Jr. har indvilget i at svare på spørgsmål i Senatets efterretningsudvalg om sine russiske kontakter.

Afhøringen vil finde sted midt i juni og vare mellem to og fire timer.
Spørgsmålene vil begrænse sig til fem eller seks emner vedrørende Donald Trump Jr.'s kommunikation med russiske embedsmænd.
Det skriver den amerikanske netavis The Hill, der refererer til aftalen indgået mellem Trump Jr. og efterretningsudvalget.
Ifølge aftalen vil det samtidig være sidste gang, at præsidentsønnen skal vidne for Senatets efterretningsudvalg.
Aftalen er kommet i stand i 11. time, efter at efterretningsudvalget i sidste uge stævnede Trump Jr. Det skete i et forsøg på at tvinge ham til at svare på spørgsmål om hans kendskab til Ruslands forsøg på at påvirke udfaldet af præsidentvalget i USA i 2016.
Ifølge nyhedsbureauet AP kræver Senatets efterretningsudvalg blandt andet svar på en forklaring, som Trump Jr. gav Senatets retsudvalg i september 2017.
Til retsudvalget sagde Trump Jr. dengang om sin involvering i planerne om at bygge et Trump Tower i Moskva:
»Jeg var perifert bekendt med det, men det meste af min viden om det har jeg fået siden«.
Men hans forklaring er blevet modsagt af Trumps tidligere advokat Michael Cohen.
Cohen har således i en forklaring til et udvalg i Repræsentanternes Hus fortalt, at han orienterede medlemmerne af Trump-familien 'omkring ti gange' om planerne om et Trump Tower i Moskva.
Han har understreget, at både Trump Jr. og hans søster Ivanka Trump var blandt dem, der blev orienteret om planerne.
Mueller afleverede 22. marts sin længe ventede rapport om Ruslands rolle i USA's præsidentvalg i 2016 til justitsminister William Barr.
Her konkluderede Mueller blandt andet, at Trump Jr. i juni 2016 holdt et møde med en russisk advokat. Mødet var i e-mails beskrevet som en del af den russiske regerings bestræbelser på at hjælpe Donald Trump.
ritzau
fortsæt med at læse
Trods benægtelse fra advokat:
Trump underskrev forhåndsaftale om Trump Tower i Moskva
Efter Mueller-rapporten:
Måske har Rusland alligevel en klemme på Donald Trump
Nu kommer det store modangreb:
Trump erklærer krig mod det system, der frikendte ham for konspiration
