Title: Trump_roser_Egyptens_kontroversielle_præsident_al-
Date: 2019-04-10
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident, Donald Trump, mener, at Egyptens præsident Abdel Fattah al-Sisi er en 'fremragende præsident'.

Det sagde Trump tirsdag aften dansk tid, da han tog imod den egyptiske præsident i Det Hvide Hus.
Trump udtrykte ros til Abdel Fattah al-Sisi på trods af, at flere amerikanske politikere har udtrykt bekymring for præsidentens håndtering af brud på menneskerettighederne i Egypten.
Derudover har flere amerikanske politikere og borgerrettighedsgrupper kritiseret, at Egyptens parlament arbejder på at indføre en række forfatningsændringer, der skal tillade Sisi at forblive på magten frem til 2034.
Adspurgt hvorvidt han støtter bestræbelserne om at sikre Sisi yderligere 15 år som præsident, svarede Trump:
»Jeg synes, at han gør et godt stykke arbejde. Jeg ved ikke med hensyn til bestræbelserne. Jeg kan bare sige, at han gør det godt. En fremragende præsident«.
Sisi stod som hærchef i spidsen for afsættelsen af Egyptens første folkevalgte leder, islamisten Mohamed Mursi, i 2013.
Året efter blev han valgt til præsident ved et valg, hvor hans sikkerhedsstyrker slog ned på modstand fra islamistiske og liberale oppositionspartier og sendte hundredvis af mennesker i fængsel.
Der var ifølge menneskerettighedsorganisationer tale om den værste undertrykkelse i Egyptens nyere historie.
Trump, som refererede til Sisi som sin 'ven', nævnte ikke overtrædelser af menneskerettighederne under de to præsidenters fælles pressemøde.
»Vi har aldrig haft et bedre forhold mellem Egypten og USA, end det vi har lige nu«, tilføjede Trump.
Sisi takkede Trump og gav ham æren for det gode forhold mellem de to lande.
»Vi takker varmt for støtten på alle fronter«, sagde Egyptens præsident.
Mandag underskrev en række fremtrædende senatorer et brev til USA's udenrigsminister, Mike Pompeo, hvor de udtrykte bekymring for relationen til blandt andet Egyptens præsident.
Derudover har demokraten Patrick Leahy bedt udenrigsministeren svare på, hvorfor Trump ikke blot mødes med diktatorer, men også hylder dem.
Udover Egyptens præsident nævner han Ruslands præsident, Vladimir Putin, Nordkoreas leder, Kim Jong-un, og Tyrkiets præsident, Recep Tayyip Erdogan, som eksempler.
ritzau
fortsæt med at læse
Trump vil ramme EU-varer til milliarder
USA's justitsminister vil frigive Mueller-rapport i næste uge
