Title: Trump_tweeter_løfte_Der_kommer_ikke_et_Trump_Towe
Date: 2019-08-20
Article Type: Internationalt
Author: Den amerikanske præsident, Donald Trump, lover, at han ikke har i sinde at bygge et Trump Tower i Grønland.

Det skriver Trump på det sociale medie Twitter, hvor han deler et billede af en bygd i Grønland, hvor der er redigeret et højhus af guld med navnet 'Trump' på toppen ind i billedet.
»Jeg lover ikke at gøre dette ved Grønland«, skriver præsidenten natten til tirsdag dansk tid.
Billedet er tidligere blevet delt på Twitter med teksten 'Grønland om ti år'.
Trump bekræftede i weekenden, at han er interesseret i Grønland ud fra et 'strategisk' synspunkt.
»Det er noget, vi har talt om. Danmark ejer det principielt. Vi er allierede med Danmark, og vi beskytter Danmark, så idéen blev drøftet, og jeg synes bestemt, at det strategisk lyder spændende«, sagde præsidenten søndag ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Meldingen kom, efter at præsidentens økonomiske rådgiver, Larry Kudlow, sagde, at Trump-administrationen var i færd med at undersøge et muligt køb af verdens største ø.
Ifølge Kudlow var præsidenten interesseret i et køb - blandt andet fordi Grønland har mange værdifulde mineraler og spiller en vigtig strategisk rolle.
Trump har dog sagt, at eventuelle planer om et køb 'ikke ligger øverst på dagsordenen'.
Statsminister Mette Frederiksen (S) var søndag i Grønland. Her understregede hun, at Grønland ikke er til salg.
»Grønland er ikke til salg. Grønland er ikke dansk. Grønland er grønlandsk. Jeg håber vedholdende, at det ikke er noget, der er alvorligt ment«, siger Mette Frederiksen til avisen.
Også Grønlands landsstyreformand, Kim Kielsen, afviste i sidste uge, at Grønland er eller kan komme til at være til salg.
Den amerikanske præsident ventes at besøge Danmark i starten af september, om end han senest har sået tvivl om sin første officielle rejse hertil.
Hvis Donald Trump kommer til Danmark, er det planlagt, at han også skal mødes med Kim Kielsen.
ritzau
fortsæt med at læse
