Title: Trump_er_utilfreds_med_saudisk_forklaring_om_journ
Date: 2018-10-23
Article Type: Internationalt
Author: USA's finansminister Steven Mnuchin har mandag holdt et møde med Saudi-Arabiens kronprins.

Mødet fandt sted bag lukkede døre i den saudiarabiske hovedstad Riyadh. Det skriver det saudiarabiske nyhedsbureau (SPA) ifølge nyhedsbureauet AFP.
Den saudiarabiske kronprins, Mohammed bin Salman, er kommet i international modvind efter drabet på journalist Jamal Khashoggi på det saudiarabiske konsulat i Istanbul tidligere på måneden.
På mødet skal 'vigtigheden af det strategiske partnerskab' mellem de to lande være blevet understreget, skriver SPA.
Steven Mnuchin har dog lige som mange andre vestlige politikere valgt at trække sig fra den kommende uges store investeringskonference i Saudi-Arabien.
USA's præsident, Donald Trump, sagde tidligere mandag, at han 'ikke er tilfreds' med den saudiarabiske forklaring af, hvordan Jamal Khashoggi har mistet livet. Omvendt vil han ikke give afkald på investeringer fra Saudi-Arabien, skriver nyhedsbureauet AP.
Trump fortalte, at han har talt i telefon med den saudiarabiske kronprins.
»Jeg er ikke tilfreds med det, jeg har hørt«, sagde Trump til journalister i Det Hvide Hus.
»Jeg vil ikke miste alle de investeringer, der er blevet gjort i vores land. Men vi vil komme til bunds i denne sag«.
USA har desuden 'top efterretningsfolk' i både Saudi-Arabien og Tyrkiet for at undersøge sagen, som snart vender hjem med nyt, fortalte Trump.
»Vi kommer til at vide meget mere om situationen i Saudi-Arabien inden for de næste to dage«.
CIA's direktør, Gina Haspel, vil mandag rejse til Tyrkiet for at deltage i efterforskningen. Det oplyser en kilde med kendskab til sagen ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Natten til lørdag dansk tid bekræftede Saudi-Arabien, at Jamal Khashoggi blev dræbt på landets konsulat i Istanbul. Det skete under et slagsmål mellem ham og folk på konsulatet, oplyste en offentlig anklager.
Landets udenrigsminister har kaldt drabet for 'en forfærdelig fejl'.
Og trods de mange forskellige forklaringer om journalists død lover Saudi-Arabiens udenrigsminister, Adel al-Jubeir, at efterforskning af drabet vil tale sandt.
Han giver samtidig et løfte om, at der vil komme foranstaltninger, der gør, at »sådan noget som det aldrig kan ske igen«.
ritzau
fortsæt med at læse
Journalistdrab får konsekvenser:
Økonomisk topmøde i Saudi-Arabien bliver helt uden officiel dansk deltagelse
Danske politikere bliver hjemme:
Udenrigspolitisk Nævn aflyser officielt besøg til Saudi-Arabien efter journalistdrab
Istanbuls politi har fundet bil fra saudiarabisk konsulat
