Title: Trump_overrasker_ved_at_spadsere_ind_i_Nordkorea,_
Date: 2019-06-30
Article Type: Internationalt
Author: Det er tredje gang, at de to ledere mødtes, men det er usikkert, om det sætter mere skub i atomforhandlingerne.

Claus Blok Thomsen, Bangkok
Nordisk korrespondent
Den amerikanske præsident, Donald Trump, mødtes søndag med den nordkoreanske leder, Kim Jong-un, i et kort rendez-vous.
Mødet fandt sted i den demilitariserede zone på grænsen mellem Syd- og Nordkorea og blev indledt ved, at Donald Trump fra den sydkoreanske side spadserede frem mod demarkationslinjen, som Kim Jong-un iført sort Mao-jakkesæt fra sin side også kom gående hen imod. Derefter trykkede Kim Jong-un og Donald Trump hånd.
»Godt at se dig igen«, sagde Kim Jong-un ifølge avisen The Guardian og tilføjede, at han aldrig havde forestillet sig, at han skulle mødes med den amerikanske præsident på dette sted.
Men mest opsigtsvækkende var det, at Donald Trump dernæst på opfordring af Kim Jong-un valgte at træde hen over demarkationslinjen og ind på den nordkoreanske side. Dermed blev han den første amerikanske præsident, som har sat foden på nordkoreansk territorium.
Det fik Kim Jong-un til at sige, at det var en »meget modig og stærk handling«.
De to ledere foretog derefter nogle få skridt sammen, inden de begge trådte over på den sydkoreanske side.
»Godt fremskridt, godt fremskridt«, sagde Trump ifølge The Guardian og kom med en invitation til Kim Jong-un om at besøge Det Hvide Hus. Derefter trak de sig tilbage fra de mange journalister og fotografer for at føre private samtaler.
Efter omkring en halv time kom de ud igen, hvilket markerede afslutningen på mødet.
På et kort improviseret pressemøde nedtonede Trump forventningerne til, at der snart kommer et gennembrud i atomforhandlingerne.
»Det er ikke hastighed, som er i fokus. Nu må vi se, om vi kan få en aftale. Ingen ved, hvordan det ender«, sagde Trump og kaldte mødet søndag for »historisk«, men understregede, at det ville blive endnu mere historisk, hvis der kommer en aftale på et tidspunkt.
Han understregede også, at de nuværende amerikanske sanktioner mod Nordkorea ikke vil blive lempet, men at atomforhandlingerne med Nordkorea nu vil blive genoptaget.
Mødet var tilsyneladende blevet arrangeret i al hast, efter at Donald Trump lørdag morgen, mens han var til G20-topmøde i Japan, pludselig skrev på Twitter, at han gerne ville sige »hej« til Kim Jong-un, når han senere i løbet af weekenden rejste videre til Sydkorea, hvor han også skulle besøge den demilitariserede zone.
Helt frem til få timer før mødet var der usikkerhed om, hvorvidt Kim Jong-un ville acceptere invitationen og i bil foretage den over hundrede kilometer lange tur fra hovedstaden Pyongyang ned til grænsen. En bred motorvej forbinder Pyongyang med grænsen, men vejen er så hullet og nedslidt, at det på lange strækninger ikke er muligt at køre mere end 40-50 kilometer i timen.
Mødet var således også først og fremmest en symbolsk handling, der skulle understrege de personlige forbindelser mellem Donald Trump og Kim Jong-un. Derimod er det mere tvivlsomt, om mødet vil få en reel effekt på atomforhandlingerne mellem USA og Nordkorea, fordi hverken Donald Trump eller Kim Jong-un i forbindelse med deres korte sammenkomst signalerede, at de var parate til nye indrømmelser.
Donald Trump og Kim Jong-un har mødtes to gange tidligere i Singapore og Hanoi, men atomforhandlingerne har været strandet, efter at det seneste topmøde i Hanoi i februar i år brød sammen. Nordkorea har efterfølgende truet med helt at droppe forhandlingerne, hvis ikke USA lemper på sine krav om en komplet nordkoreansk atomnedrustning.
Samtidig har styret dog undgået at komme med kritik mod Donald Trump personligt, og for nylig sendte Kim Jong-un et lykønskningsbrev til Donald Trump på hans fødselsdag, hvilket fik Trump til at sende en skriftlig takkehilsen til den nordkoreanske leder.
I den sammenhæng kan de to ledere bruge deres korte møde søndag til at tjene deres egne interesser.
Donald Trump står ved indledningen til en amerikansk valgkamp, hvor han gerne vil optræde som den stærke leder, der har formået at afmontere den nordkoreanske atomtrussel mod USA. I weekenden gentog Trump sine tidligere udtalelser om, at USA ville have været i krig med Nordkorea på nuværende tidspunkt, hvis ikke han var blevet valgt til præsident.
Samtidig har Kim Jong-un brug for at bryde sin rolle som paria og i stedet fremstå som en vigtig statsmand, som både den amerikanske, kinesiske og russiske præsident bejler til.
Desuden er det usikkert, om mødet søndag ved den demilitariserede zone var så pludselig en indskydelse, som Donald Trump giver udtryk for.
Nyhedsbureauet AP skrev søndag, at Trump allerede tidligere på ugen i et interview fortalte avisen The Hill, at han ville besøge den demilitariserede zone og muligvis møde Kim Jong-un. Ifølge AP valgte avisen at tilbageholde disse oplysninger på grund af sikkerhedsbekymringer fremsat af Det Hvide Hus.
Desuden har Trump tidligere givet udtryk for den pr-værdi, som den demiliartiserede zone har. Sidste år sagde Trump op til det første topmøde med Kim Jong-un, at det ville være oplagt at holde mødet ved den demilitariserede zone på grund af den historie, som stedet repræsenterer. Den idé blev dog senere opgivet.
Den demilitariserede zone, som er cirka fire kilometer bred og 250 kilometer lang, har siden 1953 udgjort den reelle grænse mellem Nord- og Sydkorea.
Ingen tungere våben er tilladt inden for zonen, men området rundt om zonen udgør en af de mest sværtbevæbnede grænser i verden.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
