Title: Trump_varsler_udvidet_møde_med_Kinas_præsident_og_
Date: 2019-06-18
Article Type: Økonomi
Author: Præsident Donald Trump skriver på Twitter, at han på et G20-topmøde i næste uge vil have et 'udvidet' møde med Kinas præsident, Xi Jinping, om handel.

Forhandlere fra USA og Kina vil inden G20-topmødet i Japan drøfte den igangværende handelskonflikt.
»Havde en meget god telefonsamtale med præsident Xi fra Kina.
»Vi vil have et udvidet møde på G20 i Japan. Vores respektive hold vil indlede forhandlinger forud for mødet«, skriver Trump på Twitter.
Trump har allerede taget et stort skridt i handelskrigen mod Kina ved at indføre 25 procent told på kinesiske varer til 250 milliarder dollar.
Den amerikanske regerings mål er at presse Kina til ikke at stjæle amerikansk teknologi, at ikke tvinge amerikanske virksomheder i Kina til at aflevere deres viden og knowhow til kineserne. Endelig vil USA presse Kina til ikke at give statsstøtte til kinesiske teknologiske virksomheder.
Store amerikanske virksomheder er utrygge ved deres præsidents politik. For næste skridt er at udvide tolden til at omfatte kinesiske varer for 300 milliarder dollar.
De frygter, at straftolden fordyrer nogle af de kinesisk producerede komponenter, som de behøver i deres egen produktion.
Det har samtidig skabt usikkerhed på de internationale aktie- og finansmarkeder. At det samlede resultat af Trumps handelskrig vil blive en lavere global vækst.
Mens Trump tirsdag skrev om mødet med Xi i næste uge, så rettede han i et tweet et nyt vredt angreb mod EU og chefen for Den Europæiske Centralbank (ECB), Mario Draghi.
Draghi antydede tirsdag, at der kan komme yderligere rentesænkninger i Europa. Det gav et pust af optimisme på børserne og fik euroen til at falde over for dollar.
»Det gør det uretfærdigt lettere for dem (EU red.) at konkurrere med USA«, skrev Trump.
»De er sluppet afsted med det i årevis sammen med Kina og andre«.
Det affejer Draghi.
»Vi har vores mandat for prisstabilitet. Vi er klar til at bruge alle de nødvendige instrumenter for at leve op til det mandat, og vi retter det ikke mod valutaen«, siger han.
ritzau
