Title: Trump_sar_tvivl_om_besøg_til_Danmark_Jeg_kommer_m
Date: 2019-08-18
Article Type: Internationalt
Author: USA's præsident er ikke sikker på, at han kommer til Danmark til september, selv om det er planlagt.

Karen Marie Holk
Journalist
Efter planen skal USA's præsident, Donald Trump, besøge Danmark 2.-3. september. Men den plan sår præsidenten søndag aften dansk tid selv tvivl om til et møde med amerikansk presse.
»Vi er en af Danmarks allierede, og vi hjælper Danmark, og vi beskytter Danmark. Jeg overvejer at tage dertil (Danmark, red.).
»Jeg tager ikke nødvendigvis helt sikkert dertil. Det gør jeg måske. Vi tager til Polen, og så tager vi måske til Danmark, siger Donald Trump.
Donald Trumps udtalelser kommer, i forbindelse med at han bliver spurgt ind til et muligt køb af Grønland.
Du lytter til Politiken
•
20. august: Beliggenhed, beliggenhed, beliggenhed. Derfor vil Trump eje Grønland
❌
Der opstod en fejl:
Det er dronning Margrethe, der har inviteret Donald Trump på et officielt statsbesøg. Planen er, at han skal ankomme til Danmark 2. september, efter at han dagen forinden har besøgt Polen.
Under besøget er det planlagt, at Donald Trump blandt andet skal mødes med statsminister Mette Frederiksen (S).
Besøget er tidligere officielt blevet bekræftet af både Statsministeriet og kongehuset.
Danmarks statsminister, Mette Frederiksen (S), forventer stadig, at Donald Trump besøger Danmark til september.
»Vi lægger til grund, at der kommer et besøg af den amerikanske præsident, og vi er i fuld gang med forberedelserne», siger hun til DR.
»Jeg ser rigtig meget frem til besøget. USA er vores vigtigste sikkerhedspolitiske allierede«, siger hun.
Ved samme møde med pressen bekræfter Donald Trump, at han er interesseret i Grønland ud fra et 'strategisk' synspunkt.
Han understreger dog, at eventuelle planer om et køb 'ikke ligger øverst på dagsordenen'.
»Meget kan blive gjort. I virkeligheden drejer det sig om én stor ejendomshandel. Det er hårdt for Danmark, fordi de taber 700 millioner dollar om året på Grønland, siger Donald Trump.
Statsminister Mette Frederiksen (S) er søndag på besøg i netop Grønland. Hun måtte under sit besøg understrege, at Grønland ikke er til salg.
Det er planlagt, at Donald Trump i Danmark også skal mødes med formanden for det grønlandske selvstyre.
Grønlands landsstyreformand, Kim Kielsen, afviste fredag, at Grønland er eller kan komme til at være til salg.
ritzau
fortsæt med at læse
Mette Frederiksen forventer stadig besøg af Trump
Mette Frederiksen slår fast: Grønland er ikke til salg
Trumps militære ønsker giver hovedbrud
