Title: Trængt_spansk_premierminister_udskriver_valg
Date: 2019-02-15
Article Type: Internationalt
Author: Pedro Sanchez udskriver valg på et tidspunkt, hvor politiske spændinger tager til - blandt andet i Catalonien.

Spaniens socialistiske premierminister, Pedro Sanchez, udskrev fredag valg til afholdelse den 28. april.
Han gav meddelelse om valget ved et tv-transmitteret pressemøde. Det er to dage, efter at parlamentet nedstemte hans mindretalsregerings udkast til en finanslov.
»I en situation, hvor jeg skal vælge mellem intet at gøre og fortsætte uden et budget eller bede om den spanske befolknings mening, vælger jeg det sidste«, siger Sanchez.
»Spanien må gøre fremskridt og gå fremad med tolerance, respekt, selvbeherskelse og sund fornuft«.
Sanchez fastslår, at han har bedt om at få parlamentet opløst.
Om Pedro Sánchez
Spaniens premierminister, Pedro Sánchez, har set sig nødsaget til at udskrive valg. Læs mere om ham her.
Navn: Pedro Sánchez Pérez-Castejón.
Alder: 46 år - født 29. februar 1972.
Fødested: Madrid.
Nationalitet: Spansk.
Uddannelse:
- 1990-1995: Økonomi og virksomhedsstudier på universitet Complutense i Madrid.
- 1997-1998: Master i EU-økonomi fra Vrije-universitet i Bruxelles.
- 2001-2002: Diplomuddannelse i avanceret europæisk økonomi fra universitet Ortega y Gasset i Madrid.
- 2012: Doktorgrad i økonomi fra universitetet Camilo José Cela i Madrid.
Karriere:
- 1993-: Medlem af det spanske socialistiske parti PSOE.
- 1998: Politisk rådgiver i Europa-Parlamentet.
- 1999: Arbejdet for FN's Høje Repræsentant i Bosnien under Kosovo-konflikten.
- 2004-2009: Byrådsmedlem i Madrid.
- 2008-: Økonomiprofessor ved universitetet Camilo José Cela i Madrid.
- 2009-2011: Medlem af det spanske parlament, Cortes Generales.
- 2013-: Medlem af det spanske parlament, Cortes Generales.
- 2014-2016: Leder af det spanske socialistparti. Trækker sig efter strid.
- 2017-: Genvalgt som leder af det spanske socialistparti.
- 2018-: Spaniens premierminister.
Civilstand:
Gift med María Begoña Gómez Fernández. Har to døtre.
Bopæl: Madrid.
Religion: Ateist.
Sprog: Spansk, engelsk og fransk.
Fritidsinteresse: Basketball.
Kilder: La Moncloa, Congreso de los Diputados, Modelocurriculum, LinkedIn.
»Jeg vil bede om, at der udskrives valg til afholdelse den 28. april«.
Valget er det tredje i Spanien inden for fire år. Det udskrives på et tidspunkt, hvor politiske spændinger tager til - blandt andet i forholdet mellem centralregeringen i Madrid og den separatistiske bevægelse i Catalonien.
Separatister fra Catalonien blev i denne uge fremstillet i højesteret i Madrid ved et retsopgør om den dybe løsrivelseskrise i Spaniens rigeste område.
Sanchez har længe været under pres fra kræfter i sit eget parti for at udskrive et valg, i en periode hvor der mange steder er opbrud i det politiske landskab.
Sanchez kom til magten i juni sidste år. Det skete, efter at han overraskende vandt en afstemning om et mistillidsvotum til den tidligere konservative regering under Mariano Rajoy efter en korruptionsskandale.
Ved et regionalvalg i Andalusien i december, hvor socialisterne gik markant tilbage, var der mest fokus på en stor fremgang til det stærkt højreorienteret parti Vox.
Det opnåede repræsentation i parlamentet i Spanien for første gang i årtier.
Valget i Andalusien var en vigtig prøvesten for de politiske partier forud for det ventede parlamentsvalg.
Andalusien er Spaniens mest befolkningsrige region med 8,4 millioner mennesker.
På højrefløjen kæmper flere mindre partier, deriblandt Ciudadanos, som forsøger at blive større end det traditionelt store konservative parti PP.
PP har været dominerende på højrefløjen siden Francos død i 1975.
Ritzau
fortsæt med at læse
Spanien har udsigt til snarligt valg efter nedstemt finanslov
