Title: Træt_af_at_ga_bag_en_regnbuefarvet_Nordea-vogn_De
Date: 2019-08-13
Article Type: iBYEN
Author: Nørrebro Pride vil være et alternativ til Copenhagen Pride, men får selv kritik for ikke at være inkluderende nok.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Opdateret 14. august kl 15.
Sidste år var mere end 40.000 med, og vi når sikkert derop igen i år, når Copenhagen Pridepå lørdag kulminerer i et farverigt fyrværkeri af et optog.
Men igen i år er der også alternativer til det officielle program, blandt andet
Nørrebro Pride,
der er for dem, der drømmer om mere politik og færre firmavogne.
Nørrebro Pride startede sidste år som antikommercielt modstykke til den officielle Pride-fejring, og de har med egne ord et større fokus på de såkaldte dobbeltminoriteter, som eksempelvis at være bådehomoseksuel og ikke-hvid.
Priden inviterer i år til flere events, og allerede torsdag kan man komme til
folkekøkken og paneldeba
t på Kapelvej 44. Dagen starter med bannermaling, derefter er der spisning og panelsamtale under det overordnede tema ’Hjem’. Man kan læse mere om eventet og paneldeltagerne
her
.
Folkene bag Nørrebro Pride har blandt andet kritiseret den store plads, firmaer og partier har fået i den officielle Pride-parade.
I et debatindlæg her i Politiken sidste år skrev arrangørgruppen blandt andet:
»Nørrebro Pride er til for tydeliggøre, at ikke alle LGBTQ+-personer er hvide, ciskønnede og kropsduelige, at vi også er personer, der er racegjorte minoriteter, der er transkønnede, der er non-binære, der har et eller flere handikap, der er religiøse, der ikke har statsborgerskab, der er psykisk sårbare, der er sexarbejdere, der er omsorgspersoner, og personer, der endnu ikke ved, hvad de er, men bare ved, at de ikke er en del af normen«.
Selv om Nørrebro Pride er blevet til, fordi folkene bag er utilfredse med, at den store Pride ikke er inkluderende nok, får de også selv kritik.
For eksempel
skriver en på deres Facebook-side
, at det er uklart, om der er adgang for kørestole til deres events.
Og andre kritiserer
Nørrebro Pride for selv at mangle tolerance
og inklusion: I
reglerne til efterfesten står der blandt andet
, at sorte og farvede har første prioritet i køen til festen, mens hvide derfor kan komme til at stå udenfor og vente. Nørrebro Pride beklager på Facebooksiden den manglende adgang til kørestole og handikaptoilet.
Ibyen har forsøgt at forholde Nørrebro Pride kritikken, men de har ikke ønsket at udtale sig.
Selve Nørrebro Pride-optoget, som i virkeligheden kaldes en ’demonstration’, falder igen i år sammen med den officielle
lørdag 17. august
, men i stedet for at starte på Frederiksberg og slutte på Rådhuspladsen, mødes man på
Nørrebro Station klokken 12
. Demonstrationen starter klokken 13 og ender ved Folkets hus på Stengade klokken 15. Her vil der være DJ-sets, men også workshops og taler under temaet ’Hjem’. I skrivende stund er den del af programmet ikke offentliggjort, men man kan følge med på deres eventside
her
.
For at gøre festen så tryg som muligt gør arrangørerne opmærksom på specifikke retningslinjer. Det går blandt andet ud på at undgå racisme, sexisme, transfobi, islamofobi med mere. De beder alle gæster læse og respektere retningslinjerne, der kan læses i fuld udstrækning på arrangementets side
her
.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
#Killyournorms:
Sex og Samfund vil gøre op med homofobisk sprogbrug
Tre københavnere fortæller:
Her er min yndlings homovenlige bar
