Title: Tsunami_i_Indonesien_tager_livet_af_mindst_222_per
Date: 2018-12-23
Article Type: Internationalt
Author: Dødstallet efter en tsunami i Indonesien er steget til 222, skriver AFP. 843 personer er kommet til skade.

Mindst 222 mennesker har mistet livet i en tsunami i Indonesien lørdag aften.
Det oplyser lokale myndigheder til nyhedsbureauet AFP. Derudover er 843 personer kommer til skade, og 28 personer er forsvundet.
Myndighederne frygter, at dødstallet stiger.
Tsunamien ramte flere strande omkring Sundastrædet mellem øerne Java og Sumatra kort før solnedgang.
Talsmanden har forklaret, at tsunamien skyldtes en kombination af undersøiske jordskred fra vulkansk aktivitet nær vulkanøen Krakatau og en tidevandsbølge.
Krakatua er en cirka 800 meter høj vulkanø i midten af Sundastrædet. Efter flere eksplosive udbrud opstod der i 1927 en ny vulkan, Anak Krakatau, der er meget aktiv. Det skriver vulkaneksperten.dk.
Fakta
Hvad er en tsunami?
Det er vulkansk aktivitet fra denne vulkan, der ifølge myndighederne har udløst de undersøiske jordskred.
Tsunamien ramte flere områder i Sundastrædet, herunder strande i Pandeglang, Serang og Lampung, omkring klokken 21:30 lokal tid.
Udenrigsministeriets Borgerservice oplyser, at der klokken tre natten til søndag ikke er meldinger om sårede danskere.
»Udenrigsministeriet følger situationen i Indonesien. Udenrigsministeriet har på nuværende tidspunkt ikke kendskab til, at der er danskere blandt de tilskadekomne. Udenrigsministeriet opfordrer til at danskere på stedet følger de lokale myndigheders råd og anvisninger«, lyder meldingen.
På videoer og billeder fra de forskellige områder ses ødelagte bygninger, oversvømmede gader og biler, der er vendt på hovedet. Det beretter den britiske tv-station BBC.
I september blev mindst 1944 mennesker dræbt, da et voldsomt jordskælv og en efterfølgende tsunami ramte byen Palu på øen Sulawesi øst for Borneo.
Naturkatastrofen smadrede Sulawesis infrastruktur, udslettede flere landsbyer og ødelagde mere end 3000 hjem. Omkring 70.000 mennesker, herunder titusindvis af børn, blev fordrevet fra deres hjem.
Der er cirka 2.000 kilometer mellem Sundastrædet og Sulawesi.
ritzau
fortsæt med at læse
