Title: Turboweekend-frontmand_Silas_Bjerregaard_»Voksen_blev_jeg_først,_da_jeg_flyttede_fra_Nørrebro«
Date: 2018-04-26
Article Type: iBYEN
Author: Simone Kamp

Journalist
»Jeg bor på Amager ved Lergravsparken«.
»Da vi skulle flytte i noget større, sagde min kone, at Amager var det nye, mens jeg var sådan: Ej, Amager er så brunt, langt fra alt og uden
coolness
-faktor. Men her er jo hyggelige kroge, små cafeer, grønne områder og vuggestuer på hvert andet gadehjørne. Alt, hvad man har brug for som småbørnsfamilie. Der er ikke et bar- eller klubmiljø, så på den måde er det ikke det hippeste kvarter, men det er sgu meget rart i hverdagen, at der er stille og roligt«.
»Dem, der tager initiativ til at udnytte områder på en ny måde. De folk, der starter noget nyt op på Amager, og som tør sige, at de tror på, at kvarteret kan udvikle sig. Det kunne være WeFood, der er et super fedt initiativ, og folkene bag Crunchy Frog, der åbnede en øl- og cocktailbar på Østrigsgade, hvor man umiddelbart ville tænke: Det er den dødeste gade i byen, ik’? Men de er bare sådan: Hey, lad os prøve noget nyt og ungt«.
»Når man går forbi et bageri rigtig tidligt om morgenen. Det er en meget speciel duft, der minder mig om enten gode byture eller spændende morgener, hvor man skal tidligt af sted. Når duften blæser ud på gaden, og bagerne allerede har stået der i tre timer, og man selv enten er sådan helt klatøjet eller helt besoffen, så indser man, at verden fortsætter«.
»Mit hjerte vil nok altid tilhøre Nørrebro, for der har jeg boet i 11 år, og der er jeg gået fra ung knægt til voksen mand. Eller, voksen mand blev jeg nok først, da jeg flyttede derfra. Det var lidt et legerum, der rummer mange minder nu«.
»På den gamle Amagerbane. Den er stadig lidt romantisk med de gamle jernbanespor, der er halvt groet til, så der er lidt sjov ruin over det«.
»Prioriteringen af cyklismen gør mig rigtig stolt af København. Så snart jeg besøger andre storbyer som Berlin, hvor man cykler på fortovet, eller London, hvor man fandeme skal være dødsakrobat for at overleve, så bliver jeg stolt af, at København er bygget til cykler, og at man bliver undervist i cykelfærdsel allerede i folkeskolen«.
»Lige så snart Alvin kan blive passet om aftenen, er det på høje tid, at jeg inviterer min kone ud på en rigtig lækker middag. Jeg ville nok lave sådan en tretrins-ting med mad, kultur og cocktails. Enten skulle vi på den michelinrestaurant, der er ved at åbne inde ved hotel SP34 i Indre By eller på restaurant Bodil på Vesterbro, hvor vi har haft det rigtig hyggeligt før. Derefter en ballet eller et teaterstykke og så cocktails«.
»Faktisk hører jeg mest musik, når jeg går ture med barnevognen. Det er lang tid siden, jeg selv har været til koncert, men jeg kan godt lide Vega. Det er et dedikeret spillested, der booker fede acts«.
»Jeg ville bygge billige, veldesignede lejligheder til unge mennesker«.
»Den der fucking pelikanbygning (Pelican Self Storage, red.), der er blevet bygget på hjørnet af Prags Boulevard i rundkørslen. Der lå et megaspændende kreativt område med gamle bygninger, hvor der var atelierer og et koncertsted. Det er sådan nogle kulturelle områder, der skal udvikles, og ikke en fucking self storage-bygning. Det må du gerne skrive«.
»Når vi bliver københavnersnobbede og lidt for selvfede. Der er en tendens til, at man vil være hip og kosmopolitisk, men samtidig er lidt bange for ghettoen. Det er ikke mangfoldighed. Jeg er ikke vild med de kræfter, der vil gøre København glatpoleret ved for eksempel at rive Ungdomshuset ned eller bygge luksusboliger på Christiania. De suger sjælen ud af byen«.
»Vores havnefront er ret fantastisk. Der er ikke mange byer, der har så lange vandstrækninger som København. La Banchina på Refshaleøen er fedt«.
»Han skulle nedbryde illusionen om, at ghettoen er så forfærdeligt et sted. Og så skulle han lave en lovregulering for støjniveau af køretøjer, så man ikke kunne få lov til at køre rundt i noget, der lyder som noget fra Anden Verdenskrig«.
Simone Kamp
fortsæt med at læse
'Min By' med Frederiksberg Allé:
»Enhver idiot kan jo se, at det er Frank Hvam«
Interview med koncertaktuelle Rhye:
»Hvis en sang kan gøre dig ked af det, så betyder det jo, at du lod noget røre dit hjerte«
Sangerinde Mette Lindberg:
»Der er brug for flere væresteder, herberger og fixerum. Det er iskoldt, og alligevel sidder folk på gaden«
