Title: Turistbranchen_fejrer_femte_rekordar_i_træk
Date: 2019-02-11
Article Type: Økonomi
Author: For femte år i træk slår antallet af solgte overnatninger i Danmark rekord. I 2018 var der særligt bud efter overnatninger i København og omegn samt Bornholm og på campingpladser.

I Region Hovedstaden blev der solgt 475.000 flere overnatninger i 2018, og den solrige sommer gav travlhed på landets campingpladser, hvor der blev solgt 454.000 overnatninger.
Fremgangen for campingpladserne, der fra 1998 til 2010 var den mest populære overnatningsform uden for hjemmet, kommer efter flere år, hvor fremgangen i dansk turisme hovedsageligt har været forbeholdt hotelbranchen.
»I 2018 var der store smil på læberne rundt omkring på de danske campingpladser«, siger Lars Ramme Nielsen, der er chef for turisme hos erhvervsorganisationen Dansk Erhverv i en skriftlig kommentar.
»Det giver fornyet optimisme i en hårdt presset campingbranche, som ellers paradoksalt nok ikke har fået andel i væksten i dansk turisme de seneste år«.
Han peger også på, at det gode 2018 også smittede af på lystbådehavne og vandrehjem. Kun feriecentrene oplevede en tilbagegang.
»2018 var også året, der viste, at oktober er blevet en regulær bonus-højsæson for turismen i Danmark«, siger Lars Ramme Nielsen.
»Oktober er efter juli og august den måned, hvor der bliver foretaget flest overnatning i danske feriehuse«.
Ifølge hotel- og restaurationsbranchens organisation, Horesta, er det særlig amerikanske, tyske og finske gæster, der lægger deres feriepenge i Danmark.
Modsat er der blevet længere mellem briterne i det danske ferielandskab.
Formand Jens Zimmer Christensen, Horesta, fortæller i en skriftlig kommentar, at det ikke er alle hans medlemmer, der gør 2018 op med glæde.
»Mens det går godt i København og Syddanmark, så har Sjælland og Midtjylland oplevet fald i antallet af hotelovernatninger, mens antallet af overnatninger i Region Nordjylland er næsten uændret fra 2017 til 2018«, siger han.
»Tallene fortæller ikke hele historien om et marked præget af hård konkurrence, og hvor det desværre ikke er alle, der kan glæde sig over høje belægningsprocenter«.
ritzau
