Title: Turismen_vokser_i_København,_men_det_er_ikke_kun_p
Date: 2019-01-14
Article Type: Rejser
Author: Krydstogtturismen, turister på elcykler og Airbnb-konceptet truer den indre del af hovedstaden, mener formanden for lokaludvalget.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
I sommer udråbte tv-stationen CNN København til verdens bedste badeby. I oktober sidste år kårede rejsebogsforlaget Lonely Planet så København som den bedste by at besøge i 2019.
Og det får Wonderful Copenhagen til at håbe på et stort turismeår for hovedstaden. Ifølge kommunikationschef Tine Kastrup-Misir er Lonely Planets kåring helt særlig for dem:
»Det er et anerkendt rejsebogsforlag, hvis målgruppe er dem, vi gerne vil henvende os til – nemlig dem, der har en høj indkomst og er nysgerrige på nye oplevelser og det lidt anderledes København«, siger hun.
»Vi forventer, at der kommer en vækst i turisten i år, og at kendskabet og interessen til byen generelt vil stige – også på grund af en kåring som Lonely Planets«, siger hun.
Derfor forsøger Wonderful Copenhagen at promovere byens forskellige kvarterer for at tiltrække flere turister dertil.
»Vi har eksempelvis lavet en række 30 sekunders videoer med lokale ambassadører, som skal inspirere og motivere til besøg i København inden for arkitektur, gastronomi, vinteroplevelser, bæredygtighed og kunst«, fortæller hun.
Szilvia Gyimóthy, der er lektor på Institut for Kultur og Globale Studier på Aalborg Universitet, mener ikke, at kåringer af København vil have de helt store følger.
»København er allerede meget populær, så sådanne kåringer vil ikke have den helt store effekt målt i flere turister og større omsætning. Kåringerne spiller en større rolle for helt ukendte destinationer«, siger hun.
Hun forklarer, at modsat disse former for kåringer har Unesco-nomineringer en klar effekt hos såkaldte trofæjægere – altså folk, der rejser for at se steder med verdenskulturarv.
»Men en kåring som Lonely Planets vil i højere grad cementere Københavns position og renommé som en af de europæiske storbyer, man skal se, blandt internationale gæster«, siger hun.
Ifølge Szilvia Gyimóthy peger alt på, at væksten i København vil fortsætte de kommende år.
»Hovedstaden er ved at høste frugterne af de store kapacitetsinvesteringer som lufthavnsudvidelsen, Oceankajen og flere overnatningsmuligheder«.
Men hun kan også se en pladsmæssig udfordring i det øgede fokus på byen.
»Problemet er, at samtidig med at København bliver tiltagende populær blandt udenlandske turister, er der kommet flere indbyggere, virksomheder og pendlere, som også bruger det samme fysiske rum og oplevelsestilbud i de centrale bydele«, siger hun.
Bent Lohmann, der er formand for Indre By Lokaludvalg, der fungerer som bindeled mellem borgere i Indre By og politikerne i Københavns Borgerrepræsentation, mener, at turismen i København er positiv, når det handler om at rejse for at lære om den danske kultur og byens historie.
Men han mener, at det kan blive negativt for byen, hvis turismen vokser i 2019. For turismen bør ikke vokse for enhver pris.
»Jeg synes, at byen har nået sit mætningspunkt. Man møder jo slet ikke lokale i Nyhavn mere. Turisterne ser kun andre turister«, lyder det fra ham.
Han opremser en række udfordringer, som han mener trækker turismen i en forkert retning. En af dem er krydstogtturismen. Bent Lohmann har svært ved at se, hvad vi egentlig skal med den.
»Turisterne er her ikke engang i et døgn. De lægger ikke ret mange penge i byen, for det er typisk bare en frokost, de spiser her, og så skal de videre«.
Han forklarer, at på en travl sommerdag kører der 300 turistbusser rundt i Indre By.
»Turisterne kan jo åbenbart ikke gå rundt selv. Måske er det farligt at gå på brostenene. Byen er jo efterhånden ligesom en dyrepark, hvor busserne kører igennem. Skal vi virkelig indrette vores by efter det?«, spørger han.
Han ser også udlejningstjenesten Airbnb som en udfordring.
»Det har flyttet sig fra at være besøg i private hjem til en gråzone for hoteldrift og en form for sort arbejde«, siger han og forklarer, at lokale giver udtryk for, at det også skaber utryghed i opgangene.
»Hr. og Fru Indre By er godt trætte af hele den her rullekuffertturisme«, siger han.
Bent Lohmann siger også nej tak til »sanseløs festturisme i byen«.
»Det er typisk de helt unge, der kommer i en weekend, lejer bolig gennem Airbnb og bare fester røven ud af bukserne og slider på byen«, forklarer han.
Og så peger han på turister på cykel som et stort problem i Indre By.
»Det er jo grænsende til livsfarligt. De cykler på fortovene fuldstændig hæmningsløst. Og på byens elcykler ligner de raketter i folkemængden«, siger han. »De fleste ved jo heller ikke, hvad et gult lys betyder«.
Ifølge ham cykler de lokale på samme måde, og det kigger turisterne selvfølgelig på.
Bent Lohmann ser gerne, at vi får flere politibetjente på gaden, der kan holde styr på turisterne, så det ikke går amok.
»Turismen er steget i København, men der er ikke på samme måde kommet flere politibetjente i bybilledet. Det burde jo selvfølgelig ikke være nødvendigt, men det er det«, siger han.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
»Danmarks cool hovedstad er ustoppelig«:
Lonely Planet kårer København til verdens bedste by at besøge
CNN kårer verdens bedste storby at bade i: København tager førstepladsen
Fremtidsforsker udpeger fire kommende rejsetyper: Kan du finde dig selv?
