Title: Turismeforsker_om_danskernes_store_rejselyst»Hvem_
Date: 2019-01-08
Article Type: Rejser
Author: Turismeforsker Bodil Stilling Blichfeldt mener, at dannelsen og det gode liv sagtens kan findes herhjemme i bedsteforældrenes sommerhus eller på en telttur. Det behøver man ikke rejse kloden rundt for.

Bodil Stilling Blichfeldt
turismeforsker, lektor, ph.d. ved Syddansk Universitet
Når vi danskere holder ferie, bruger vi et ord, der oprindeligt stammer fra det latinske
feriae
, hvilket refererede til, at tiden skulle bruges til at fejre religiøse helligdage. Ordet minder om amerikanernes
holiday
(helligdag). Men på engelsk kan ordet ferie også oversættes til
vacation
, som stammer fra det latinske
vacare
, at være ikke-optaget eller tom, samme ord som er roden til ordet
vacant
på toiletdøre i udlandet. At have
vacation
refererede altså oprindeligt til, at disse dage var ubesat af arbejde, slid og slæb.«
Tidligere handlede det mest om at
have
ferie. Men i dag handler det lige så meget om at
tage
på ferie. Og ideen om, at det gode liv, de store oplevelser og det skønne vejr ikke er at finde
derhjemme
, men
derude,
har godt greb i os. Et greb, der stammer fra elitens dannelsesrejser, der i 1700-tallet var essentielle for den humanistiske verdensborgers forståelse for kunst og kultur – kort sagt: hans dannelse. Og selv om der ganske vist er langt fra H.C. Andersens udlandsrejser til 1970’ernes grisefester på Mallorca, så har grundtanken bag rejseriet overlevet tidens tand: at personligheden udvikles gennem den rejsendes indsigt i andre kulturer.
Det er også derfor, vi smiler overbærende ad Viggo Happels ’Eviva España’. Vi ved nemlig godt, at helstegt pattegris og menukort på dansk ikke er ’mad på ægte spansk facon’, og at vi skal væk fra turistfælderne for at opleve det ’ægte’ og det ’autentiske’.
Og selv om det måske ikke altid er kunst og kultur, der fylder mest, når vi skal på ferie, kan vi godt genkende følelsen af, at det er trist og gråt at være hjemme, hvor det vinterhverdagstriste tøj strammer, når vi i januar og februar booker sommerferien til en lind billedstrøm af skyfri himmel, hvide strande og azurblåt hav. Og selv om vi ikke booker den store dannelsesrejse, skal vi da ikke ’bare hænge ved pølen, men også ud at
se
noget’ – måske uden at vi er bevidste om, at det at
se
handler om, at vi stadigvæk ser forståelse, almen viden og dannelse som noget, vi mere skaber på vores rejser end hjemme i sofaen.
Om Bodil Stilling Blichfeldt
Bodil Stilling Blichfeldt er turismeforsker, lektor, ph.d. ved Syddansk Universitet
I manges ører lyder det lidt kikset, når nogen fortæller, at de i ferien ’bare var derhjemme’. Ja, faktisk kan lige netop det udsagn give nogle af os bestemte ideer om, hvilken stakkels starut med et kedeligt liv, en meget lille verden og nok også et begrænset rådighedsbeløb, der kunne finde på at sige netop det. En, der aldrig har set andet af verden end det derhjemme, vil næppe kunne forstå meningen bag linjerne om Danmark, f.eks. »der har jeg rod, derfra min verden går«.
Og fordi det er blevet billigere, nemmere, hurtigere, bekvemmere og mindre ’farligt’ at bruge ferien på at gøre hele verden til vores dannelses- og legeplads, er vi nu så berejste, at enhver villavej bebos af globetrottere, der har været alle mulige og umulige steder. Og selv om vi godt ved, at netop flyrejsen er en af de helt store klimasyndere, så flyver vi verden rundt i jagten på lige netop de oplevelser, den dannelse og den identitet, der gør livet værd at leve og hverdagen mindre grå. At rejse er jo at leve?
Men på engelsk er der dukket ord som
staycation
og
nearcation
op. Begge er ordspil på
vacation
og kombinerer ideen om ikke-optagne dage med at
blive
(stay) hjemme eller blive
nær
(near) hjemmet. De to ord bruges til at beskrive ferier, hvor man måske tager på dagture, men hver nat kommer hjem, eller at man holder ferie i Danmark.
De to ord er mere end ordspil, for de italesætter og gør det endda både miljøbevidst og lidt hipt at finde dannelsen, de store og små oplevelser og det gode liv, ikke
derude,
men
derhjemme.
Så hvor en sommerferie tilbragt hjemme i haven, eventuelt krydret med ture til stranden og et enkelt museumsbesøg, før kunne være noget ’taberagtig’, er den nu også et udtryk for overskudsagtig ’hvilen-i-mig-selv’ og klimavenlig adfærd.
Det samme kunne gælde ferien tilbragt i måske ikke mormors kolonihavehus, men så dog i bedsteforældrenes sommerhus eller de 14 dage på
glamping
i luksustelt, slået op og med rigtige senge og mad af lokale råvarer, ude i naturen og uden udsigt til par i matchende campinghabitter, der læser ugeblade, mens børnene og børnebørnene tilbringer halve dage på hoppepuden.
Men hvem er det egentlig, der har bestemt, at det gode liv, den humane kulturforståelse og den panisk-perfekte personlighed skal findes
derude
– i en tid, hvor adgangen til hele verden kun begrænses af hurtigheden af det lokale wi-fi og vores lyst til at gøre vores hjemsted til en integreret del af den globale landsby? Og med en sommer, som vi havde i 2018, er vejret vist ikke engang en undskyldning for, at dannelsen og det gode liv hver sommer skal begynde med umulige lufthavnskøer?
Man kunne jo overveje at invitere dannelsen og de andre kulturer på en kop kaffe hjemme i haven i stedet for at flyve verden rundt for at dase ved en strand, der snart forsvinder på grund af klimaforandringer, eller for at besøge Det Sixtinske Kapel, før turisternes vejrtrækning, sved og varmeafgivelse ødelægger Michelangelos freskoer.
Det handler jo trods alt om at
have
ferie og om at nyde de tomme og ubesatte dage, ikke om, at det grønneste græs kun kan findes for enden af en Airbus A320’s landingsbane.
Bodil Stilling Blichfeldt
fortsæt med at læse
Sådan kan du plante træer, hvis du lider af flyskam eller klimaskyld
Vandring er for både ben og hoved
