Title: Tusindvis_af_kvinder_protesterer_mod_hard_abortlov
Date: 2019-05-16
Article Type: Kultur
Author: Et nyt hashtag spreder sig på de sociale medier i protest mod delstaten Alabama, der har vedtaget et lovforslag, som bliver kaldt den hårdeste abortlov i USA.

Anna Winsløv
Journalist
»En ud af fire kvinder har fået en abort. Mange tror, at de ikke kender nogen, der har fået en abort, men #youknowme«.
Sådan starter skuespilleren Busy Philipps tweet, der har fået flere tusind kvinder til at dele deres personlige historier om at vælge at få en abort .
»Hvis du også er en ud af de fire, så lad os dele det og få stoppet skammen. Brug #youknowme og del sandheden«, fortsætter tweetet.
Kampagnen
udspringer blandt andet af, at delstaten Alabama natten til torsdag vedtog en lov, der betegnes som den hårdeste abortlov i USA.
Loven, der er planlagt til at træde i kraft om seks måneder, har indført tæt på et totalforbud mod aborter og gælder også kvinder, som får en abort, hvis de er blevet voldtaget eller har været udsat for incest. Personer, der udfører indgrebet, kan blive straffet med mellem 10 og 99 års fængsel.
Busy Philipps, der blandt andet er kendt fra serierne ’Freaks and Geeks’ og ’Cougar Town’, udtalte sig for nylig om en abort, hun fik som 15-årig, i sit talkshow ’Busy Tonight’.
»Jeg fortæller jer det her, fordi jeg er virkelig bekymret for piger og kvinder i dette land«, siger hun blandt andet i programmet.
Efter den nye lov blev vedtaget i Alabama, har hun opfordret andre til at blande sig i sagen under hashtagget #youknowme.
Skuespilleren Jameela Jamil, som er kendt fra Netflix-serien ’The Good Place’, bakker op om Philipps’ historie og har også brugt hashtagget #youknowme til at fortælle om abort.
Allerede for tre dage siden delte hun sin historie på de sociale medier, da staten Georgia også skærpede deres regler for abort.
»Jeg fik en abort, da jeg var ung, og det var den bedste beslutning, jeg nogensinde har taget. Både for mig og for den baby, jeg ikke ville have og ikke var klar til følelsesmæssigt, psykologisk og økonomisk. Så mange børn ender på børnehjem. Så mange liv bliver ødelagt. Det er meget ondt«, skriver hun på Twitter.
Skuespiller og sanger Lady Gaga har også markeret sig som kritiker af den nye abortlov:
»Det er en skandale at forbyde abort i Alabama, og det er endnu mere afskyeligt, at loven også gælder dem, der er blevet udsat for voldtægt eller incest med eller uden samtykke. Så der er en højere straf for læger, der udfører disse operationer, end for de fleste, der begår voldtægt? Det er en parodi, og jeg beder for alle de kvinder og unge piger, der kommer til at lide under det her system«, skriver hun på Twitter.
I år har 16 delstater i USA strammet abortlovgivningen. I Kentucky, Ohio, Mississippi og Georgia har man vedtaget en lov, der forbyder abort, hvis der kan påvises hjerteslag.
Det kan man som regel seks uger inde i graviditeten, før mange kvinder har opdaget, at de er gravide.
Anna Winsløv
fortsæt med at læse
Alabama vil forbyde aborter også ved voldtægt og incest
Tom, Sam, Steve og Andrew...:
25 hvide mænd forbød abort i Alabama
