Title: Tvivl_om_Airbnb-lov_Regeringen_vil_alligevel_ikke
Date: 2018-12-07
Article Type: Forbrug
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Michael Olsen
Journalist
Dansk Folkeparti truer med at trække støtten til regeringens stort anlagt Airbnb-lovpakke, der efter planen skal vedtages i juledagene.
Ifølge partiets skatteordfører, Dennis Flydtkjær, afviser regeringen, stik imod den oprindelige aftale, at lade kommunerne selv udskrive administrative bøder til de borgere, der ikke overholder reglerne, når de lejer privatboligen ud til turister via netportaler som Airbnb.
»Regeringen har så sent som denne uge meddelt, at Justitsministeriet ikke synes, at man uden videre kan give kommunerne ret til at udskrive bøder. Blandt andet fordi man frygter, at bøderne bliver givet på forskelligt grundlag fra kommune til kommune«, siger Dennis Flydtkjær (DF).
Et effektiv kommunalt kontrolsystem er en krumtap i hele Airbnb-pakken, der også vil give borgerne et større skattefradrag, hvis de lejer boligen ud via portaler som Airbnb. Til gengæld har Airbnb lovet at indberette brugernes indtægter til skattevæsenet.
Embedsmænd i Erhvervsministeriet arbejder nu på højtryk for at finde en ny model. Men Dennis Flydtkjær lægger ikke skjul på, at DF’s fortsatte støtte til den samlede Airbnb-pakke står og falder med regeringens udspil på kontrolområdet.
»Vi er ikke villige til at stemme alle skattelettelserne igennem, før vi har styr på kontroldelen, og skattedelen skal altså vedtages inden jul«, siger Flydtkjær og fortsætter.
»Vi havde en klar aftale med regeringen om, at vi skulle give kommunerne et effektivt kontrolsystem, og det er ikke dét, der nu ligger på bordet. Skal kommunerne have tilsynspligten på det her område, skal de også have muligheden for at sanktionere dem, der ikke retter ind. Omvendt skal vi jo respektere de grundliggende retsprincipper, når Justitsministeriet mener, at der er et problem«.
Og der er andre udfordringer i Airbnb-pakken, fastslår Dennis Flydtkjær:
»Vi er jo enige om at give borgerne en mulighed for at leje boligen ud 70 dage om året. Men nu viser det sig, at den regel kun gælder lejligheder - ikke enkeltværelser. Og det betyder jo i praksis, at du kan leje din lejlighed ud i 69 dage og derefter leje værelserne ud enkeltvist. Det holder ikke - det er vi nødt til at finde en løsning på, og det haster«, siger han.
Ifølge Politikens oplysninger overvejer regeringen blandt andet, om kontrolopgaven kan placeres i Erhvervsstyrelsen.
Som Politiken kunne fortælle torsdag er både kommuner, lejere og hotelbranchen bekymrede for, at der kommer store huller i kontrollen med de flere hundrede tusinde danskere, der tjener penge på at leje deres private boliger ud til turister.
Selv om kommunerne tilsyneladende må opgive ønsket oms selv at udskrive bøder, får de til gengæld ret til at samkøre en række registre og til at opsøge borgerne på privatadressen for at tjekke, om deres boliger bliver lejet ud efter reglerne.
Men det er slet ikke nok, lyder kritikken blandt andre fra Københavns Kommunes teknik- og miljøborgmester Ninna Hedeager Olsen (EL):
»Det giver jo ikke meget mening at opsøge folk i privaten eller for den sags skyld at samkøre registrene, hvis vi ikke ved, hvor mange dage de enkelte borgere har lejet ud«, sagde hun torsdag til Politiken.
Dennis Flydtkjær mener stadig, det kan lade sig gøre, at indrette et kontrolsystem, der giver kommunerne mulighed for selv at uddele bøder på et ensartet grundlag, eksempelvis i et samarbejde med Airbnb:
»Har kommunerne konkrete mistanker om snyd hos konkrete borgere, så er Airbnb, så vidt jeg ved, indstillet på at hjælpe myndighederne med yderligere oplysninger - eksempelvis om, hvor mange dage de pågældende har lejet deres boliger ude. Og det kunne jo være på det grundlag, at kommunerne uddelte deres bøder«, siger han.
Socialdemokraterne har også lovet at lægge stemmer til regeringens Airbnb-pakke, men partiet deler DF’s bekymring, siger partiets ordfører, Peter Hummelgaard:
»Det holder ikke, at en væsentlig forudsætning for aftalen, som var effektiv og udførlig kontrol, bliver udvandet. Uden kontrol, så vil udlejningsmarkedet jo bare fortsætte som et slaraffenland. Vi opfordrer ministeren til at indkalde forligskredsen og løse problemet inden det hele falder fra hinanden«, siger han i en skriftlig kommentar.
I en skriftlig kommentar oplyser erhvervsminister Rasmus Jarlov (K), at hans ministerium er på sagen:
»Vi drøfter fortsat, hvordan det kommende lovforslag, der gennemfører de aftalte grænser for korttidsudlejning af egen helårsbolig, konkret skal udformes. I den forbindelse er vi naturligvis opmærksomme på at sikre håndhævelse af grænserne, og hvilke muligheder tilsynet skal have for at skride ind over for overtrædelser og misbrug af reglerne«.
Michael Olsen
fortsæt med at læse
Airbnb ændrer på sin prispolitik efter pres
Kommuner vil uddele bøder til Airbnb-værter
