Title: Twitter-chef_afviser_pastande_om_at_være_politisk
Date: 2018-09-05
Article Type: Internationalt
Author: Twitters administrerende direktør, Jack Dorsey, afviser under en høring i Kongressen i den amerikanske forbundshovedstad, Washington D.C, at Twitter følger en særlig politik eller ideologi.

Politikerne er i gang med at høre Dorsey og andre topchefer fra sociale medier om udenlandske interessers brug af medierne til at blande sig i amerikansk politik.
»Twitter bruger ikke politisk ideologi til at træffe nogen beslutning, uanset om det gælder at rangordne indhold på vor tjeneste eller at gennemtvinge vore regler«, siger Dorsey, der tilføjer, at 'vi tror stærkt på at være upartiske'.
Formålet med Twitter er at tjene den offentlige samtale, og 'vi foretager ikke vurderinger af værdien af personlige overbevisninger'.
Videre siger Dorsey, at Twitter har optrappet kampen mod falske Twitter-konti. Han siger, at der dagligt afvises 530.000 mistænkelige forsøg på at logge ind, og det er dobbelt så mange, som blev opdaget for et år siden.
Twitter var 'uforberedt på' at det sociale medie kunne bruges som et våben i manipulation, siger han.
Høringen i Senatets Efterretningsudvalg kommer, nogle dage efter at den amerikanske præsident, Donald Trump, beskyldte de store it-firmaer for at undertvinge konservative stemmer.
Præsidenten hæftede sig eksempelvis ved, at positive sider om ham selv ikke ligger øverst, hvis man søger på Donald Trump på Google.
Sheryl Sandberg, der er en af topcheferne hos Facebook, skal ifølge nyhedsbureauet Reuters også deltage i høringen.
Hun vil erkende over for senatorerne, at Facebook var for langsom til at reagere på russiske forsøg på at blande sig i det amerikanske præsidentvalg i 2016.
Men hun vil fastholde, at Facebook er blevet bedre.
»Vi har fjernet hundredvis af sider og konti, der var involveret i koordineret og uautentisk opførsel - altså at de ikke var oprigtige over for andre, om hvem de var, eller hvad de lavede«, siger Sandberg i en skriftlig erklæring, der blev offentliggjort tirsdag.
ritzau
fortsæt med at læse
