Title: Tyggegummi_til_børn_indeholder_skadelige_stoffer_-
Date: 2019-03-16
Article Type: Forbrug
Author: Kendte tyggegummi-mærker som Hubba Bubba, Chupa Chups, Wrigley’s, Mentos, Stimorol og V6 indeholder hormonforstyrrende stoffer, der er mistænkt for at kunne skade børns udvikling, viser ny stor test. V6 og Stimorol fjerner nu stofferne fra deres tyggegummi.

Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Tygger dine børn tyggegummi? I så fald kan det være en god ide fremover at styre uden om de mest gængse mærker som Hubba Bubba, Chupa Chups, Wrigley’s, Mentos, Stimorol og V6.
En omfattende test af tyggegummi foretaget af Tænk Kemi viser, at halvdelen indeholder konserveringsmidlerne BHA og BHT, der er mistænkt for at have hormonforstyrrende effekter. For tyggegummi til børn er tallet endnu højere. Her indeholder hele 2 ud af 3 pakker stofferne, som mistænkes for at påvirke udviklingen af børns kønsorganer og dermed deres senere evne til at forplante sig.
Tyggegummi med uønsket kemi
Følgende 79 pakker tyggegummi indeholder enten BHA (E320) eller BHT (E321), der er mistænkt for at være hormonforstyrrende:
Med BHA (E320):
Barca bubblegum 9 mega tattoos
Candyking Tyggegummikugler med frugtsmag/bland selv
Hubba Bubba (Wrigley´s) Mega lang jordbær/blåbær/vandmelon
Hubba Bubba (Wrigley´s) Mega lang cola
Hubba Bubba (Wrigley´s) Frugt
Hubba Bubba (Wrigley´s) Jordbær
Hubba Bubba (Wrigley´s) Æble
Lutti Tubble color framboise
Lutti Tubble color cherry
Zoom Cola
Zoom Strawberry
Zoom Apple
Med BHT (E321):
ASBA Counter strike bubble gum
AstroKid´s Mega Gum Roll jordbærsmag
Bazooka Blue razz bubble gum
Bazooka Original bubble gum
Brain blasterz Oozing brain gum
Bubble Yum Cotton candy
Bubble Yum Original
Bubblicious Bubble mix (pose)
Bubblicious Strawberry splash
Bubblicious Ultimate original
Chupa Chups Big balol strawberry flavour
Chupa Chups Big lalol cola lemon flavour
Chupa Chups Big lalol tutti frutti flavour
Chupa Chups Cotton Bubble gum
Fun-a-conda Crazy cherry
Fun-a-conda Blue raspberry
Fun-a-conda Tutti frutti
Fun-a-conda Atomic apple
Hitschler Bubble gum safari
Hubba Bubba (Wrigley´s) Max strawberry watermelon
Hubba Bubba (Wrigley´s) Max outrageous original
Super fizzy one Strawberry flavour sour coated bubble gum
Super fizzy one Orange flavour sour coated bubble gum
V6 Junior Strawberry
Wrigley´s Juicy fruit bubble gum 5 pieces
Med BHA
Wrigley´s Doublemint 7-pack
Wrigley´s Extra bubblemint
Wrigley´s Extra eucalyptus
Wrigley´s Extra professional white spearmint
Wrigley´s Extra salty liquorice
Wrigley´s Juicy fruit 7-pack
Wrigley´s Spearmint 7-pack
Med BHT
Flying Tiger White mint (i bøtte)
Flying Tiger Peppermint
Flying Tiger Spearmint
Flying Tiger Spearmint (i bøtte)
Mentos Air Action menthol-eucalyptus 5-packs
Mentos Air Action menthol-liqourice 5-packs
Mentos Juice blast kiwi/raspberry, lime/red fruit, lemon/orange (pose)
Mentos Peppermint 5-packs
Mentos Pure fresh bubble fresh with green tea (15 i bøtte)
Mentos Pure fresh fresh mint with green tea (30 i bøtte)
Mentos Pure fresh lemonade with green tea (15 i bøtte)
Mentos Pure fresh spearmint with green tea (15 i bøtte)
Mentos Pure fresh spearmint with green tea (30 i bøtte)
Mentos Pure fresh strawberry(15 i bøtte)
Mentos Pure fresh strawberry(30 i bøtte)
Mentos Pure fresh with green tea/fresh mint (pose)
Mentos Pure fresh with green tea/spearmint (pose)
Mentos Spearmint 5-packs
Stimorol Bubblemint
Stimorol Liquorice
Stimorol Max peppermint
Stimorol Max raspberry lemon
Stimorol Menthol & eucalyptus
Stimorol Menthol & spearmint
Stimorol Original
Stimorol Peppermint
Stimorol Spearmint
Stimorol Strong Peppermint
Stimorol Wild cherry
V6 Dental Liquorice
V6 Dental Strawberry mint
V6 Dental Strong mint
V6 Strength Spearmint
V6 Strength Sweet menthol
V6 White Spearmint
Kilde: Forbrugerrådet Tænk Kemi
At der er hormonforstyrrende stoffer i tyggegummi på det danske marked, kommer langtfra bag på Forbrugerrådet Tænk Kemi, som allerede i 2015 testede en lang række tyggegummi og fandt BHA og BHT i 3 ud af 4 af dem til børn. Alligevel havde rådet håbet på et mere opløftende resultat denne gang.
Vi opfordrer børn og gravide til at gå uden om alle produkter, der indeholder BHA og BHT
Stine Müller, Forbrugerrådet Tænk Kemi
»Det er ikke imponerende, at vi kan finde hormonforstyrrende stoffer i 2 ud af 3 slags tyggegummi til børn. Testen viser helt tydeligt, at man sagtens kan lave tyggegummi uden de stoffer, så det er vigtigt, at producenterne finder alternativer. Vi opfordrer især børn til at gå uden om alle produkter, der indeholder BHA og BHT, for selv i små doser bidrager det til vores samlede udsættelse for stofferne; det, vi kalder cocktaileffekten«, siger Stine Müller fra Forbrugerrådet Tænk Kemi.
Center for Hormonforstyrrende Stoffer, der er et af de førende forskningsenheder i verden inden for den type stoffer, oplyser, at de to stoffer ikke er undersøgt tilstrækkeligt, men ifølge den videnskabelige litteratur kan de i store doser både virke såkaldt ’antiøstrogene’, ’østrogene’ og ’anti-androgene’ – det er tre forskellige hormonforstyrrende mekanismer. Det fortæller centerleder Anna-Maria Andersson.
Man kan jo tydeligvis lave tyggegummi uden de to stoffer, så hvorfor ikke lade være?
Anna-Maria Andersson, Center for Hormonforstyrrende Stoffer
»Det er virkelig nogle stoffer, der burde undersøges bedre. Hvis mængderne ikke overskrider det daglige acceptable indtag, så vil et tyggegummi ikke være til stor fare. Problemet er blot, at det er ikke sådan vi lever i dag. Vi bliver udsat for mange andre stoffer, der har hormonforstyrrende egenskaber«.
»Man kan jo tydeligvis lave tyggegummi uden de to stoffer, så hvorfor ikke lade være, indtil man har fået det undersøgt nærmere?«, siger Andersson.
BHA og BHT findes også i f.eks. kosmetik og plejeprodukter, hvor forbrugere kan gå efter mærkerne Svanen og Blå Krans, hvis man ønsker at undgå stofferne. På fødevarer skal de to stoffer varedeklareres med e-numrene E320 og E321.
Slik- og fødevarevirksomheden Mars, der markedsfører tyggegummi som Hubba Bubba og Wrigley’s, mener ikke, at der er et problem.
»Både BHA og BHT er gennemtestede, nøje regulerede og godkendt af globalt anerkendte autoriteter«, skriver Mars’s nordiske corporate affairs director, Laura Brown, i et mailsvar til Politiken.
»Mars Wrigley bruger kun små mængder af BHT og BHA på grund af deres antioxidante egenskaber i noget af vores tyggegummi, og det overholder alle regulativer og fastlagte grænser«.
Mondelez, som står bag mærkerne V6 og Stimorol, oplyser til Politiken, at virksomheden arbejder på på længere sigt helt at udfase kunstige tilsætningsstoffer, og at det nu efter flere års udvikling er lykkes at fremstille tyggegummi uden BHT, samtidig med, at den ønskede smag og tekstur bevares.
»De nye V6 tyggegummi uden BHT rammer hylderne her i foråret, og Stimorol uden BHT lanceres efter sommerferien«, fortæller Celin Huseby, der er nordisk kommunikationsdirektør i Mondelez Europe.
Tyggegummi uden uønsket kemi
Følgende 76 pakker tyggegummi indeholder ikke uønsket kemi i form af tilsætningstoffer, der er mistænkt for at være hormonforstyrrende:
10 Pompito
Bebeto Strawberry flavoured
Bebeto Tutti frutti flavoured
Bubblegum (i pose)
Candinavia Frukter tuggummi (bland selv)
Candinavia Meloner fizzy (bland selv)
Candinavia Nuclear gum (bland selv)
Cool Bubble Rolls Bubblegum
Esprite Gum
Fini Boom cherry + gum
Fini Burger gum
Fini Chicle bubblegum
Fini Football gum
Fini Melons bubble gum
Fini Toro balls
Fini Zombie candy + gum
Fini Tennis balls Lemon & lime bubble gum
The Amazing World of Gumball Bubble gum licorice
The Amazing World of Gumball Bubble gum tutti frutti
The Amazing World of Gumball Bubble gum strawberry
Bachblomster No. 39 nødhjælp
Bachblomster No. 40 energi
Bachblomster No. 42 selvtillid
Chizca Kanel
Chizca Lemon
Chizca Pebermynte
Chizca Spearmint
Steviagum Senses blåbær/min
Fresh-life Black liquorice
Fresh-life Original
Fresh-life Peppermint
Fresh-life Spearmint
Fresh-life White mint
Fresh-life Xylit-Pro cool mint
Fresh-life Xylit-Pro white
Ginjer Ingefær orange
JETgum Liquids melon blackberry (i bøtte)
JETgum Liquids peppermint (i bøtte)
JETgum Liquids spearmint (i bøtte)
JETgum Liquids strawberry lime (i bøtte)
JETgum Liquorice (i pose)
JETgum Peppermint (i pose)
JETgum Strong mint (i bøtte)
JETgum White strong (i bøtte)
JETgum Spearmint (i pose)
Natur-Drogeriet Birkesød ice menthol
Natur-Drogeriet Birkesød pebermynte
Natur-Drogeriet Birkesød spearmint
O´s Liquorice
O´s Peppermint
O´s Spearmint
Oxydent Bubblemint
Oxydent Liquorice
Oxydent Peppermint
Oxydent Peppermint (i bøtte)
Oxydent Spearmint
Oxydent Peppermint liquid
Oxydent Strawberry lime liquid
Ruzz Liquorice
Ruzz Peppermint
Ruzz Spearmint
Steviagum Fresh spearmint
Steviagum White kirsebær/mint
Steviagum Senses anis/mint
Stimorol Max frost blueberry citrus
Stimorol Max Splash spearmint
Stimorol Max Splash strawberry lime
Stimorol Max strong peppermint
True Gum Ginger & Turmeric
True Gum Liquoirice & Eucalyptus
True Gum Mint & Matcha
Vores Jordbær & lime (i bøtte)
Vores Lakrids 6-pack
Vores Peppermint 6-pack
Vores Spearmint (i bøtte)
Vores Spearmint 6-pack
Kilde: Forbrugerrådet Tænk Kemi
Coop Danmark, som står bag supermarkedskæderne Brugsen, Fakta, Irma og Kvickly har en strategi om aktivt at fjerne skadelige stoffer fra butikkernes produkter.
Alligevel får undersøgelsen ikke Coops kvalitetschef, Malene Teller Blume, til at granske reolerne med tyggegummi nærmere.
»Det er en stor beslutning at forbyde varer i butikkerne, som er fuldt lovlige, og vi kan desværre ikke forbyde alle produkter med alle mistænkelige stoffer. Men vi kan gå foran og forbyde dem i vores egne varemærker, som tæller næsten 5.000 produkter. Stofferne er under særlig mistanke, og vi er enig med Forbrugerrådet og andre eksperter i, at de ikke bør tilsættes hverken fødevarer eller kosmetik. Men vi har endnu ikke besluttet at inkludere mærkevarer i forbuddet«, siger hun.
Tyggegummitesten kommer, blot en uge efter at en undersøgelse fra Det Økologiske Råd dokumenterede, at der er alarmerende høje koncentrationer af hormonforstyrrende stoffer i støvet i 20 ud af 20 af landets børneinstitutioner. Stofferne frigives fra både møbler, legetøj, stoffer og gulve og er vanskelige at slippe af med ved almindelig rengøring og udluftning.
Miljø- og fødevareminister Jakob Ellemann-Jensen (V) kan på grund af udlandsrejse ikke kommentere tyggegummiundersøgelsens resultater, men sagde tidligere på måneden på et møde med EU’s miljøministre, at Danmark arbejder for et forbud mod hormonforstyrrende stoffer i legetøj, kosmetik og visse forbrugerprodukter i hele EU.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
