Title: Tyrkisk_NBA-spiller_frygter_at_blive_dræbt_af_spio
Date: 2019-01-16
Article Type: Sport
Author: Mens holdkammeraterne torsdag skal spille en NBA-kamp i London, har Enes Kanter følt sig tvunget til at blive i New York af politiske årsager.

Søren Lissner
Journalist
En af de mest skræmmende dage i Enes Kanters liv begyndte midt om natten.
Den 26-årige tyrkiske NBA-spiller befandt sig på et hotelværelse i Indonesien, fordi hans velgørenhedsorganisation afholdt en basketballskole for børn i landet.
Kanter åbnede øjnene, da det bankede på døren. Ind trådte hans manager. Beskeden var kort og kontant.
»Det indonesiske politi leder efter dig, fordi den tyrkiske regering har fortalt dem, at du er farlig«.
I det øjeblik følte Enes Kanter, at han havde fået bevis på, at præsident Recep Tayyip Erdogan jagtede ham. På grund af Kanters politiske synspunkter og offentlige kritik af Erdogan via sociale medier, hvor et af Tyrkiets største sportsnavne har flere hundrede tusinde følgere.
Kanter og hans manager aflyste den resterende del af basketballskolen, bookede den første flybillet ud af Indonesien og hastede mod lufthavnen i forsøg på at nå tilbage til USA.
Det viste sig at blive mere end svært, da de mellemlandede i Rumænien.
I tidsrummet mellem afgang fra Indonesien og landing i Rumænien blev Kanters tyrkiske pas annulleret af de tyrkiske myndigheder. Statsanklageren ønskede ham fængslet i 4 år for fornærmelser af Erdogan på Twitter.
Rumænsk politi fortalte Kanter i lufthavnen, at han var tilbageholdt og ikke måtte flyve videre. NBA-spilleren anede ikke, hvordan han skulle komme tilbage til USA uden et gyldigt pas. Mest af alt frygtede han at blive sendt til Tyrkiet.
Efter opkald til hans daværende NBA-klub, Oklahoma City Thunder, og højtstående politikere i staten Oklahoma lykkedes det at få oprettet et indrejsedokument, som tillod Kanter at rejse videre og til sidst komme ’hjem’ til USA.
Episoden fandt sted 20. maj 2017. Nu er sagen atter højaktuel. Torsdag aften afvikles den årlige NBA-kamp i London. Washington Wizards møder New York Knicks.
En af New York Knicks-spillerne er nemlig blevet hjemme i USA. Enes Kanter. Det, selv om han fysisk er i stand til at spille kampen. Han frygter for sit liv uden for USA’s grænse.
»Tyrkiet har mange spioner der. Jeg kunne nemt blive dræbt«, har Kanter sagt i et interview med New York Times om sin grund til ikke at rejse til London.
Antallet af tyrkiske spioner i London er en svær størrelse at dokumentere. Men det står klart, at Erdogans talsmand, Ibrahim Kalin, har udtalt, at Tyrkiet vil foretage
operationer
mod supportere af en mand, som Kanter har et nært forhold til: Fethullah Gülen.
En 77-årig tyrkisk prædikant og tidligere imam, som Erdogan mener var hjernen bag et mislykket statskup i 2016. Derfor anses Gülen af Erdogan og præsidentens supportere for at være leder af en terroristgruppe.
Gülen står for en mere moderat tolkning af islam og prædiker om højere demokratiske værdier end Erdogan. Ifølge Erdogan-støtter har det dog været et skalkeskjul for selv at tage magten i Tyrkiet.
Kanters venskab med Gülen gør ham ifølge Erdogan og statsanklageren til et medlem af det, de ser som en terroristorganisation. Onsdag skrev nyhedsmediet AP, at samme statsanklager arbejder på at udstede en international arrestordre på Enes Kanter. For at stå i ledtog med Gülen og finansiere Gülens organisation.
Fethullah Gülen lever i eksil i staten Pennsylvania på grund af Erdogans ønske om at få ham fængslet. I bedste fald. USA har ikke valgt at imødekomme Tyrkiets årelange ønske om at få Gülen udleveret. Ligesom Gülen har afvist alle anklager om at være hjernen bag det mislykkede statskup i 2016.
»Han ønsker blot fred i verden. Jeg forsøger at besøge ham en gang hver anden eller tredje uge. Når jeg besøger ham, fortæller han altid, at det vigtigste her i livet ikke er at fokusere på forskelligheder, men på, hvad man har til fælles. Det er sørgeligt, at den tyrkiske regering behandler ham på denne måde«, har Kanter sagt om sit forhold til Fethullah Gülen.
Siden det mislykkede statskup i 2016 er 60.000 mennesker blevet fængslet. Angiveligt for at være Erdogans politiske modstandere. Tyrkiet har officielt indrømmet, at man har arresteret 80 personer uden for landets grænser for ifølge myndighederne at stå bag statskuppet.
Mens Erdogans udlægning af Kanter-sagen løber med omtalen i Tyrkiet, sker det samme med Kanters side af sagen i de amerikanske medier. Til dels også fordi Kanter ikke lægger skjul på sin kritik af Erdogan. Han har kaldt præsidenten en diktator og endda dette århundredes Hitler i en Twitter-video, da Kanter blev tilbageholdt i Rumænien.
Kanter har gentagne gange sagt, at han mener, det er hans pligt at komme med sin bramfrie kritik af Erdogan, når han som NBA-spiller har den platform, han har. Men det har sin pris.
»Erdogan er magtfuld mand. Jeg vidste, at der ville være en konsekvens på grund af de ting, som jeg har sagt om ham og den tyrkiske regering. Jeg vidste ikke, at det ville udvikle sig sådan her. Jeg har modtaget mange dødstrusler. Før i tiden elskede jeg at gå rundt i New York alene. Det kan jeg ikke mere. I Tyrkiet kan mine venner og familie blive arresteret blot for at tale med mig«, har han skrevet i et debatindlæg i
Washington Post.
Den del af familien, som
vil
tale med ham. Kanters far slog nemlig hånden af sin søn i et åbent brev bragt i et statskontrolleret medie hjemme i Tyrkiet. Det skete, efter at Kanter i månedsvis havde kritiseret Erdogan efter det mislykkede statskup i 2016.
Søren Lissner
fortsæt med at læse
