Title: Tysk_politi_løslader_mistænkt_efter_skuddrab_pa_po
Date: 2019-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Tysk politi har løsladt en mistænkt efter skuddrab på tysk delstatspolitiker.

Det skriver det tyske nyhedsbureau dpa.
Den 65-årige Walter Lübcke, der var politiker i delstaten Hessen, blev dræbt i sidste uge, da han blev skudt i hovedet på klos hold, oplyser en talsmand fra politiet.
Et familiemedlem fandt ham dræbt i sin baghave kort efter midnat 2. juni.
Den mistænkte blev anholdt natten til søndag. Han er blevet afhørt og er efterfølgende blevet løsladt igen, oplyser politiet søndag morgen.
Talsmanden afviser at give flere oplysninger om den mistænkte, da politiet er midt i efterforskningen.
Ifølge avisen Frankfurter Allgemeine Zeitung er der tale om en ung mand, som tidligere har haft forbindelse til Lübcke. Den mistænkte skal ifølge avisen være blevet afhørt af politiet lørdag eftermiddag.
Myndighederne oplyser ifølge nyhedsbureauet AFP, at motivet fortsat er ukendt.
Det er ifølge politiet dog ikke udelukket, at der kan være et politisk motiv bag drabet. Delstatspolitikeren har således flere gange tidligere modtaget dødstrusler.
Lübcke var medlem af den tyske kansler Angela Merkels parti, CDU.
Han var regeringspræsident i Kassel, der er en region i delstaten Hessen. En regeringspræsident er ikke at forveksle med en ministerpræsident, som er en delstats øverste politiske post.
Ministerpræsidenten udpeger regeringspræsidenten, der har en slags koordinerende rolle i forholdet mellem delstatsregeringen og lokalmyndigheder rundt om i delstaten.
Stillingen fandtes tidligere i alle tyske delstater, men nu er det kun store delstater som Baden-Württemberg, Bayern, Hessen og Nordrhein-Westfalen, der har en regeringspræsident.
Drabet på Lübcke har vakt stærke reaktioner på sociale medier. Blandt andet har flere bifaldet drabet, hvilket den tyske forbundspræsident har fordømt på det kraftigste.
»Det er simpelthen modbydeligt at se, hvordan nogle mennesker på sociale medier gør grin med drabet på en mand, sagde forbundspræsident Frank-Walter Steinmeier tidligere på ugen.
ritzau
