Title: Tysk_forsvarsminister_far_EU's_toppost
Date: 2019-07-02
Article Type: Internationalt
Author: Ursula von der Leyen skal være ny formand for EU-kommissionen ifølge EU’s stats- og regeringschefer. Margrethe Vestager bliver næstformand.

Nilas Heinskou
EU-korrespondent
Elisabet Svane
Politisk analytiker
Den kommende formand for EU-kommissionen bliver den 60-årige tyske forsvarsminister Ursula von der Leyen.
Det har EU’s stats- og regeringschefer besluttet på et topmøde i Bruxelles.
Det skriver EU-præsident Donald Tusk på Twitter.
Stats- og regeringschefernes kandidat til at blive ny kommissionsformand skal godkendes af Europaparlamentet.
Ursula von der Leyen har været forsvarsminister i Tyskland siden 2013. Hun er fra kansler Angela Merkels parti CDU og har været tysk minister siden 2005 og har dermed været medlem af alle Merkels regeringer.
Den 60-årige kristendemokrat voksede op i Bruxelles og taler flydende tysk, fransk og engelsk. Hun har 7 børn og har skrevet en lægevidenskablig Ph.D-afhandling. Hendes afhandling fra 1990 fik for få år siden stor opmærksomhed i tyske medier, de flere passager viste sig at være plagieret fra andre videnskabelige artikler.
EU’s stats- og regeringschefer har også fordelt de øvrige ledige topposter.
Formanden for Det Europæiske Råd også kaldet EU-præsident bliver den belgiske premierminister Charles Michel fra det liberale parti MR.
EU’s nye udenrigschef bliver den spanske socialdemokrat Josep Borrell, 72 år, der er udenrigsminister, og som var formand for EU-parlamentet fra 2004 til 2007.
Chefen for den Europæiske Centralbank bliver franske Christine Lagarde, der er direktør for den internationale valutafond.
Toppostpakken rammer målsætningen om en ligelig kønsbalance, ligesom der er poster til EU’s tre store politiske grupper EPP (kommissionsformand og centralbankchef), S&D (udenrigschef) og de liberale (EU-præsident). Til gengæld er der ingen repræsentanter fra Øst- og Centraleuropa.
Margrethe Vestager, Danmarks liberale kandidat til posten som formand for EU-kommissionen, bliver højest rangerende næstformand for kommissionen sammen med den hollandske socialdemokrat Frans Timmermans.
Et flertal af EU-parlamentet skal godkende Ursula von der Leyen som ny formand for EU-kommissionen, hvilket flere parlamentarikere vægrer sig mod. De Grønne, det fjerdestørste parti, der gik frem ved valget i maj, er utilfredse med ikke at blive tilgodeset. Og mange socialdemokrater er heller ikke tilfredse.
EU-parlamentet skal vælge formand for parlamentet onsdag i Strasbourg.
Elisabet Svane
fortsæt med at læse
Borgerlig krise og vrede østlande:
EU's magtbalance er ændret markant
Brikker på plads i EU
Hele tre topmøder skulle der til – her er stats- og regeringschefernes fire kandidater til topposterne i EU
