Title: Tyske_Anja_vil_have_en_mere_social_union_»Hvis_EU_
Date: 2019-03-12
Article Type: Internationalt
Author: I Europe Talks kan du møde folk som Anja Gallenkamp, der egentlig helst vil åbne grænserne for migration.

I Europe Talks kan du møde folk som Anja Gallenkamp, der egentlig helst vil åbne grænserne for migration.
Erik Jensen
Anja Gallenkamp, 39 år, er jazzhistoriker og bor i Berlin.
Anja, du er tysker, men har boet i både Indien og Spanien. Hvad giver EU dig?
»Først og fremmest en identitet. Hvad den er, afhænger af, hvor jeg befinder mig. Da jeg boede i Indien, var jeg europæer, og i Spanien var jeg tysker. Europa er vigtig for mig som et sammenhold, for det er det jo. Hvis vi står sammen og har en fælles historie, kan vi nå flere mål. Jeg er venstreorienteret og har altid et kritisk blik på EU – jeg så gerne, at der var mere basisdemokrati og social retfærdighed. Men det er ikke desto mindre vigtigt for mig. Jeg er en del af det fællesskab, der er EU, og det er en del af min identitet«.
Føler du dig først og fremmest som europæer eller som tysker?
»Det er afhængigt af, hvor jeg befinder mig. Jeg kommer fra München, men det at være fra Bayern er ikke en del af min identitet. Som udgangspunkt er jeg både tysker og europæer«.
Hvilket tema er vigtigst for dig i Europa lige nu?
»En fælles mindsteløn i EU ville være en virkelig god idé. Vi har brug for et mere socialt Europa. Hvis man gerne vil knytte europæerne til EU, nytter det ikke noget at tale om en rent økonomisk og finansiel union. Det skal også være en social union, før vi kan identificere os helt med projektet. Satsningen på et EU for erhvervslivet er det, der har ført os til den situation, vi står i nu, hvor ekstremistiske partier med patriotiske ideer har så meget medvind. Det nye opsving for dem giver en ubehagelig stemning i hele Europa«.
Mange taler om og er bekymret over migration?
»Hvis man ser på menneskehedens historie, vil man indse, at migration altid har ført til fremskridt. Man kan ikke og skal heller ikke forhindre det. Jeg forstår godt, at der er økonomiske flygtninge. Når vi ser på de menneskers livsgrundlag der, hvor de kommer fra, kan vi jo ikke sige, at de ikke har nogen reel grund til at søge tilflugt hos os. Migration er nødvendigt, men det må naturligvis reguleres. Jeg er en smule socialromantisk og vil gerne sige: Hey, lad os lukke grænserne op. Vi må alle dele det, der er. Men sådan er det ikke, det er kompliceret. Jeg er ikke politiker, så jeg kan ikke sige, hvordan vi løser det. Det vigtigste for mig er, at vi behandler de mennesker ordentligt, at vi respekterer menneskets værd, sådan som der står i den første paragraf i den tyske grundlov«.
Du bor endda her i bydelen Kreuzberg, hvor der er mange indvandrere?
»Ja, jeg hører da også hele tiden om, at der er problemer – med arabiske forbryderklaner for eksempel. Men man ser det jo ikke. Hvis det passer, er integrationen ikke lykkedes, så vi har fået parallelsamfund. Lige præcis her skal vi passe på med romantik. Det er dejligt med romantik, fordi den er så enkel, men vi må stille krav og forlange, at alle vil integreres«.
I Tyskland er det højrenationale AfD gået frem i takt med migrationen ...?
»Det er en katastrofe. For de har ikke respekt for andre mennesker som mennesker. Hvis jeg kunne, satte jeg dem gerne på næste tog langt væk herfra. De har jo også nået deres mål: at sprede splittelse, så missionen er fuldendt. I Frankrig har man haft Front National i årevis, for os er det noget nyt. Den politiske løsning har i høj grad været at prøve at censurere dem, og det finder jeg egentlig rigtigt. De skal ikke sprede propaganda og had på Facebook og internettet. Det skader integrationen«.
Hvad med klimaet, skal vi sætte priserne op på kød og flyture for at redde det?
»Ja, priserne skal op, og vi skal være langt mere radikale, for jeg tror ikke, at denne store forandring kommer til at ske frivilligt. Det skal være fire gange så dyrt at flyve og fire gange så billigt at køre med tog, og sporene skal udbygges. I byerne skal biler stort set forbydes, og den kollektive trafik udbygges«.
Kan du se en folkeafstemning om tysk udmeldelse a la Brexit for dig?
»Nej, naturligvis ikke. Der er brug for Tyskland til at gå forrest i EU for at skabe en mere socialt retfærdig union. Der er virkelig brug for reformer. Selv hvis det ikke lykkes, synes jeg dog, at vi skal blive i EU og bruge det. Det findes, og jeg har svært ved at se alternativer lige nu«.
Men du har demonstreret mod Schengen?
»Problemet er, at de andre lande ikke respekterer det. Italien lukker grænserne for flygtninge, mens det fede Tyskand sidder her i midten og råber: Schengen, juhuu! Men alle de andre udnytter det og sender flygtninge videre til os. Hvis de fløj direkte hertil med Lufthansa, ville det jo være o.k. Men det gør de ikke. De kommer fra andre EU-lande, som ikke vil hjælpe. Europa er forandret, og i mange østeuropæiske lande befinder man sig i et postdemokrati. Derfor ville jeg så gerne have, at EU kom i gang med at arbejde i stedet for at skabe panik. Det er jo trist, at partierne helst vil føre politik, som er baseret på angst og ikke på visioner og løsninger. Det holder desværre de virkelige problemer på afstand, og man holder befolkningen stangen. Tilsammen giver det grobund for ekstremisme. I stedet for at spille på al den angst skulle de bare komme i gang med at finde løsninger. Det giver tillid og tryghed«.
Det er ikke for sent?
»Muligheden er der jo, tror jeg. EU er belastet af at være blevet en økonomisk union, men helt fra starten var det jo et fredsbevarende projekt, og det fungerede også i lang tid som sådan. Det skal vi tilbage til«.
Erik Jensen
fortsæt med at læse
Europe Talks:
Kom, og tal med
