Title: Tyskland_vil_-_modsat_Trump_-_ikke_udelukke_atomva
Date: 2019-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Natos medlemslande er ikke enige om, hvordan de skal svare på Ruslands nye missilsystem SSC-8, der i øjeblikket truer et for Europa vigtigt forbud mod mellemdistancemissiler på landjorden.

Tyskland vil før drøftelser onsdag i Natos hovedkvarter i Bruxelles ikke udelukke, at et svar kan omfatte missiler ladet med kernevåben.
På et direkte spørgsmål, om Tyskland vil udelukke kernevåben, svarer landets forsvarsminister, Ursula von der Leyen, ifølge det tyske nyhedsbureau dpa:
»Jeg har talt for en bred vifte af initiativer. Det vil sige, at vi hverken skal udelukke, skabe hierarkier eller inkludere noget, men at vi skal bruge tiden på drøftelser, så vi får et fornuftigt og klogt forslag på bordet«.
Natos klart største bidragyder, USA, har tydeligt afvist, at svaret på truslen fra Rusland kan være kernevåben.
»Vi vil kun arbejde med konventionelle våben - ikke atomvåben«, sagde landets Nato-ambassadør, Kay Bailey Hutchison, tirsdag.
Samme melding kom fra generalsekretær i Nato, Jens Stoltenberg, onsdag formiddag i alliancens hovedkvarter.
» Vi kommer med et fælles svar. Det vil være afmålt, og det bliver et forsvar, for vi har ikke behov for et nyt våbenkapløb. Vi har ingen intentioner om at indsætte nye landbaserede kernevåben i Europa«, siger han.
Onsdag eftermiddag har ministrene talt om våbenkontrolaftalen INF, som udløber til august, medmindre USA og Rusland bliver enige om at overholde den.
USA og Nato beskylder Rusland for at krænke aftalen med systemet SSC-8, der har en rækkevidde på mellem 500 og 5500 kilometer, hvilket INF forbyder.
Da INF-traktaten blev underskrevet af lederne af USA og Sovjetunionen i 1987, skulle samtlige landbaserede våben, der faldt inden for denne rækkevidde, destrueres.
Rusland siger, at SSC-8 har en rækkevidde på 480 kilometer. Det er ikke sandt, siger USA, som 1. februar suspenderede aftalen. Rusland gjorde det samme dagen efter.
Det betyder, at den udløber til august.
ritzau
