Title: Tyskerne_smadrer_Serbien_i_jagt_pa_U21-EM-semifina
Date: 2019-06-20
Article Type: Sport
Author: Tyskerne vinder altid til sidst, siger man tit i sjov, men Tyskland må alligevel vente lidt med at fejre pladsen i EM-semifinalen for U21-landshold.

Torsdag aften fik Tyskland dog atter fuldt udbytte, da holdet i sin anden gruppekamp besejrede Serbien 6-1 blandt andet efter et hattrick af Gian-Luca Waldschmidt.
Efter sejren over Danmark topper tyskerne derfor gruppe B med seks point og en målscore på 9-2.
Rigtig meget skal gå helt galt for Tyskland, hvis ikke nationen skal være blandt de sidste fire hold, der spiller semifinaler.
Danmark følge efter med tre point efter 1-3-nederlaget til Tyskland, og torsdagens 3-1-sejr over Østrig, der slog Serbien tidligere og også har tre point.
Ved EM-slutrunden går de tre gruppevindere videre, mens den bedste nummer to i de tre grupper også bliver semifinaleklar.
Serbien har nul point inden mødet med Danmark, men Tyskland, Danmark og Østrig kan i teorien ende på seks point hver.
Samtidig kan målscoren blive afgørende i spillet om at blive bedste toer på tværs af grupperne.
Efter 16 minutter blev Marco Richter spillet fri af Levin Oztunali med en dyb stikning, og Richter prikkede i overbevisende stil bolden forbi Serbien-keeper Boris Radunovic, der stormede ud af sit mål.
Så var tyskerne foran 1-0, og efter en halv time kombinerede Tyskland sig sikkert igennem Serbiens defensiv, og Gian-Luca Waldschmidt øgede til 2-0.
Syv minutter senere leverede Waldschmidt en fremragende scoring, da han afsluttede en solotur med at hamre bolden fladt i mål til 3-0.
Serberne kunne intet stille op, og det blev 4-0 på endnu en scoring i opvisningsstil, da Mahmoud Dahoud tog en dribletur og kanonerede bolden i mål til 4-0.
Ti minutter før tid fuldendte Waldschmidt sit hattrick med målet til 5-0, inden Andrija Zivkovic reducerede på et straffespark, og Arne Maier lukkede målfesten til 6-1.
ritzau
fortsæt med at læse
U21-træneren ryster for alvor posen før skæbnekamp
Tilbagevendt tomålshelt:
Vildt meget pres på
