Title: Tønder_Festival_afslører_de_sidste_navne_Niels_Ha
Date: 2019-04-10
Article Type: iBYEN
Author: Den sønderjyske country- og folkfestival har afsløret den sidste håndfuld navne, der lægger vejen forbi det dansk-tyske-grænseland i slutningen af august.

RASMUS STOCHFLET NIELSEN
Tønder Festival har med dagens offentliggørelse sluttet sig til den lange række af landets festivaler, der i disse dage løfter sløret for de allersidste navne til deres respektive programmer.
Størstedelen af navnene fra dagens musikpakke bringer et internationalt islæt til Tønder, og her er det især navne fra countrymusikkens moderland USA, der dominerer.
Navnene fra dagens offentliggørelse
Ruston Kelly (US)
Tyler Childers (US)
Daniel Nordgren (SE)
Folkeklubben (DK)
Dervish (IRL)
Ímar (SCO/IRL)
Birds of Chicago (USA/CAN)
Blair Dunlop (UK)
Calum Stewart (SCO)
Ian Noe (USA)
Luke Winslow-King (USA)
Niels Hausgaard (DK)
The Unwanted (IRL/USA)
To af disse er
Tyler Childers
og
Ruston Kelly
, begge fra country-mekkaet Nashville. De har begge bevæget sig mod toppen af genren i hjemlandet med flere roste udgivelser.
Svenske
Daniel Norgren
- en fast gæst på festivalen - tager turen over Øresund, så han endnu en gang kan optræde med sit nordiske
take
på folk, blues og amerikansk singer-songerwriter-tradition.
Vores eget lille land er i undertal blandt de 14 nye kunstnere i dagens offentliggørelse, men der er dog blevet plads til to danske navne. Det ene er entertaineren, satirikeren og poeten
Niels Hausgaard
. Han fylder 75 i år, og det lover han at fejre med en særlig koncert i Tønder til august, lyder det fra festivalen.
Han får selskab af landsmændene fra
Folkeklubben
. Trioen udgav deres seneste plade ’Sort Tulipan’ i 2018, og den var Politikens anmelder Kim Skotte svært begejstret for. Han gav pladen
fem hjerter
og skrev bl.a.: »Der er både et dybt hug til mellemgulvet og så mange medrivende omkvæd på Folkeklubbens fjerde album, at trioen kunne sælge ud af dem«.
Dagens 14 offentliggjorte navne slutter sig til et program, der består af navne som
John Prine
(USA),
Leslie Stevens
(USA) og danske
Savage Rose
.
Festivalen afvikles fra 22.-25 august i Tønder. Se det fulde program
her
.
RASMUS STOCHFLET NIELSEN
fortsæt med at læse
