Title: Tør_du_løbe_om_kap_med_dine_børn_»Det_er_superhar
Date: 2018-07-07
Article Type: Sundhed
Author: En gruppe børn og forældre løb forleden om kap i Kystagerparken i Hvidovre. Fra venstre mod højre er det Lucas, Dennis, Casper, Tina, Anemone og Bobby, der gør klar til at sprinte fem sekunder på grusstien.

En gruppe børn og forældre løb forleden om kap i Kystagerparken i Hvidovre. Fra venstre mod højre er det Lucas, Dennis, Casper, Tina, Anemone og Bobby, der gør klar til at sprinte fem sekunder på grusstien. Foto: Maud Lervik
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det minder om stemningen i Astrid Lindgrens bog om børnene i Bulderby. Solen skinner fra en skyfri himmel, en varm brise får de knæhøje vilde græsstrå til at vaje fra side til side, og markblomster sender en krydret duft mod næseborene, mens en flok børn er samlet på en grussti og taler. Stemmerne blander sig både med hinanden og med vindens susen, og det er ikke til at adskille ordene. En lys og lattermild kvidren flyder, mens gruset støver om anklerne på ungerne, der ikke kan stå stille. I udkanten af forsamlingen står deres forældre og smiler.
Vi er ikke i Sveriges Småland i 1940’erne, men i Kystagerparken, der ligger som en stribe grønt mellem Åmarken Station og farvandet Kalveboderne, som adskiller Sjælland fra Amager. Få hundrede meter herfra er S-tog ved at fragte pendlere hjem fra skole og arbejde, og et par kilometer væk er motorvejen tæt pakket med biler denne 25 grader varme junieftermiddag i 2018.
Lige her i en lomme af sommer og lethed er omkring 20 børn og knap halvt så mange voksne samlet til 20 minutters løbetræning med korte sprinter. Træningen er ifølge ny forskning fra Københavns Universitet effektiv og kan på få uger gøre utrænede deltagere sundere, hurtigere og mere udholdende, selv om tidsforbruget er relativt beskedent.
Dermed har den såkaldte 5-10-15-metode ifølge forskerholdet potentiale til at få dem, der sjældent får pulsen op, til at komme i gang med at dyrke motion – ovenikøbet sammen med deres børn.
Allerede abonnent? Log ind her
