Title: Ubehagelig_modstander_Veltrimmet_Wozniacki_overbe
Date: 2019-01-14
Article Type: Tennis
Author: Caroline Wozniacki spillede på højt niveau i 1. runde af Australian Open.

Bo Moshage
Journalist
En solid serv, masser af vinderslag, stort løbearbejde, overblik og tålmodighed var de ingredienser, Caroline Wozniacki gjorde brug af, da hun i overbevisende stil indledte sit titelforsvar ved Australian Open i Melbourne.
Her var den lidt uortodokse 24-årige belgier Alison Van Uytvanck modstanderen i 1. runde-opgøret, som sluttede med en solid dansk sejr på 6-3, 6-4. Alison Van Uytvanck måtte dermed for femte gang af fem mulige forlade sæsonens første grand slam-turnering efter 1. runde.
I 2. runde skal Caroline Wozniacki op mod den rutinerede 30-årige svensker Johanna Larsson, der fik sin arbejdsdag forkortet, da hviderusseren Vera Lapko måtte opgive skadet ved 7-6, 3-0 i svensk favør.
På Rod Laver Arena, hvor den 28-årige Wozniacki (seedet 3) for et år siden besejrede rumæneren Simona Halep i 2018-finalen, hamrede den veltrimmede forsvarende mester 21 vinderslag forbi verdens nummer 52, der har et fleksibelt håndled, som kan gøre det vanskeligt for modstanderen at ’læse’ hendes slag.
Caroline Wozniacki var dog grundigt forberedt, og efter en tæt indledende fase, hvor belgieren spillede med fin variation, men også havde en fejlkvote langt over, hvad man kan tillade sig at have mod en spiller med en så solid defensiv styrke som danskeren, kom niveauforskellen til udtryk, da Wozniacki fik brudt til 4-2 i første sæt efter dobbeltfejl af Van Uytvanck.
Alison Van Uytvanck kom på ny godt fra start i 2. sæt, men Wozniacki holdt trykket med begavede slag og blev belønnet med servegennembrud til 2-1. Derfra var der trods kvalificeret belgisk modstand aldrig tvivl om udfaldet af opgøret.
Den effektive Caroline Wozniacki agerede periodevis på mesterligt niveau. Danskeren besvarede de fleste af belgierens udfordringer med afgørende slag fra øverste hylde og fik hevet pligtsejren i land efter 93 minutter, da hun med et offensivt fremstød til nettet hamrede sin 21. vinder forbi Alison Van Uytvanck.
»Hun var en ubehagelig modstander og spillede meget godt. Første sæt var på et meget højt niveau og hun intensiverede sit spil og ramte boldene godt«, lød det fra Caroline Wozniacki i det obligatoriske on court-interview efter sejren.
Den betragtning var far og træner Piotr Wozniacki enig i.
»Jeg fik et chok, faktisk. Det er sjældent, at man ser to spillere spille på så flot et niveau«, siger Piotr Wozniacki til Ritzau.
Han peger på en særligt udslagsgivende faktor i datterens 8. sejr på stribe ved Australien Open.
»Koncentration var afgørende. Generelt var det nøglepunktet, at Caroline var fokuseret fra start til slut«.
»Jeg forstår godt, at hun har været nervøs. Det er naturligt i det her setup. Men hun holdt øjet på bolden. Hun tager de bolde, der lå fladt og dygtigt ved baglinjen«, lyder det fra Piotr Wozniacki.
Caroline Wozniackis opgør i 2. runde mod Johanna Larsson spilles onsdag. Klarer den forsvarende mester også den opgave, venter en gammel rival formentlig i 3. runde. Russeren Maria Sharapova (seedet 30) gjorde kort proces med den britiske kvalifikationsspiller Harriet Dart, der debuterede i Melbourne med 0-6, 0-6.
Maria Sharapova har også svensk modstand i 2. runde i form af Rebecca Peterson. 31-årige Sharapova har så småt mødet med Wozniacki i kikkerten.
»Vi skal begge igennem et par kampe inden da. Jeg forbereder mig på mange ting. Men det kunne være en god kamp«, siger den langlemmede 2008-vinder.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Wozniacki skal forlænge miraklernes tid i heden
