Title: Uddannelsesalliancen_Den_nye_regering_ma_sta_vagt_
Date: 2019-08-22
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afJohan Hedegaard Jørgensen

Talsperson for Uddannelsesalliancen og formand Danske Studerendes Fællesråd
Vi håber, at den nye regering vil sætte en ny retning for Danmark ved at inddrage elever, lærlinge og studerende i diskussionerne om, hvordan vi fortsat sikrer og udbygger et af verdens stærkeste og mest fair uddannelsessystemer.
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
I disse dage starter en masse håbefulde unge mennesker på uddannelser landet over.
De glæder sig til at dygtiggøre sig og kunne bidrage til fremtidens samfund. Det der sikrer, at tusindvis af unge kan tage en uddannelse, er vores unikke SU-system, der sikrer fri og lige adgang til uddannelse uanset forældrenes pengepung.
Desværre kan vi se, at SU’en langtfra dækker studerendes leveomkostninger i dag.
Nordea laver hvert år et eksempel på et minimumsbudget for en gennemsnitlig studerende. Sidste år viste budgettet et dundrende underskud på 3.000 kr. for at få hverdagen til at hænge sammen. Medregnet SU og boligstøtte afsætter minimumsbudgettet 0 kr. til uforudsete udgifter.
På trods af stigende leveomkostninger er SU’en stadig det bedste redskab, vi har til at sikre en veluddannet befolkning, og ikke overraskende er SU’en enormt populær. En stikprøve foretaget sidste år blandt et repræsentativt udsnit af danskerne af YouGov viste, at over 8 af 10 danskere mener, at SU’en bør sikre lige adgang til uddannelse og ikke bør beskæres.
Alligevel har elever, lærlinge og studerende de sidste år oplevet gentagne forsøg på at forringe vores levevilkår og på at begrænse SU’en.
Og nu er den nye socialdemokratiske regering potentielt ved at fortsætte i den sidste regerings ungdomsfjendske fodspor. I februar blev der nemlig nedsat et udvalg i Uddannelses og Forskningsministeriet for at undersøge SU’en.
Såkaldte ekspertundersøgelser er sjældent politisk neutrale, og kloge af skade er det vores klare opfattelse, at formålet er at levere ammunition til at gennemføre de forringelser, der efter store protester blev taget af bordet i slutningen af den sidste regeringsperiode.
Udvalget består foruroligende nok af en række håndplukkede forskere uden en eneste af hverdagens eksperter med om bordet.
Vi har før fået løfter om SU’en, og dette valg var ingen undtagelse. Både Socialdemokratiet og Venstre udtalte, at der ingen planer er om at forringe vores SU.
Vi håber og tror, at politikerne holder deres løfter givet i valgdebatter over hele landet, men vi er heller ikke naive. Den sidste regeringsperiode betød nemlig adskillige forsøg på sænkelser, lånebasering og andre måder at skære i tusindvis af elever, lærlinge og studerendes SU.
Lige såvel som adskillige tænketanke står på spring for at levere analyserne, der kan holde arbejderbørn ude af det videregående uddannelsessystem.
Derfor håber vi, at den nye regering vil bekende kulør og melde klart ud, om vi fortsat kan stå vagt om et SU-system, der muliggør, at alle kan tage en uddannelse, eller om vi (igen) skal forvente lange bitre kampe for at sikre, at unge har rimelige levevilkår under uddannelse.
Vi håber, at den nye regering vil sætte en ny retning for Danmark ved at inddrage elever, lærlinge og studerende i diskussionerne om, hvordan vi fortsat sikrer og udbygger et af verdens stærkeste og mest fair uddannelsessystemer.
Det får vi kun gennem dialog og gensidig forståelse, ikke ved at bruge skumle udvalg som løftestang for gennemførelse af upopulær politik.
Beslutninger bliver sjældent bedre, når eliten stikker fingrene i ørerne og tager beslutninger uden at tænke på, hvem de tramper på på vejen.
Tiden er kommet til at nedlægge skyggeudvalget og genoptage samarbejdet og dialogen, så vi fortsat har et SU-system, vi kan være stolte af mange år ude i fremtiden.
Johan Hedegaard Jørgensen
fortsæt med at læse
Studiegæld er evigt arbejde
Regeringen vil lade unge tjene mere, før SU-hammeren falder
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
