Title: Udgifter_til_arkitekturcenter_er_eksploderet_efter
Date: 2019-07-03
Article Type: Kultur
Author: Realdanias udgifter til Dansk Arkitektur Center er fra 2017 til 2018 steget med 65 procent til 70 millioner kroner. Det skyldes blandt andet en dyr åbningsudstilling, siger topdirektør.

Nikolaj Heltoft
journalist
Frederik Buhl Kristensen
Redaktionschef
Dansk Arkitektur Center (DAC) er de senere år blevet en markant større udgiftspost for Realdania. Siden 2017 er Realdanias udgifter til arkitekturcentret i København steget med 65 procent til små 70 millioner i 2018, fremgår det af
DAC’s regnskaber
ifølge
netmediet Politiken Byrum
, der blandt andet skriver om byudvikling og arkitektur. Det svarer til tæt på en fordobling.
Stigningen skyldes primært, at Realdania med DAC’s flytning til det omdiskuterede Blox i 2018 overtog bygningsdriften til DAC, som staten før stod for. Flytningen gav dog også »helt almindelige opstartsvanskeligheder«, ligesom Realdania ønskede at give DAC mulighed for »en meget stor udstillingsåbning«, siger Jesper Nygård, administrerende direktør i Realdania.
»Så en lille smule af det er uforudset, resten er fuldstændig forudset«, siger han til Politiken Byrum.
Ifølge direktøren lød budgettet på 60 millioner, men udgiften landede altså på 70. Og det er planen, at Realdania også i fremtiden skal støtte DAC med et markant højere beløb end før, svarende til i omegnen af 45-50 millioner kroner om året, siger Jesper Nygård.
Prioriteringen af DAC er ikke i modstrid med Realdanias formål, mener Jesper Nygård.
»Realdanias dagsorden er ikke alene at støtte byudvikling – det er at skabe livskvalitet gennem det byggede miljø, og det er meget bredere end byudvikling, herunder også at lave formidling af, hvad arkitektur og design betyder«, svarer direktøren.
Realdania har siden år 2000 været ligeværdig partner med staten i DAC, og Jesper Nygård kan ikke afvise, at også de kommende år risikerer at føre ekstra udgifter til centeret med sig.
»Nej, det er vi ikke sikre på, men hvis det kommer til at ske, tror jeg, at det er relativt marginale penge«, svarer han.
Mens DAC altså gjorde store indhug i pengebeholdningen, blev Realdanias samlede støtte til projekter i hele landet begrænset kraftigt i 2018. I marts i år lagde foreningen en dæmper på forventningerne til de kommende års støtte ved at bebude »en fremtidig lavere uddelingskapacitet end det historiske uddelingsniveau«, som det lød i
regnskabet for 2018
.
I 2017 uddelte Realdania 985 millioner kroner, som dog ifølge Nygård var et exceptionelt højt beløb, der skyldtes gode økonomiske år. I 2018 uddelte Realdania 533 millioner, som matcher den faste uddelingsforventning på 500-600 millioner kroner, som også gælder de kommende år.
I 2018 sad DAC på lige over en ottendedel af Realdanias samlede støtte. Et år, hvor centeret som følge af »store økonomiske udfordringer«, som det hedder i DAC’s
regnskab
, fyrede otte medarbejdere.
Men den stigende støtte til DAC behøver ikke gå ud over andre værdigt trængende, bedyrer Jesper Nygård:
»Dansk Arkitektur Centers aktiviteter vil ikke påvirke vores muligheder for at dele penge ud«.
»Vi har i virkeligheden hensat penge i de gode år til det her løft. Og så er det sådan, at hvis Danmark – og alle mulige andre lande – skal have et arkitekturcenter, kræver det støtte fra for eksempel staten og sådan nogle som os«, svarer Nygård.
De små 70 millioner kroner, Realdania brugte på DAC, udgør dog ikke alle koncernens udgifter til centeret sidste år. Datterselskabet Realdania By & Byg, som ejer og udlejer Blox, brugte yderligere 25 millioner kroner på DAC i forbindelse med centerets indflytning. Lægges de til, vokser Realdanias samlede udgift til DAC til 95 millioner kroner.
Men de 25 millioner er udtryk for »helt almindelige forhold mellem lejer og udlejer«, for eksempel den fysiske indretning af lokalerne, siger Jesper Nygård, som ikke mener, at beløbet skal tælles med.
»Jeg synes, at det, man skal forholde sig til, er de 70 millioner kroner, der kommer fra Realdania. Det er mange penge, og det skyldes først og fremmest, at vi har valgt at gøre det muligt at lave en meget stor åbningsudstilling, som selvfølgelig var dyr«, siger Jesper Nygård med henvisning til udstillingen ’Welcome Home’.
Også staten har øget sin samlede støtte til DAC, om end mere beskedent fra små 12 millioner kroner i 2017 til 17 millioner i 2018. Trods den øgede støtte endte Dansk Arkitektur Center alligevel med et lille underskud på 35.000 kroner sidste år.
--------------
Rettelse: Af en tidligere version fremgik det, at Realdanias udgifter til Dansk Arkitektur Center er mere end syvdoblet siden 2014, of af en senere rettelse, at der er sket en fordobling. Det korrekte er imidlertid, at støtten er steget med 65 procent.
Udover de 9,4 millioner kroner, som af DAC’s regnskab for 2014 fremgår som støtte fra Realdania, tilførte Realdania et ekstraordinært tilskud på 6,5 millioner kroner. Dertil kommer et beløb på 26,4 millioner kroner i støtte til udstillinger, hvormed den reelle udgift i 2014 er 42,6 millioner kroner.
Frederik Buhl Kristensen
fortsæt med at læse
Realdania-direktør efter hårdt aktieår:
De fede år med uddelinger i milliardklassen er slut
Blox fylder 1 år:
Fordoblet lejerantal i Bloxhub, men »store økonomiske udfordringer« i DAC
