Title: Udlændingestyrelsen_er_klar_til_at_sende_syrere_hj
Date: 2019-02-27
Article Type: Danmark
Author: Flygtninge fra Damaskus-provinsen i Syrien er ikke længere sikret ophold i Danmark.

Cecilie Lund Kristiansen
Uddannelsesredaktør
En række prøvesager skal nu afgøre, om det er muligt for de danske udlændingemyndigheder at sende syriske flygtninge retur til deres hjemland.
I en årrække har det ellers været fast praksis, at flygtninge fra Syrien fik opholdstilladelse i Danmark, men det ændrer Udlændingestyrelsen nu på.
»Det er vores vurdering, at forholdene i Syrien er ændret, og det gør, at vi vil udvælge et antal prøvesager med henblik på konkret at få vurderet, om der fortsat er grundlag for at give opholdstilladelse til syrere«, siger Anders Dorph, der er vicedirektør i Udlændingestyrelsen.
Prøvesagerne kan både omfatte asylansøgere, der kommer spontant til Danmark, men også herboende syrere. Fælles for dem er, at det er asylansøgere, som myndighederne vurderer har såkaldt midlertidig beskyttelsesstatus. Det betyder, at de udelukkende får opholdstilladelse på baggrund af de generelle forhold i Syrien og altså ikke er personligt forfulgt.
»I første omgang ser vi på sager fra Damaskus-provinsen«, siger Anders Dorph.
Prøvesagerne skal efter behandling i Udlændingestyrelsen også afgøres i Flygtningenævnet, der er den sidste klageinstans for asylansøgere i Danmark. Hvis de går igennem begge instanser, vil Udlændingestyrelsen ændre praksis, og det kan få konsekvenser for en stor del af de syrere, der bor i Danmark.
»Det vil være muligt, at de kan få nægtet at få forlænget deres opholdstilladelse som følge af det her«, siger Anders Dorph, der dog ikke kan sætte tal på, hvor mange herboende syriske flygtninge ændringen potentielt kan omfatte.
Meldingen fra Udlændingestyrelsen kommer, efter at Flygtningenævnet på et møde onsdag eftermiddag har drøftet situationen i Syrien.
Siden 2013 har Flygtningenævnet ellers vurderet, at dele af det krigshærgede land var så præget af kamphandlinger og vold mod civile, at asylansøgere fra de pågældende områder alene på grund af de generelle forhold i landet har fået opholdstilladelse i Danmark.
En konklusion, som Flygtningenævnet løbende har genovervejet uden dog at finde grund til at ændre på den. Indtil nu.
»Oplysningerne om den aktuelle situation i Syrien viser, at antallet af kamphandlinger og civile tab er begrænset geografisk, og at antallet er reduceret markant i forhold til tidligere«, skriver Flygtningenævnet og konkluderer:
»Den generelle situation i landet er således ændret i forhold til tidligere«.
I sidste uge udgav Udlændingestyrelsen en landerapport om sikkerhedssituationen i Syrien, der gav samme konklusion. Rapporten nævner dog også en række forbehold og usikkerhed i forhold til at sende flygtninge hjem.
Det er da også forbundet med stor risiko at vende tilbage til Syrien i øjeblikket, vurderer professor på RUC Sune Haugbølle, der forsker i Mellemøsten.
»Det er med livet som indsats«, siger han.
I den nordlige del af landet er der stadigvæk store områder, der er kontrolleret af oprørsstyrker, men heller ikke i andre dele af landet kan hjemvendte syrere nødvendigvis føle sig trygge.
»Der, hvor man kan tale om mulig tilbagevenden, er mere i det centrale og sydlige Syrien og især omkring Damaskus, hvor regimet siden maj sidste år har kontrolleret det meste. Men der er det heller ikke særlig nemt at vende hjem«, siger Sune Haugbølle.
»Mange af dem, der er flygtet, vil have problemer med regimet. Regimet kan give dem nogle forsikringer om, at de ikke skal retsforfølges eller ryger i fængsel, men det er ikke sikkert, at regimet overholder dem. Der er flere historier om folk, som er vendt tilbage på baggrund af den slags forsikringer, og som så er forsvundet«, siger han.
Som det også fremgår af landerapporten, er der ikke mange tilfælde af syrere, der er flygtet til vestlige lande, som er vendt hjem igen. Derfor er der heller ikke mange erfaringer med, hvordan de bliver modtaget. Dem, der indtil nu er vendt tilbage til Syrien, er primært folk, der var flygtet til eksempelvis Libanon og Jordan.
Dertil kommer, at landet er voldsomt præget af den årelange krig.
»Så er der spørgsmålet om basal sikkerhed, infrastruktur og fornødenheder i syd. Der er stadig store problemer med drikkevand, veje, skoler og hospitaler, som langtfra er velfungerende. Der er ikke noget velfungerende arbejdsmarked, og der er ikke særlig mange boliger«, siger Sune Haugbølle og fortsætter:
»Mange af dem, der er flygtet til Danmark, kommer fra steder, der har været kontrolleret af oprørsstyrker på et eller andet tidspunkt. Og de fleste af de områder er meget ødelagte, og der er ikke noget stort genopbygningsprogram i gang«.
Cecilie Lund Kristiansen
fortsæt med at læse
Partier fra begge fløje åbner for at sende syrere hjem
