Title: Udskældt_ø_til_udlændinge_kan_overleve_regeringssk
Date: 2018-12-05
Article Type: Danmark
Author: Jakob Hvide Beim

Forsvarsredaktør
Det udløste ganske vist et mindre ramaskrig i flere oppositionspartier, da det i fredags kom frem, at regeringen og DF vil sende udviste udlændinge med kriminalitet i bagagen til øen Lindholm. Men de udviste udlændinge skal ikke regne med, at eventuelt magtskifte ved det kommende folketingsvalg ændrer på den beslutning.
Med undtagelse af Socialdemokratiet erklærer alle oppositionspartier, at de er lodret imod flytningen. Men flere af partierne fremhæver, at andre ting er langt vigtigere at få ændret, hvis flertallet skifter og de røde partier skal have betaling for deres støtte til S-formand Mette Frederiksen.
I SF kalder gruppeformand Jacob Mark øen en »forkert løsning«, fordi det koster flere hundrede millioner kroner at indrette den til udrejsecenter. I stedet ser han hellere, at den gruppe af udlændinge flyttes til lokaler et andet sted i landet, der egner sig bedre og derfor er billigere.
Men det er »begrænset, hvad vi kan få igennem«, siger Jacob Mark med henvisning til det »parlamentariske spillerum«, der opstår, hvis flertallet skifter efter et valg.
»Der er vigtigere ting for os. Når vi skal sidde og lægge arm efter et valg, hvor vi forhåbentlig har et flertal, så bliver det vigtigere for os at diskutere, hvordan vi kan få genåbnet for kvoteflygtninge, og hvordan man kan få tilbagerullet den sænkelse af integrationsydelsen, som man lægger op til. Det vil være langt vigtigere for os end at få ændret på det her«, siger han.
I dag opholder udvisningsdømte kriminelle sig på Udrejsecenter Kærshovedgård i nærheden af Ikast. Det har skabt en følelse af usikkerhed i lokalsamfundet. Blandt andet derfor blev det med finanslovsaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti besluttet at flytte dem til den syv hektar store ø Lindholm i Stege Bugt.
Her var det i forvejen planen, at Veterinærinstituttet under Danmarks Tekniske Universitet i løbet af 2019 skulle fraflytte de eksisterende bygninger, der i stedet indrettes til udlændingene. De første forventes at flytte ind i 2021. Dermed har en eventuel ny regering i kølvandet på folketingsvalget næste år i princippet rigeligt med tid til at omgøre beslutningen.
Det Radikale Venstre vil da også lægge et »massivt pres« på en eventuel S-regering i sagen, siger politisk leder Morten Østergaard (R), der også er imod, hvad han anser for at være »symbolpolitik i lårtykke stråler«.
»Man må forstå, at der ikke engang er indlagt vand, som mennesker kan drikke på den ø. Så skatteyderne får en gigantisk regning for, at man har ledt efter en måde, hvor man kunne fornedre mennesker mere, end man gjorde i forvejen«, siger han.
Men adspurgt, om Radikale Venstre vil stille krav til en S-regering om, at beslutningen omgøres, svarer Morten Østergaard, at han gør sig umage med ikke at gøre ét krav til kardinalpunkt. I stedet vil hans parti generelt insistere på en ny udlændingepolitik. Det gælder også forholdene for personer i udsendelsesposition. Men her står andre end udlændingene fra Kærshovedgård øverst på listen.
»Det første og største krav, vi har, det handler om dem i Sjælsmark«, siger Morten Østergaard med henvisning til den tidligere kaserne i Nordsjælland, hvor flere børnefamilier er indkvarteret.
I Enhedslisten kalder politisk ordfører Pernille Skipper planen om at indrette Lindholm til udviste udlændinge med kriminalitet i bagagen for »tåkrummende og ulækker«.
Hvorfor er det i sig selv et problem, at det er en ø?
»At sende udlændinge ud på en øde ø er en meget stærk symbolik, som jeg mener, det er vigtigt, at vi går imod«, siger Pernille Skipper og tilføjer, at udlændingene risikerer de facto frihedsberøvelse, selv om de har afsonet deres dom:
»Jeg ser det her som et forsøg på at komme uden om, at de her mennesker faktisk har rettigheder«.
Derfor vil øen Lindholm formentlig også være til diskussion, hvis Enhedslisten skal støtte en S-ledet regering. Men også liste Ø udpeger i første omgang andre punkter som vigtigere.
»Vi skal have nogle forhandlinger i forbindelse med en regeringsdannelse, hvis en kommende regering skal sidde på vores mandater. Der skal vi diskutere rigtig meget«, siger Pernille Skipper og uddyber:
»Jeg vil formode, at øen Lindholm også kommer til diskussion. Men jeg vil også samtidig sige, at de helt store knaster på udlændingeområdet består i en voksende børnefattigdom, velintegrerede børn, der bliver udvist, og børn, der vokser op i lejre som Sjælsmark. Det er de helt store knaster for os at se«.
I Alternativet kalder partileder Uffe Elbæk beslutningen om at flytte udlændinge på tålt ophold til øen Lindholm for en »dehumanisering af vores flygtningepolitik«.
»Derfor vil Alternativet gøre alt for, at vi igen får en værdig og respektfuld flygtninge- og integrationspolitik efter næste valg«, siger han.
Af »principielle grunde« vil han dog ikke udtale sig om mulige krav til en regering.
»Slet ikke, fordi jeg jo selv stiller op som statsministerkandidat og går efter at danne en grøn regering efter næste valg«, siger han.
Som det eneste oppositionsparti har Socialdemokratiet ikke erklæret sig imod forslaget fra regeringen og Dansk Folkeparti.
Mette Frederiksen har sagt, at hun gerne vil lave et center kun for udlændinge på tålt ophold, og at »hvor det skal ligge, har jeg ikke stærke holdninger til«.
Udlændingeordfører Mattias Tesfaye (S) efterlyser mere konkrete forslag fra de andre partier i oppositionen:
»Hvis nogen ønsker at ændre den beslutning, synes jeg, de skal pege på, hvor de udvisningsdømte så skal være. De skal jo være et eller andet sted. Og jeg har ikke noget bud på, hvor de ellers skal være«, siger han.
Jakob Hvide Beim
fortsæt med at læse
Støjberg:
»Færgen skal gå så sjældent som muligt, og prisen skal være så høj som muligt – men så vi holder os inden for konventionernes rammer«
»Det mest uvelkomne sted«:
Dansk asyl-ø skaber internationale overskrifter
