Title: Udskældt_malmand_far_chancen_og_redder_sejr_hjem_t
Date: 2019-03-03
Article Type: Sport
Author: Brendan Rodgers fik trist comeback i Premier League, dansk par tog VM-sølv i parløb, mens BSV blev sendt ud af Champions League.

Allan Nielsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Fodbold:
Efter en meget hektisk og helt åben kamp lykkedes det søndag Chelsea at tage en 2-1-udebanesejr over bundholdet Fulham på Craven Cottage. Det var to spillere, som også tidligere har været holdkammerater i Napoli, Higuaín og Jorginho, der stod for Chelseas scoringer. Først bankede Higuaín til et indlæg fra anfører Azpilicueta, men hjemmeholdet fik udlignet ved Calum Chambers, inden Jorginho før pausen bragte gæsterne på sejrskurs igen. I anden halvleg havde begge mandskaber en række gode målchancer, men begge målmænd leverede varen. Ikke mindst Chelseas Kepa, der senest blev taget af holdet på grund af en kontrovers med manager Maurizio Sarri. Den unge spanier var taget til nåde og præsterede en håndfuld meget fine redninger mod Fulham og sikrede dermed Chelsea tre point.
E-sport:
Det danske e-sportshold Astralis finalesejrer i årets første majorturnering, da holdet i Katowice besejrer finske Ence 2-0. Astralis vinder første bane 16-11 og anden bane 16-4. Trofæet giver Astralis en præmiebonus på cirka 3,3 millioner kroner.
Fodbold:
Atlético Madrid kunne kun bruge en sejr søndag i bestræbelsen på at holde bare lidt snor i FC Barcelona. Det lykkedes da også for hovedstadsklubben ude mod Real Sociedad i Primera Division. Takket være to hovedstødsmål af Alvaro Morata inden for få minutter i første halvleg vandt Atlético opgøret 2-0 og nåede dermed op på 53 point på andenpladsen. Det er 5 point mere end Real Madrid, der lørdag tabte El Clasico-opgøret hjemme til Barcelona med 0-1. Atlético har med sejren stadig 7 point op til Barcelona på førstepladsen.
Atletik:
Danmarks rutinerede mellemdistanceløber Andreas Bube løb søndag aften finale på 800 meter ved inde-EM i Glasgow. Men denne gange endte det ikke med medalje. Bube sluttede som nr. 5 blandt de syv finalister i tiden 1:47.67 min, mens spanske Alvaro De Arriba vandt i 1:46.83. Sølvet gik til britiske Jamie Webb og bronzen til irske Mark English.
Håndbold:
Skjern Håndbold snuppede søndag sin tredje sejr i sæsonens Champions League, men den var også betydningsløs, da det allerede efter den forgangne runde stod klart, at holdet ikke kan gå videre. På hjemmebane rundede mesterholdet gruppespillet fint af med en sejr over Celje, der ligeledes havde udspillet sin rolle. Skjern vandt med 35-32 over det slovenske mandskab.
Fodbold:
På weekendens DBU-årsmøde blev der blandt andet vedtaget en ny struktur for unionens komiteer og udvalg. Strukturen består nu af fire komiteer med fokus på henholdsvis elite, bredde, landshold og good governance. Målsætningen er at skabe en struktur, der bedre afspejler de mange opgaver og projekter i dansk fodbold.
Håndbold:
Viborg HK kom godt fra land i kvartfinalen i kvindernes EHF Cup søndag. Her var Viborg på besøg hos Nykøbing F. Håndboldklub i det første opgør i den rene danske kvartfinale, og Viborg kunne tage hjem med højt humør i bussen og et godt udgangspunkt for returkampen. Viborg vandt en overbevisende sejr på 28-20 og har dermed en stor chance for at nå videre til semifinalen i turneringen, der rangerer under Champions League.
Fodbold:
Brendan Rodgers fik ikke ligefrem det ønskede comeback til Premier League, da managerens hold fra Leicester søndag eftermiddag gæstede Watford. Hjemmeholdet vandt nemlig 2-1, og det var heller ikke en rar kamp for den danske landsholdsmålmand Kasper Schmeichel, der ufrivilligt satte gang i Watford i sidste minut med et kikset udspark, hvorefter Watford hurtigt udnyttede den uventede mulighed og scorede ved Andre Gray. Inden da havde Troy Deeney tidligt i opgøret bragt Watford i spidsen, hvorefter Jamie Vardy udlignede med et kvarter tilbage. Med de tre point følger Watford godt med Wolverhampton, der har syvendepladsen med 43 point. Det samme har nu Watford.
Cykling:
Danmark nåede søndag op på tre medaljer ved VM i banecykling. Det skete, da Lasse Norman Hansen og Casper Folsach kørte et flot parløb og vandt sølv. Kun Tyskland kunne det stærke danske par ikke slå. Roger Kluge og Theo Reinhardt sluttede på 105 point. Lasse Norman Hansen og Casper Folsach høstede 84 point foran Belgien, som vandt bronze med 82. Danskerne hørte til blandt medaljekandidaterne inden løbet, og begge har flere medaljer ved store mesterskaber på bane bag sig.
Håndbold:
BSV havde vundet den første playoffkamp på udebane over Wisla Plock med 26-22 og førte med 14-10 i returkampen, inden en total nedtur sendte klubben ud af Champions League. Polakkerne vandt 27-20 efter en anden halvleg, hvor BSV scorede blot 5 gange.
Cykling:
Bob Jungels fortsatte søndag Deceuninck-Quickstep-festen i den belgiske åbningsweekend i landevejscykling. Den 26-årige luxembourger vandt nemlig Kuurne-Bruxelles-Kuurne, som rangerer lige under World Touren. Det skete efter et løb, hvor danske Magnus Cort dominerede fra begyndelsen til Jungels’ afgørende soloangreb 15 kilometer fra mål. Over stregen var Jungels et par håndfulde sekunder foran det reducerede felt. I det var Owain Doull (Sky) hurtigere end Niki Tepstra (Direct Energie).
Bordtennis:
20-årige Anders Lind og Stefanie H. Christensen genvandt i Hjørring deres danske mesterskaber i single. I finalen mellem de to topseedede vandt Anders Lind 4-2 over mesteren fra 2017, 22-årige Tobias Rasmussen, mens Stefanie H. Christensen med 4-1 for tredje år i træk finalebesejrede Sophie Walløe. DM-guld var der også til 50-årige Allan Bentsen, der i herredouble sammen med 42-årige Finn Tugwell vandt 13-11 i femte sæt over Anders Lind og Thor B. Christiansen. Dermed udbyggede Allan Bentsen sin rekord til 56 danske mesterskaber, hvor af de 22 er vundet i herredouble. Bentsen fik også bronze i single.
Fodbold:
Spændingen i toppen af den danske 1. division blev skærpet, da Næstved indledte forårssæsonen med at besejre topholdet Viborg med 1-0. Andreas Moos blev matchvinder med et langskudsmål 10 minutter før tid. Silkeborg vendte 0-1 til 3-1 hjemme mod Roskilde og er på andenpladsen nu blot 1 point efter Viborg, mens Næstved med 32 point har lige så mange som Nykøbing, der ude vandt 2-0 over Fremad Amager. Øvrige resultater; HB Køge-Fredericia 3-3, Hvidovre-Lyngby 0-1, Thisted-Helsingør 1-3.
Resultater og stilling fra 1. division
Skisport:
Norge fortsætter med at sluge guldmedaljer ved VM i langrend. Søndag vandt Hans Christer Holund guld i 50 kilometer fri stil i østrigske Seeberg. Dermed kom Norge op på 13 guldmedaljer ved dette VM, hvilket er rekord. Holund angreb tidligt og holdt hjem i formidabel stil.
Fodbold:
Ikke nok med at Barcelona med en 1-0-sejr over Real Madrid sparkede et hul på 12 point mellem de to ærkerivaler i den spanske liga. Udesejren markerede desuden en rekord, da Barcelona som det første udehold nogen sinde vandt fire ligakampe i træk på Bernabeu. Barcelona har vundet 1-0, 3-0, 3-2 og 4-0 i de fire seneste besøg på Real Madrids hjemmebane. »Vi ønskede at præstere vores bedste og gøre skade på vores rival. Det gjorde vi« sagde Barcelona-træner Ernesto Valverde til AFP om rekordsejren. »Man går igennem nogle perioder. Nogle gange lykkes det for dig, og nogle gange gør det ikke. I disse to kampe er det ikke lykkedes«, sagde Real Madrid-træner Santiago Solari om det andet nederlag på fire dage til Barcelona, der også vandt i pokalsemifinalen forleden.
Golf:
Med vinden ruskende i buksebenene blev der blæst godt rundt i topstillingen af Oman Open, hvor seks spillere var oppe og runde førstepladsen i løbet af sidste runde. Blandt dem var Joachim B. Hansen, der havde vinderchance helt frem til sidste hul, men drivet, der skulle krydse vinden ude fra Omanbugten, hoppede ud på stenene, så Joachim B. Hansen måtte droppe. Det gav en afsluttende bogey og dermed en delt 6.-plads, mens amerikaneren Kurt Kitayama emd birdies på 16. og 17. kom stærkt igen og vandt for anden gang i sine blot 11 starter på European Tour. Jeff Winther sluttede med en runde i 71 slag, der gav en avancement på 10 placeringer til en 12.-plads.
Cykling:
Razziaen under verdensmesterskaberne i skiløb har afstedkommet en tilståelse af brug af bloddoping - fra en cykelrytter. 31-årige Stefan Denilf blev ifølge Kronen Zeituing anholdt i forbindelse med den store aktion i fredags, men er blevet løsladt igen, efter han overfor myndighederne har indrømmet, at han benyttet sig af bloddoping. Denilf vandt i 2017 en etape i Vuelta a Espana.
Tennis:
For anden gang på tre måneder har 16-årige Clara Tauson vundet en ITF-turnering, der er niveauet under WTA Touren. Tauson vandt i Monastir i Tunesien 6-2, 6-1 over hollænderen Arianne Hartono på lidt over en time.
Skiløb:
Italieneren Dominik Paris var atter hurtigst i mændenes super-G i Kvitfjell, hvor de norske tilskuere kunne glæde sig over en andenplads til Kjetil Jansrud, mens schweizeren Beat Feuz blev numer tre.
Fodbold:
Den 28-årige forsvarsspiller Eliaquim Mangala har ikke spillet et eneste minut for Manchester City i denne sæson, som han indledte med en knæskade, men ikke desto mindre har den franske landsholdsspiller forlænget sin kontrakt, så den også gælder for næste sæson.
Skiløb:
Voldsomt snefald har først udsat og til sidst aflyst weekendens alpine World Cup-konkurrencer i Sotji, hvor kvinderne skulle have været afviklet et super-G og et styrløb.
Tennis:
Nick Kyrgios vandt sin første ATP-titel i et års tid, da den 23-årige australier i finalen i Mexico Open vandt 6-3, 6-4 over den andenseedede tysker, Alexander Zverev. Kyrgios slog blandt andre topseedede Rafael Nadal på vej mod titlen, der giver et avancement på 41 pladser på verdensranglisten, hvor han var nummer 72
Fodbold:
Zlatan Ibrahimovic blev matchvinder i sæsonpremieren i MSL, da svenskeren med et hovedstød efter et skud på overliggeren passerede Chicago Fires danske målmand, David Ousted, og sikrede Los Angeles Galaxy en sejr på 2-1.
Ishockey:
Frederik Andersen blev passeret 2 gange på 37 afslutninger, da Toronto Maple Leafs med 5-2 over Buffalo Sabres vandt for fjerde gang i fem kampe i NHL. Edmonton Oilers vandt 4-0 over Columbus Blue Jackets, der havde Oliver Bjorkstrand på isen i 14 minutter.
Direkte sport i tv
Søndag
DR1
14.50 Håndbold: BSV-Wisla Plock (m)
DR3
10.55 & 18.55 Atletik: EM indendørs
16.40 Håndbold: Skjern-Celje (m)
TV 2 Sport
12.00 Badminton: German Open
13.55 Banecykling: VM
20.30 Fodbold: Napoli-Juventus
22.30 Basketball: Boston-Houston
TV3+
15.05 Fodbold: Fulham-Chelsea
18.00 Fodbold: OB-Brøndby
TV3 Sport
07.50 Langrend: Vasaløbet
13.45 Fodbold: Næstved-Viborg
18.00 Fodbold: Wolfsburg-Werder B.
21.00 Motorsport: Nascar, Pennzoil 400
01.05 Ishockey: Columbus-Winnipeg
TV3 Max
13.00 Fodbold: Watford-Leicester
14.55 Håndbold: GOG-Kiel (m)
16.55 Håndbold: Paris SG-Motor Zap. (m)
18.55 Håndbold: Füchse B.-La Rioja (m)
21.00 Fodbold: Marseille-St. Etienne
6’eren
17.00 Fodbold: Everton-Liverpool
Canal9
16.00 Fodbold: F.C. København-Vejle
Eurosport 1
08.15 Alpint: World Cup, super-G (k)
10.45 Alpint: World Cup, super-G (m)
12.30 Langrend: VM, 50 km kl. stil (m)
18.45 Atletik: Indendørs-EM
Fodbold:
Kasper Schmeichel blev for tredje gang på fire år kåret som Årets Fodboldspiller ved Dansk Fodbold Award i Horsens, hvor Pernille Harder fik den tilsvarende titel hos kvinderne for anden gang.
Carsten Godtfredsen
