Title: Udsolgt_til_nytarsløb_pa_Østerbro_Sa_er_man_i_for
Date: 2018-12-31
Article Type: Danmark
Author: 6.500 løbere har i dag løbet fra 2 til 21,1 kilometer på Østerbro til Änglamark Nytårsløb, der som sædvanlig er udsolgt.

Per Munch
Journalist
Klokken 9.35. Ulven, køerne, Elsa fra Frost, politikvinderne med seje Rayban-solbriller og pistoler, de mexicanske kærester, og ægtemanden i jaket. Alle er de trods støvregn klar til starten på Änglamark Nytårsløb, som Sparta på Østerbro i København endnu en gang har kunnet sælge ud på årets sidste dag.
Børnene løber 2 kilometer under stor ståhej, mens de voksne vælger 5, 10 eller 21,1 kilometer. De hurtigste af løberne er sammenbidte og seriøse, men efterhånden som bmi’et stiger, hjælper det også på humøret. Mange er i udklædning, og bagefter er der bobler og kransekage inde i den stopfulde Sparta Hallen.
»Jeg har været med i 3 år i træk, jeg synes bare, det er en helt vildt god start på nytåret«, siger Lisa Smith, der har klædt sig ud som ko sammen med Sara Vangsgaard. Kostumet var nærliggende, da de begge er dyrlægestuderende.
»Vi har fået trænet lidt op allerede i december, hvor vi er kommet ud og har fået løbet noget af julemaden af os. Så i stedet for at starte det nye liv i morgen, så har vi taget nytåret lidt på forskud«.
Sara Vangsgaard siger om de 5 kilometer, hun lige har gennemført i kotøj med påknappet yver, der faktisk er en praktisk lomme, der kan bruges til shots og andre fornødenheder undervejs:
»Der er en megagod stemning derude, der er mange, der hepper, og så har man det godt med sig selv, når man nu ved, at man skal feste i aften«.
Amilia Salih på 3 år bliver noget betuttet over at blive kaldt til podiet, fordi hun har vundet præmien for bedste udklædning, en mintgrøn kjole, som Elsa bærer i filmen ’Frost’.
»Det var hendes første løb, 2 kilometer, og hun har glædet sig så meget. Hun kender det med løb fra sin far, der laver triatlon«, siger hendes mor, mens hun løfter hende op på podiet.
»Og han kan også sy«, siger Amilia alias Elsa fra sin ophøjede position.
»Ja, det er rigtigt«, siger moderen, »hendes far er skrædder«.
Efter hyldesten løfter moderen og Vanessa Diaz fra Sparta barnet ned i armene, og så kan hun ellers gå i gang med præmieposen, hvor der ligger en plade chokolade og afspændingsmiddel til opvaskemaskinen, som man altid kan få brug for.
En flok venner holder hof omkring to politisk ukorrekte mexicanere, der underholder med ukulele og plastiktrompet under de bredskyggede sombreroer. Den ene, Frank Schwartz, forklarer:
»Nytårsløbet er en god anledning til at hygge sig med sine venner. Og så kan man afslutte året – eller løbe et nyt år ind, alt efter hvordan man ser på det. Jeg har nok været med i 10 år, og så tager vi de kammerater med, der har lyst. I år er vi 6«.
Hvorfor lige mexicanere?
»Jeg synes, det var at starte festen med et brag. Masser af tequila«, siger den anden mexicaner, Christine Rode, der i dagens anledning har fået tegnet pertentligt skæg.
»Men jeg har altså ikke drukket, for jeg er gravid«.
Men hvad gør I så til næste år?
»Det har vi allerede aftalt. Vi skal være Olsen-banden, hvor Frank og jeg er Benny og Keld, og så kan vores baby være Egon, måske hvis man kan få en sut, der ligner en cigar«.
Mens højttalerne gjalder over pladsen, hvor løberne er ved at komme i mål, er trængslen allerede stor inde i Sparta Hallen.
»Vi kan godt lide at komme ud at løbe, inden vi skal spise en masse god mad«, siger Mogens Balle, der er iklædt den jaket med svalehale, han blev gift i for 23 år siden.
»Og så er det blevet tradition«, siger hans hustru, Camilla Boring.
Viola Boring, deres teenagedatter, kan også godt lide at løbe og skal i det nye år starte i en løbeklub på Frederiksberg.
»Vi løber sammen, når vi kan finde en lejlighed til det«, siger hun, og hendes far tilføjer:
»Hvis ikke vi havde løbet så meget, så ville jeg ikke have kunnet passe den her jaket«.
Per Munch
fortsæt med at læse
Sådan undgår du sure tæer i løbeskoene
New Zealand skyder nytåret ind med kæmpe fyrværkeri
