Title: Ufattelig_smuk_udstilling_imponerer_Politikens_anm
Date: 2019-05-19
Article Type: Kunst
Author: Skuespillet af de israelske filmstjerner Hiam Abbass (tv.) og Maisa Abd Elhadi er fænomenalt og en gave til det smukke filmværk 'In Vitro' i den danske pavillon i Venedig.

Skuespillet af de israelske filmstjerner Hiam Abbass (tv.) og Maisa Abd Elhadi er fænomenalt og en gave til det smukke filmværk 'In Vitro' i den danske pavillon i Venedig.  Filmstill: Larissa Sansour og Søren Lind
Det er et tungt værk, som Larissa Sansour har skabt til den danske pavillon i Venedig. Men det er samtidig en fantastisk smuk og livgivende sci-fi-allegori, der kalder til handling her og nu!
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et var ingen ringere end Napoleon Bonaparte, som fik anlagt den frodige park i det østlige hjørne af Venedig, der siden 1895 har været centrum for en af de mest betydningsfulde verdensudstillinger af samtidskunst, Venedig Biennalen.
Sammen med de høje skyggefulde træer og en lille espresso-sandwhich-café ligger her små ambassader for kunsten i form af de pavilloner, som godt 30 lande besidder, og som alverdens kunstentusiaster valfarter til hvert andet år.
Venedig Biennalen er som sådan en underlig gammeldags imperial opfindelse med sit nationale fokus – hvert land sit territorium. Det er et underligt eksotiserende tivoli af national identitet, en sær minigolfbane på den internationale kunstscenes campingplads. Hyggeligt og uhyggeligt på samme tid.
Fra den danske pavillon strømmer i år en dyb og bestemt ikke hyggelig lyd. Den tilhører det ekstremt smukke soundtrack til palæstinensisk-danske Larissa Sansours udstilling, det danske bidrag til biennalen, ’Heirloom’ og sci-fi-filmværket for to skærme, ’In Vitro’, skabt i samarbejde med Søren Lind. Lyden akkompagnerer, som det første jeg ser, en skulpturel installation i pavillonens ene side: en gigantisk sort kugle – en klode – som udfylder store dele af det dunkle rum.
Allerede abonnent? Log ind her
