Title: Ugens_vintest_Frugtig_riesling_er_let_og_anvendeli
Date: 2019-03-02
Article Type: Vin
Author: Den klassiske tyske drue er kommet ind i varmen hos danskerne, og ugens vin er et fint eksemplar af slagsen.

Thomas Ilkjær
En spørgeskemaundersøgelse fra 2017 viste, at riesling var de danske vinforbrugeres foretrukne grønne druesort. Det må siges at være en markant udvikling for en sort, der ellers i lang tid led hårdt som følge af de meget billige og enkle vine, der tidligere udgjorde den typiske tyske riesling for de fleste danske vindrikkere. Men dels har de tyske vinproducenter oppet sig gevaldigt de seneste tyve år, dels har marketingorganisationen Wines of Germany gjort et kæmpe arbejde blandt andet med afholdelse af en årligt tilbagevendende Riesling Week.
Sådan gør vi
Henrik Steen Andersen og Thomas Ilkjær anmelder på skift vine fra 6 udvalgte forhandlere.
De prøvesmager 12 vine, vurderer deres kvalitet i forhold til prisen og vælger de 6 bedste, der kommer i print.
Forhandlerne skifter hver 8. uge.
Lige nu anmeldes vine fra Barrique, Coop, Theis Vine, Vinens Verden og Skjold Burne.
Alle 12 testede vine ses i denne artikel.
Generelt er trenden gået mod mere tørre vine, og Prinz von Hessens Rheingau-vin er et godt eksempel. Der er en lille smule restsukker i vinen, men den stringente og markante syre betyder, at det nærmere opfattes som en behagelig frugtighed. Samtidig har vinen det ekstra ikkefrugtige element med associationer til sten/salt/kalk, som løfter den over det simple.
Det er en let sag på 12 procent, men den savner ikke intensitet af den grund, om end træerne jo ikke vokser ind i himlen, og den naturligvis kunne udvise endnu mere dybde og kompleksitet. Til prisen er den dog rigtig fornuftig, og man får en meget anvendelig vin til alt fra stenbiderrogn, spicy rejer og salater til nænsomt tilberedt fisk og som aperitif.
Rheingau, Tyskland Theis Vine, 75 kr. v. 12 fl.
Ren, rank og saftig hvidvin med et strejf af sødmefornemmelse, men med mundvandsfremkaldende syre til at balancere den. Ung og frugtig med tone af sten og kalk som supplement.
Chardonnay 2017, La Villette, 13,5 %
Frankrig, Barrique Vin, 75 kr. v. 6 fl.
Fyldig og ret blød hvidvin med præg af fuldmoden stenfrugt og et velintegreret strejf af vanilje. Relativt tør og stram afslutning giver god balance.
Tarantino Rosso Donna Anita 2015, Angelo Rocca & Figli, 14 %
Apulien, Italien, Kvickly, 2 fl. for 109 kr.
Tæt, rustik og kraftfuld rødvin med præg af fuldmoden blomme og et krydret, let animalsk strejf med sødmefuld undertone. God tæthed og o.k. struktur.
Langhe Arneis Runcneuv 2016, Roberto Sarotto, 13,5%
Piemonte, Italien, Irma, 2 fl. for 119 kr.
Enkel, frisk og middelfyldig hvidvin med ungdommelige toner af blomster og græs og et strejf anis. Lille klædelig bitterhed til sidst. Ikke videre kompleks, men pæn balance.
The Applicant Cabernet Sauvignon 2018, Viña Fray León, 13%
Valle Central, Chile, Vinens Verden, 1 fl. for 69 kr.
Middelfyldig, ungdommelig rødvin med markeret, let sødmefuldt præg af mørkebær og et strejf af mynte. Enkel og ligetil i blød pleaserstil, men med lidt struktur og bittertone til sidst.
Nero d’Avola – Shiraz Parthenium 2016, Carlo Pellegrino, 13,5%
Sicilien, Italien, Skjold Burne, 1 fl. for 59,75 kr.
Enkel og middelfyldig rødvin med markant sødmefuld smag af modne brombær og lakridsvingummi. Blød og lettilgængelig, men mangler struktur og vinøsitet.
Pinot Noir Vetas Blancas 2015, Tabali, 13,5 %
Valle de Limari, Chile, Vinens Verden, 1 fl. for 109 kr.
Let, men intens rødvin i frisk og frugtfokuseret stil. Saftig med pæn syre og et let krydret præg. Mangler lidt tæthed, men fremstår ret elegant.
Langhe Nebbiolo 2017, Fontanabianca, 14 %
Piemonte, Italien, Barrique Vin, 129 kr. v. 6 fl.
Middelfyldig, stram og dog saftig rødvin med toner af kirsebær, salami og tørrede blomster. Elegant udtryk, men også ungdommeligt, rustikt præg. Giv luft.
Sancerre 2016, Domaine Girault, 12,5 %
Loire, Frankrig, Irma, 1 fl. for 99 kr.
Tør, frisk og middelfyldig hvidvin med duft af bl.a. lime og hvide blomster. Pæn smagsintensitet trods letheden, men mangler lidt dybde og præcision.
Red Blend Gran Reserva 2016, Viña San Pedro Tarapacá, 13,5%
Valle del Maipo, Chile, Skjold Burne, 1 fl. for 99,75 kr.
Fyldig og kraftfuld rødvin med markant sødmefuld solbærtone og let urtet, mynteagtigt præg. En del tannin, der kræver kødprotein på tallerkenen. God intensitet, mangler kompleksitet.
Etna Rosso 2015, Benanti, 13%
Sicilien, Italien, Theis Vine, 149,95 kr. v. 6 fl.
Lys, slank og saftig rødvin med godt gemte toner af røde, syrlige bær, våde sten og peber. Pæn friskhed, men tannin giver tør afslutning, og der mangler frugttæthed og intensitet.
Flavabom Field White 2017, Byrne Vineyards, 13%
South Australia, Australien, Kvickly, 1 fl. for 79 kr.
Fyldig hvidvin med toner af moden fersken, lakrids og røg. Umiddelbart kraftfuld, men taber pusten lidt og mangler tæthed i smagen og noget længde.
Thomas Ilkjær
fortsæt med at læse
Vin fra adelens hjemmebane:
Middelfyldig, slank og saftig rødvin er ugens bedste
Ugens vintest:
Luftig rhônevin har et hint af rustent jern
Vintest:
Frisk elegance fra Spanien
