Title: Uheldig_Liverpoolspiller_gar_atter_glip_af_en_VM-slutrunde
Date: 2018-04-25
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Fodbold:
Den knæskade, der tvang Alex Oxlade-Chamberlain fra banen efter et kvarters spil af Liverpools Champions League-semifinale mod AS Roma, bliver dyr for den 24-årige midtbanespiller. Liverpool oplyser dagen efter 5-2-sejren på twitter, at Oxlade-Chamberlain er færdig for denne sæson og dermed ikke kommer til at spille hverken en eventuel Champions League-finale eller sommerens VM-slutrunde i Rusland med England. Oxlade-Chamberlain, der skiftede fra Arsenal inden denne sæson, har spillet 32 landskampe og deltog ved EM-slutrunden i 2012, men gik også glip af VM-slutrunden i 2014 på grund af en skade, han pådrog sig i en opvarmningskamp.
Fodbold:
Chelseas belgiske målmand, Thibaut Courtois, vil trække den tidligere landstræner Marc Wilmots i retten for ærekrænkende udtalelser. Wilmots har anklaget målmandens far, Thierry Courtois, for under EM-slutrunden i 2016 at have lækket Belgiens startopstilling til pressen.
Tennis:
Novak Djokovic led endnu et skuffende nederlag, da den serbiske tidligere verdensetter kun fik en enkelt kamp i grusturneringen Barcelona Open. Verdens nummer 140, slovakken Martin Klizan, vandt 6-2, 1-6, 6-3 over Djokovic, der blandt andet i kraft af en pause på grund af en albueskade ikke har været i en kvartfinale siden Wimbledon.
Fodbold:
Pernille Harder er en af fem nominerede til BBC-prisen årets kvindelige fodbold-spiller. Den danske landsholdsanfører kæmper med Lucy Bronze (England), Sam Kerr (Australien), Dzenifer Marozsan (Tyskland) og Lieke Martens (Holland) om prisen. Harder er nomineret på grund af et 2017, hvor hun blev tysk mester og pokalvinder med Wolfsburg samt EM-sølvvinder med det danske landshold.
»Det er en ære (at blive nomineret). Det er sådan noget du arbejder hårdt for gennem hele karrieren, så jeg er virkelig glad for at være nomineret. Og 2017 var et rigtig godt år for mig«, siger Pernille Harder til BBC.
Cykling:
Østrigeren Bernhard Eisel troede, at svimmelhed og hovedpine skyldtes pollenallergi, men da den 37-årige Dimension Data-rytter blev nærmere undersøgt fik han konstateret en hjerneblødning, der formentlig er en eftervirkning fra et styrt under etapeløbet Tirrono-Adriatico i marts. Eisel er blevet opereret og skal holde mindst seks ugers pause.
Tennis:
Tre måneder efter Caroline Wozniacki skrev dansk idrætshistorie med sin sejr i Australian Open, bliver hun hyldet for præstationen på Københavns Rådhus. Det sker mandag 30. april, hvor Wozniacki i stil med andre store sportsstjerner modtages af overborgmester Frank Jensen (S). »Carolines triumf ved Australian Open er blandt de allerstørste præstationer i dansk idrætshistorie. Derfor glæder det Dansk Tennis Forbund at få mulighed for at hylde Caroline på behørig vis på Københavns Rådhus på linje med europamestrene i fodbold i 1992 og andre i samme kaliber«, siger tennisforbundets formand Henrik Thorsøe Pedersen i pressemeddelelsen.
Caroline Wozniacki er i Danmark i næste uge for at spille en opvisningskamp mod Venus Williams i Parken.
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
11.30
Tennis: Porsche Grand Prix (k)
18.30
Håndbold: Kolding Kbh.-GOG (m)
20.30
Håndbold: Tvis-Holsteb.-Skjern (m)
1.30
Basketball: NBA-slutspil
TV3+
17.30
Fodbold: FC Fredericia-Silkeborg
20.45
Fodbold: B. München-Real Madrid
TV3 Sport
11.05
Tennis: Barcelona Open (m)
18.40
Basketball: Real Madrid-Panathinai.
Eurosport
11.00, 15.30, 20.00
Billard: Snooker, VM
Eurosport 2
16.00
Cykling: Romandiet Rundt
Håndbold:
Stregspilleren Susan Thorsgaard skal ikke regne med meget spilletid i Odense. Træner Jan Pytlick siger til TV 2, at den tidligere landsholdsspiller nu blot er 4. valg på positionen efter Kathrine Heindahl, Kamilla Kristensen og nyindkøbte Sara Hald, og den tidligere landstræner siger til mediet, at Thorsgaard, der har kontrakt med klubben til 2019, gerne må finde en anden klub. Thorsgaard har spillet 131 landskampe - alle under Jan Pytlick.
Tennis:
Caroline Wozniacki skal i 2. runde af WTA-turneringen i Istanbul torsdag møde Sara Errani. Italieneren er nr. 92 på verdensranglisten og i fire tidligere møder har danskeren vundet de tre af kampene.
Fodbold:
Som Politiken tidligere har afsløret, er der i kontrakten mellem Heung-Min Son og Tottenham Hotspur indskrevet en passus, hvor den sydkoreanske stjernespiller forpligter sig til at »gøre sit bedste og bruge alle tilgængelige ressourcer for at udskyde værnepligten, indtil han er pensioneret som professionel fodboldspiller«. I Sydkorea skal alle mænd aftjene omkring to års værnepligt og påbegynde den, inden de runder 28 år. Klausulen i kontrakten udmønter sig nu i, at Son er interesseret i at spille Asian Games i august, for vinder Sydkorea guld her, slipper vinderne for værnepligten. Asian Games er for U23-landshold, men hvert deltagende land må have tre spillere med, som er ældre.
Ishockey:
Esbjerg Energy må til næste sæson sige farvel til canadieren Carson McMillan, der skifter til Fischtown Pinguins i den bedste tyske række, og danske Phillip Bruggisser, som skifter til Krefeld Pinguine fra samme række. Det oplyser Esbjerg Energy på sin hjemmeside. Phillip Bruggisser var sidste år med på det danske VM-hold.
Fodbold:
Det kan få konsekvenser for AaB-spilleren Jores Okore, at han søndag spurgte superligadommeren Jørgen Daugbjerg Burchardt, om han var racist. Fodboldens Disciplinærinstans har åbnet en sag mod den tidligere landsholdsspiller. Det oplyser AaB til Tipsbladet uden at have yderligere kommentarer til sagen.
Fodbold:
Generalsekretæren i Det Internationale Fodboldforbund, Fatma Samoura, har fået en sag på halsen hos organisationens etiske komité. Samoura beskyldes for at have en interessekonflikt, som hun ikke har oplyst om i forbindelse med Marokkos bestræbelser på at blive VM-vært i 2026. Da en Fifa-komité fornylig besøgte det nordafrikanske land, opdagede de ifølge BBC, at generalsekretæren, hvis fulde navn er Fatma Samba Diouf Samoura, har familiære forbindelser til den tidligere Liverpool-spiller El Hadji Diouf, der arbejder som VM-ambassadør for Marokko. Begge er fra Senegal og undersøges nu af den etiske komité.
Tennis:
Maria Sharapova oplever i disse måneder en af karrierens største nedture. I Stuttgart tabte russeren Caroline Garcia i tre sæt med cifrene 3-6 7-6 (7-6) 6-4, og den tidligere verdensetter er uden sejr siden 3. runde i Australian Open i januar. Det er kun anden gang i karrieren, Sharapova taber fire kampe i træk, og hun ryger nu ud af verdens top 50.
Fodbold:
Cardiff missede tirsdag aften en mulighed for at rykke et stort skridt nærmere direkte oprykning til Premier League. Cardiff førte 1-0 ved pausen i udekampen mod Derby, som imidlertid scorede tre gange i de sidste 20 minutter af kampen og vandt 3-1. Cardiff har 86 point og indtager med to runder tilbage andenpladsen i Championship, der giver direkte oprykning. Fulham er dog kun et point efter på tredjepladsen.
Basketball:
Efter at have spillet i NBA siden 2003 over Dwayne Wade nu, om han skal stoppe karrieren. Den konkrete årsag til stjernens overvejelser er Miami Heats nederlag på 91-104 udetil Philadelphia 76'ers. Resultatet er nemlig ensbetydende med Miamis exit fra slutspillet, og det har sat gang i spekulationerne om 36-årige Wades karrierestop. Han har tidligere vundet NBA tre gange med Heat.
NFL:
Trods problemer med ryg, knæ og arme tager New England Patriots-tight end Rob Gronkowski endnu en sæson. Det annoncerer han på instagram. »Jeg skal møde med vores træner, og jeg vil informere ham om, at jeg kommer tilbage til 2018-sæsonen«, skriver han.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
