Title: Uheldig_WorldTour-helt_kæmper_sig_til_flot_revanch
Date: 2019-03-10
Article Type: Cykling
Author: Riwal Readynez gjorde et godt indtryk i et stærkt felt i Italien, men rejste forgæves til Belgien, hvor løb blev aflyst på grund af storm.

Mogens Jacobsen
journalist
Efter lørdagens forrygende WorldTour-løb Strade Bianche dannede det maleriske toscanske landskab i dag rammen om Grand Prix Larciana, der hører hjemme i den næstbedste kategori og havde formået at samle 7 af de 18 firmahold fra 1. division, men viste sig fra den mere uvenlige side med øsende regn.
Den 199 km lange styrkeprøve bød på revanche for den 25-årige tysker Maximilian Schachmann (Bora-hansgrohe), der i Strade Bianche længe sad med i frontgruppen, men blev sat tilbage på grund af maskinskade.
Trods lang, ihærdig fight måtte han tage til takke med en placering som nr. 29 næsten 7 minutter efter den førende fransk-danske duo Julian Alaphilippe (Deceuninck-Quick Step) og Jakob Fuglsang (Astana).
I dag nedkæmpede Schachmann imidlertid alle forhindringen, da han angreb på den sidste stigning med en halv snes km tilbage. Kun italieneren Matteo Cattaneo (Androni Giocattoli) formåede at følge ham, men da de to nåede til mål sammen, var Cattaneo chanceløs.
Maximilian Schachmann skiftede inden denne sæson fra Quick-Step Floors til Bora-hansgrohe efter et lovende 2018, hvor tyskeren gjorde sig bemælrket med etapesejre i både Volta a Catalunya, Giro d’Italia og Deutschland Tour.
I Giroen var han i øvrigt også i udbrud sammen med Cattaneo, da han vandt 18. etape, og Scachmann kom ved den lejlighed alene til mål 10 sekunmder foran spanieren Ruben Plaza, mens Cattaneo på tredjepladsen var 16 sekunder efter.
Tyskeren var en af de ryttere, der valgte at skifte hold endnu inden manager Patrick Lefevere havde fået afklaret sin økonomiske situation – ellers havde Schachmann sandsynligvis stadig været at finde på det belgiske mandskab.
Danmarks eneste professionelle cykelhold Riwal Readynez havde taget turen til Italien og formåede endnu engang at levere en yderst tilfredstillende præstation.
Både den svenske mester Lucas Ericsson og nordmanden Krister Hagen sad nemlig med i den gruppe på 18 mand, der nåede til mål 14 sekunder efter Scachmann og Cattaneo, og det danske mandskabs skandinaviske islæt placerede sig som nr. 10 og 11.
Krister Hagen havde i øvrigt været med i et udbrud på 9 ryttere, som blev hentet, kort inden Schachmann og Cattaneo foretog deres fremstød, så Riwal Readynez gjorde sig absolut positivt bemærket.
Også Andreas Kron, Rasmus Quaade, Emil Vinjebo og svenskeren Kim Magnusson var blandt de fuldførende.
Riwal Readynez skulle også have været i aktion i det belgiske Grand Prix Jean-Pierre Monseré, men efter at arrangørerne først havde udskudt starten i tre timer, valgte man helt at aflyse det af hensyn til rytternes sikkerhed på grund af en voldsom storm med vindstød på op til 130 km/t.
Nøjagtigt den samme skæbne overgik det hollandske Dorpenomloop Rucphen, hvor den dobbelte U23-verdensmester i enkeltstart Mikkel Bjerg og juniorverdensmesteren fra 2016 Jakob Egholm skulle have haft sæsondebut for deres amerikanske arbejdsgiver Hagens Berman Axeon.
Mikkel Bjerg vandt løbet sidste år, men denne gang rejste danskerne altså forgæves ligesom landsmændene fra BHS Almeborg Bornholm, der ligeledes var klar til start.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Dansk succes i Italien:
Storslået Fuglsang knækker stjerner på stribe, og Langvad leverer en formidabel landevejsdebut
Ærgerrig Jakob Fuglsang skifter spor og havner i knaldhårdt selskab
