Title: Uighurer_lægger_billeder_ud_pa_Twitter_Er_mine_fam
Date: 2019-02-13
Article Type: Internationalt
Author: Medlemmer af det muslimske mindretal uighurerne udfordrer nu Kina ved at tweete om deres forsvundne slægtninge og kræve, at de kinesiske myndigheder beviser, de stadig er i live.

Medlemmer af det muslimske mindretal uighurerne udfordrer nu Kina ved at tweete om deres forsvundne slægtninge og kræve, at de kinesiske myndigheder beviser, de stadig er i live.
Claus Blok Thomsen, Bangkok
Nordisk korrespondent
I de seneste år har de kinesiske myndigheder gjort alt, hvad de kunne for at undertrykke og kontrollere det lille muslimske mindretal uighurerne i den nordvestlige region Xinjiang. Overvågningskameraer er sat op på gader og stræder, familier er blevet tvunget til at have partifunktionærer boende i deres hjem, og flere hundredtusinder uighurer er blevet interneret i såkaldte genopdragelseslejre.
Men nu bliver de kinesiske myndigheder udfordret af en kampagne, som de næppe havde set komme. I de seneste døgn er uighurer begyndt at spørge ind til deres familiemedlemmer på Twitter under hashtagget #MeTooUyghur.
»Er mine familiemedlemmer stadig i live? Hvor er de?«, skriver en mand, der kalder sig ’Muhammad Ali’.
Kampagnen er en reaktion på, at de kinesiske statsmedier i søndags udsendte en video, som viste musikeren og forfatteren Abdurehim Heyit, der selv er uighurer. På videoen sagde han, at han havde det godt og aldrig var blevet »mishandlet«, men at han var ved at »blive efterforsket for angiveligt at have overtrådt den nationale lovgivning«.
Videoen var et kinesisk forsøg på at lukke munden på den tyrkiske udenrigsminister, Hami Aksoy, der i lørdags udsendte en pressemeddelelse om, at Tyrkiet havde erfaret, at Abdurehim Heyit var død i en af genopdragelseslejrene.
Den tyrkiske vrede skyldes, at uighurernes sprog og kultur er tæt forbundet med Tyrkiet, og i pressemeddelelsen sammenlignede den tyrkiske udenrigsminister genopdragelseslejrene med kz-lejre og kaldte dem et »stort problem for menneskeheden«.
Men dårligt havde de kinesiske myndigheder i søndags udsendt videoen med Abdurehim Heyit, før det gav bagslag.
På Twitter begyndte uighurer, der tilsyneladende primært bor uden for Kina, at kræve, at Kina også udsender videoer med deres forsvundne slægtninge for at vise, at de stadig er i live. På få døgn er kampagnen taget så meget til i styrke, at der nu ikke går en time, hvor der ikke bliver lagt nye tweets op.
Onsdag morgen skrev en kvinde ved navn Irade Kashgary, der ifølge hendes profil er af uighursk-amerikansk afstamning, om sin bedstemor:
»I tre år har jeg ikke haft nogen idé om, hvor hun er henne, og om hun er i live. I tre år har mine forældre bedt for hende uden at vide, om hun allerede er død. Hvordan kan vi leve på denne måde? Det er derfor, at jeg siger #MeTooUyghur. Jeg kræver, at CCP (det kinesiske kommunistparti, red) beviser over for mig, at I ikke myrdede min uskyldige bedstemor«.
En lang stribe af tweets har lignende indhold. En mand, der kalder sig ’Babur Jalalidin’, skriver:
»Vores forældre Abduqadir Jalalidin og Jemile Saqi har været tilbageholdt siden januar 2018. Vi er bekymret for deres velbefindende. Min søster og jeg beder den kinesiske regering om at vise vores forældres video, som de gjorde med #AbdurehimHeyit«.
En kvinde, der kalder sig ’Adile Mijit’, formulerer sig mere kortfattet:
»REGERINGEN I KINA! Vis mig, at min far stadig er i live og har det godt! Løslad min far omgående!«.
De kinesiske myndigheder har ikke reageret på kampagnen. De begrunder den kraftige undertrykkelse af uighurerne med, at der blandt det muslimske mindretal er grupper, som ansporer til terror og løsrivelse fra Kina.
Derfor har myndighederne oprettet de omstridte genopdragelseslejre, hvor de internerede skal lære at ære Kina og kommunistpartiet ved blandt andet at synge patriotiske sange, skrive selvkritiske tekster og afstå fra store dele af deres muslimske tro og levevis.
Claus Blok Thomsen
fortsæt med at læse
