Title: Ukrainsk_komiker_Jeg_er_resultatet_af_præsidenten
Date: 2019-04-19
Article Type: Internationalt
Author: Den ukrainske komiker Volodimir Zelenskij er blot en helt almindelig person, der er kommet for at gøre op med Ukraines politiske system.

Sådan lyder i hvert fald budskabet fra Zelenskij selv.
Han mødtes fredag ansigt til ansigt med Ukraines præsident, Petro Porosjenko, ved en stort anlagt valgduel på det olympiske stadion i Kijev.
Den 41-årige komiker har ikke nogen politisk erfaring. Alligevel står han i meningsmålinger til at vinde stort over den siddende præsident, når de to søndag dyster mod hinanden ved anden runde af Ukraines præsidentvalg.
»Jeg er ikke politiker. Jeg er bare en simpel person, der er kommet for at bryde det her system ned«, siger Zelenskij.
»Jeg er resultatet af dine fejl og løfter«, siger han henvendt til Porosjenko.
Det blev indledningsvist opfattet som en joke, da tv-stjernen Zelenskij meddelte, at han ville jagte præsidentposten.
Siden er han dog blevet en populær skikkelse og et symbol på folkets frustration over korruption og økonomiske problemer i Ukraine.
Zelenskij og Porosjenko indledte fredagens duel med at give hånd. Under debatten gik bølgerne dog flere gange højt.
Det var oftest med en charmerende Zelenskij i førersædet, mens Porosjenko flere gang måtte forsvare sig selv. Præsidenten noterede blandt andet, at Zelenskij ikke har den nødvendige rutine til at være præsident.
Samtidig mener Porosjenko, at den 41-årige tv-stjerne har for mange løfter.
»Vi har at gøre med en person, der er god til at pakke tingene smukt ind, så alle hører det, de gerne vil høre«, siger Porosjenko.
Præsidenten mener i øvrigt ikke, at Zelenskij han bide skeer med den russiske præsident, Vladimir Putin, der udgør en trussel mod Ukraine.
»En skuespiller uden nogen erfaring overhovedet kan ikke føre an i en krig mod sådan en angribende part«, lyder 53-årige Porosjenko.
Præsidentvalgets anden runde afholdes søndag.
I første valgrunde vandt Zelenskij 30 procent af stemmerne. Det var næsten dobbelt så mange stemmer som Porosjenko.
ritzau
fortsæt med at læse
