Title: Ukraine_Rusland_sender_militær_til_grænseomrade
Date: 2018-11-27
Article Type: Internationalt
Author: Ukraines præsident, Petro Porosjenko, siger tirsdag aften, at Rusland kraftigt har øget sin militære tilstedeværelse ved grænsen.

»Antallet af russiske kampvogne på baser, der er placeret langs vores grænse, er blevet tredoblet«, siger den ukrainske præsident og tilføjer:
» Antallet af enheder, der er blevet sendt til grænsen - tilmed langs grænsens fulde længde - er øget dramatisk«.
Udtalelsen kommer, efter at spændingerne mellem de to lande tog til i løbet af tirsdagen.
En russisk domstol på den russisk-annekterede Krim-halvø dømte 12 ukrainere til varetægtsfængsling i to måneder. De var søndag blevet arresteret af kystvagten.
Ukrainerne er fængslet frem til den 25. januar. De risikerer at blive tiltalt for at have krydset den russiske grænse ulovligt. Det kan give op til seks års fængsel.
Yderligere mere end 20 besætningsmedlemmer tilbageholdes også af Rusland. De ventes at blive fremstillet for domstolen onsdag og blive idømt samme straf. Ukraine siger, at 23 personer tilbageholdes. Rusland angiver, at tallet er 24.
Tre af de ukrainske besætningsmedlemmer blev såret under en væbnet konfrontation og indlagt på et hospital på Krim.
Tirsdagens retsmøder fandt sted i Simferopol på Krim.
Rusland advarede tirsdag om, at Ukraines indførelse af undtagelsestilstand i forbindelse med krisen kan føre til nye væbnede sammenstød i det østlige Ukraine.
Den russiske præsident, Vladimir Putin, har i en telefonsamtale med den tyske forbundskansler, Angela Merkel, sagt, at han håber, den tyske leder vil gribe ind over for Ukraine.
Putin 'udtrykker alvorlig bekymring over Kijevs beslutning om at sætte sine væbnede styrker ind og indføre undtagelsestilstand'. Sådan skriver Kreml i en erklæring efter telefonopkaldet.
Den tyske forsvarsminister, Ursula von der Leyen, opfordrer Rusland til at løslade de ukrainske søfolk. De blev tilbageholdt af Rusland efter en konfrontation i Kertj-strædet ved Krim søndag. Her blev tre ukrainske flådefartøjer beskudt af russiske skibe.
De ukrainske skibe var på vej ind i Det Asovske Hav i det østlige Ukraine. Her ligger den vigtige ukrainske havneby Marjupol.
Ukraine indførte 30 dages militær undtagelsestilstand mandag på grund af den eskalerende krise med Rusland.
»Undtagelsestilstand er ikke en krigserklæring«, sagde Ukraines præsident, Petro Porosjenko, mandag i parlamentet.
Rusland annekterede i 2014 den ukrainske halvø Krim og har siden været ramt af vestlige sanktioner.
ritzau
fortsæt med at læse
Putin er alvorligt bekymret over Ukraines undtagelsestilstand
