Title: Ukuelige_Wozniacki_taber_efter_at_have_overlevet_f
Date: 2018-07-04
Article Type: Tennis
Author: Allan Nielsen

Journalist
Fighterinstinktet funklede som så ofte før, men i anden runde af Wimbledon-turneringen var det bare ikke nok.
Caroline Wozniacki er ude af den klassiske grandslam-turnering, hvor hun aldrig har været længere end ottendedelsfinalerne.
Verdens nummer 35, Ekaterina Makarova, gentog sin sejr fra US Open sidste år, da den 30-årige russer overvandt 2.-seedede Wozniackis stærke comeback i flere omgange og vandt kampen 6-4, 1-6, 7-5. Wozniacki havde ellers vundet de syv første indbyrdes kampe mod Makarova, men den sidste danske sejr ligger nu tilbage i 2014.
Wozniacki fik en gyselig start, da hun blev brudt i kampens første serveparti, og tendensen fortsatte i første sæt, hvor Makarova efter endnu et brud servede sig på 5-1.
Så fik danskeren endelig gang i spillet og vandt 9 af de 11 næste partier. Makarova vandt dog første sæt, men i det andet bragte Wozniacki sig på 5-0, inden russeren fik reduceret.
Momentum holdt bare ikke ind i tredje sæt, hvor Wozniacki overlevede to breakchancer i sit første serveparti, men anden gang gik det galt, da hun blev brudt til 1-3.
Efter endnu et servegennembrud førte Makarova ligesom i første sæt 5-1, og så vågnede det danske fighterinstinkt og den stærke psyke igen.
Efter to reduceringer til 3-5 servede Makarova for sejren, og det blev til tre matchbolde ved 40-0.
Den første overlevede Wozniacki, da hun løb en stopbold op og slog bolden på tværs forbi russeren.
Den anden blev afgjort efter en længere duel, da Makarova slog en forhånd ud over sidelinjen.
Den tredje sløsede Makarova med en dobbeltfejl.
En forhåndsvinder fra Makarova sikrede en fjerde matchbold, men også den overlevede Wozniacki, da Makarova hamrede en forhånd i nettet.
Og så lavede Makarova endnu en dobbeltfejl, så Wozniacki brød tilbage til 4-5.
Derpå udlignede Caroline Wozniacki med et rent serveparti, der omfattede et servees til 40-0, men hun havde ikke som man ellers kunne have forventet knækket Makarova, der igen servede sig på 40-0.
Endnu engang udlignede Wozniacki med sin ufattelige psyke til 40-40, inden Makarova alligevel kom på 6-5.
Makarova var dog i stand til at bevare trykket med sin tunge forhånd og kom på 40-0 og selv om Wozniacki også overlevede den femte matchbold med et servees, så sluttede det, da Makarova fik kæmpet sig tilbage efter en god serv af Wozniacki og slog endnu en forhåndsvinder forbi danskeren.
Således forløb kampen ifølge Ritzaus livedækning:
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
Wozniacki skaber Wimbledon-håb med flot titel i Eastbourne
Et chokerende knivoverfald er vendt til vild optur forud for Wimbledon
