Title: Ulvedrab_gav_fængselsstraf_Og_ulvene_er_her_stadig
Date: 2018-09-28
Article Type: Danmark
Author: Flemming Christiansen

Journalist
Selvforsvar mod et nærgående rovdyr.
Det var det ene argument i en 66-årig mands forsvar for, at han – og det indrømmede han – skød og dræbte en hunulv i Vestjylland i april, selv om ulven er fredet.
»Det var et spørgsmål om at værne mig selv, min familie og mit bo«, fortalte manden i retten i Herning i går.
Men åbenbart ikke overbevisende nok, for manden fik 60 dages betinget fængsel.
Videooptagelser har vist, at hans søn flere gange tidligere på dagen havde gasset sin traktor op og var kørt efter ulven, men den viste ikke tegn på at ville forlade marken.
Den 66-årige er tidligere faldet om med blodprop og var ifølge sin forklaring bange for, at hvis det skulle ske igen, ville en ulv let kunne overfalde ham.
Familien har set ulve i området før. De bor i den zone ved Ulfborg, hvor Danmarks første ynglende ulvepar slog sig sig ned sidste år, og hvor de fik mindst otte unger. Det var en af disse unger, der nu som halvstor ulv strejfede rundt på den 66-åriges søns mark.
Da han blev underrettet om, at nu var der ulv i sigte igen, kørte han i sin Toyota Landcruiser afsted med sin jagtriffel og nedlagde ulven fra førersædet.
Men mandens forsvar baserede sig også på et mere ideologisk argument. For som han sagde, følte han, at »hele samfundsstrukturen var ad helvede til«, fordi fåreavlere havde fået ædt deres får og frataget deres livsgrundlag.
Anklageren Ulrik Panduro, Midt- og Vestjyllands Politi viste ingen forståelse og kaldte ulvedrabet ulovligt, unødvendigt og uetisk.
Man må godt skyde en ulv i nødværge, eller hvis det er en såkaldt problemulv, som ikke udviser naturlig sky adfærd over for mennesker. Men anklageren havde svært ved at accepteret nødværge som argument fra en mand, der »sad i to tons tung firehjulstrækker med sin riffel i hånden«.
Og så havde anklageren en mistanke om en helt anden årsag til drabet: Den tiltalte havde året forinden offentlig udtalt, at han var bekymret for, at ulve i området ville forringe jagtlejen på hans jord.
Sidste år flammede diskussionen for og imod ulve for alvor op, da ulveparret ved Ulfborg fik unger og viste, at ulven er ved at slå sig ned i landet. Men i de seneste måder har det været småt med konkret observationer, og der har nærmest ikke været rapporter om ulveangreb på fåreflokke som sidste år.
På de mange facebookgrupper, hvor ulvens tilbagekomst til Danmark diskuteres livligt, er der gisninger om, at flere ulve er blevet skudt af jægere, der holder det hemmeligt.
Men kigger man på ulveatlas.dk, hvor man kan indrapportere observationer til Naturhistorisk Museum i Aarhus, er der flere billeder af ulve taget så sent som i denne måned.
Forskningschef Kent Olsen fra Naturhistorisk Museum i Aarhus, som står for den officielle overvågning af de danske ulve, fastslår, at angreb på får eller andre husdyr er ikke noget, der typisk sker om sommeren, forklarer han.
Og det normale er heller ikke, at nye ulve kommer hertil sydfra i sommertiden. Det er mere i foråret, at indvandringen sker, når unge ulve fra sidste års kuld søger levesteder. Typiske forlader de territoriet, hvor de er født, fra de er ti måneder.
Men hvis forældreparret, der fik unger sidste år, fortsat befinder sig i samme område og fortsat yngler, hvorfor er der i år ikke taget billeder af et nyt kuld ulveunger? Kent Olsen finder heller ikke det særlig bemærkelsesværdigt.
»Hvis der er hvalpe, er de i princippet stadig ikke fuldt mobile, så de kan sagtens nå at dukke op senere«.
I ulveterrænnet ved Ulfborg færdes Paw Rasmussen fra netværksorganisationen Ulvetracking Danmark, og han er heller ikke i tvivl om, at der fortsat er ulve i området.
Ulvetracking Danmark har i denne måned fået indleveret et nattebillede, som efter en eksperts vurdering »med 99 procents sandsynlighed« er en helt ung hvalp fra i år.
»Jeg tror, at der er mere stille om de danske ulve i år, fordi folk holder mere lav profil med deres observationer. Nogle af dem er ikke interesseret i, at deres jorde bliver overrendt af nysgerrige ligesom sidste år«, siger Paw Rasmussen.
og siden sidste sommer har man ud fra deres DNA-profiler været i stand til at fastslå, at i hvert fald fire af dem som halvstore er vandret til Tyskland, hvor deres forældre kom fra i 2016. En af ungerne er død ved en påkørsel på en tysk vej. Den ulv, der blev skudt i Ulfborg tidligere på året, er endnu et individ fra samme kobbel.
Derudover ved forskerne, at der rundt om i Jylland findes et lille antal omstrejfende enlige ulve.
Flemming Christiansen
