Title: Undren_pa_20._etage_i_Moskva_»Vi_havde_ikke_forve
Date: 2019-06-09
Article Type: Internationalt
Author: Da Rusland invaderede Krim, skulle Vestens sanktioner piske Putin på plads. I dag sørger kinesiske milliarder og tankskibe fra Sovcomflot for, at flydende gas fra Sibirien når de kinesiske storkunder.

Da Rusland invaderede Krim, skulle Vestens sanktioner piske Putin på plads. I dag sørger kinesiske milliarder og tankskibe fra Sovcomflot for, at flydende gas fra Sibirien når de kinesiske storkunder. 
   Foto: Alexander Ryumin/Ritzau Scanpix
Ruslands økonomi og stormagtsdrømme bygger på eksport af olie og gas. Intet sted er mere afgørende for den strategi end Yamal halvøen godt tre timers flyvning nordøst for Moskva. Det er her, gasledningen Nord Stream 2 skal få gassen fra. Vi tog med til ’Gassens kilde’ – en charmetur tilrettelagt af Gazprom ikke mindst for at overtale de genstridige danskere.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
K
oldt, øde med et virvar af boretårne, gasledninger og kompressorstationer spredt ud over et uendeligt, fladt og hvidt tundralandskab.
Synet svarede til forventningerne, da jeg sammen med små hundrede andre europæiske journalister og naturgaseksperter i de sidste dage af maj steg ud af Gazpromavias lettere bedagede Boeing 737 og forsigtigt satte fødderne på Bovanenko Airports beskedne og tomme betonbane. Flight 9604 blev modtaget 400 kilometer nord for Polarcirklen af brede mænd i blåt arbejdstøj, 4 graders kulde samt et spirende forår i permafrostens land.
Lidt væk holdt et par af Gazproms tunge helikoptere – arbejdshestens rotorblade nåede næsten ned på betonen. Ellers er der ikke meget liv i lufthavnen, som udelukkende betjener gasfelterne på Yamal halvøen.
De næste 11 timer skulle byde på et sjældent indblik i den russiske økonomis fremtidshåb: produktion og eksport af gas samt olie i det høje nord. I takt med at forekomsterne længere nede i Sibirien suges tomme, er det Arktis, det handler om. På blot fire år fra 2008 til 2012 skød anlæggene op af permafrosten. Felterne blev opdaget i starten af 70’erne, men dengang magtede det sovjetiske styre ikke at håndtere de ekstreme forhold med snedække mindst 230 dage om året.
Allerede abonnent? Log ind her
