Title: Undskyld,_men_hvad_foregar_der_lige_her_Ibyen_guid
Date: 2019-06-06
Article Type: Guider
Author: Få overblik programmet for en af Europas største festivaler, der afvikles i København lige nu.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Copenhagen Photo Festival, en af Europa største fotofestivaler, med 250 deltagende fotografer og omkring 60 udstillinger, kan i år fejre 10 års fødselsdag.
Fotofestivalen har sit centrum på Refshaleøen og breder sig over hele København med udstillinger, talks og workshops, der i år hylder dansk kunst- og dokumentarfotografi.
Fra
6. til 16. juni
kan du opleve billederne, der kredser om de tre hovedsøjler: ’Framing Identity’ om individ, eksistens og identitet, ’Framing Society’ om politik, ideologi og kultur samt ’Framing Vision’ om æstetik, teknik og medier.
I
Kulturtårnet
kan du for eksempel gratis opleve udstillingen ’Kystland’,
som vi tidligere har bragt hos Politiken
.
Her er vi plukket 6 andre punkter fra programmet, du bør kigge nærmere på.
DGI-byen og Øksnehallen holder lørdag 8. juni en endags-
fotobogsfestival
,
der hylder fotobogens genre gennem udstillinger, workshops og talks. Her kan du få dig en snak med fotograferne og forlagene om deres projekter, ligesom der vil være rig mulighed for at købe fotobøger med hjem. Arrangementet finder sted i DGI-byens foyer, og der er gratis adgang.
På programmet er: Disko Bay, Fragment, Fotografisk Center, Bladr, At Last Books, Arkiv, Book LAB, Katalog – Journal of Photography & Video, Blankt Papir Press, NW Gallery, Gallery Breadfield & Tira Books, Brask Publications, Space Poetry, Roulette Russe, Spine Studio, fotograf Klaus Holsting og fotograf Søren Bech.
Fotobogsfestival
, DGI-byens foyer, Tietgensgade 65, 1704 København V. 8. juni 11-17
På fotofestivalen kan du opleve en række
artist talks
, der giver et indblik i kunstnerens tanker bag. Blandt dem er
Espen Rasmussen, Franziska Gilli og Jana Sophia Nolle
, der søndag 9. juni vil fortælle om, hvilke udfordringer de hver især møder, når de skal visualisere politiske emner.
Foredragene har udgangspunkt i kunstnernes udstillinger, der beskæftiger sig med henholdsvis kønsstereotype fremstillinger af kvinder, fattigdom og hjemløshed, og hvordan man portrætterer den yderste højrefløj.
Foredraget indledes i containerne ved festivalcentrum på Refshaleøen og bevæger sig senere udendørs til Beddingen. Billetter koster 50 kroner med festivalarmbånd og kan købes
her
.
Artist talk: Om fotografiet og politiske identiteter v. Espen Rasmussen, Franziska Gilli og Jana Sophia Nolle
. Festivalcentrum – Refshaleøen, 1432 København K. 9. juni 14-16
Fotoskolerne
Fatamorgana og KBH Film og Fotoskole
huser nogle af landets dygtigste studerende, der brænder for film og fotografi, og hvor de på bedst mulig vis bliver klædt på til en videregående uddannelse inden for billedets verden.
På Copenhagen Photo Festival kan du se de to skolers afgangsudstillinger med værker, der spænder fra dokumentarfotografier til iscenesat kunst. Udstillingerne kan opleves på henholdsvis Galleri Krebsen og Basement Vesterbro, og begge er ganske gratis at besøge.
Fatamorganas Sommerudstilling 2019
, Galleri Krebsen, Studiestræde 17A, 1455 København K. Til 11. juni. Hverdage 12-18, weekender 12-16. Billetter 50 kroner
Afgangsudstilling for KBH Film og Fotoskole, forår 2019
, Basement Vesterbro, Enghavevej 42, 1674 København V. Til 16. juni, 10-18
Selv om der på festivalen er værker af en række internationale kunstnere, er der i anledning af 10-års jubilæet særligt fokus på dansk fotografi.
På udstillingen
Self-Staged/Selv-iscenesat
kan du frem til september opleve 32 af landets dygtigste fotografer, der tæller navne som Politikens Miriam Dalsgaard, Jacob Holdt og afdøde Tove Kurtzweil. Alle sætter de fokus på det fotografiske selvportræt, der med smartphonen har vundet indpas som den mest udbredte portrætform.
Udstillingen åbner på lørdag, men allerede fredag aften er der
fernisering
, som sker samtidig med udgivelsen af en fotobog med billeder fra udstillingen.
Self-staged/Selv-iscenesat
, Teatermuseet i Hofteatret, Christiansborg Ridebane 18, 1218 København K. 8. juni-15. september, tirsdag-søndag 12-16 samt i forbindelse med alle arrangementer, omvisninger mv. i Hofteatret
Vil du selv opøve dine egne fotografiske evner, eller har du bare brug for ny inspiration til dine projekter, kan du besøge
Fotografisk Center,
når de over to sessioner inviterer til workshop, der tager udgangspunkt i udstillingen ’Encounters – Nordic Photography Beyond Borders’ med værker af Nanna Debois Buhl, Bára Kristinsdottir, Sandra Mujinga, Johannes Samuelsson og Miia Autio.
Her vil de to foto- og billedkunstnere Lisbeth Johansen og Ida Arentoft give undervisning samt en introduktion til udstillingen, hvorefter I bliver stillet en fotografisk opgave og får mulighed for at give konstruktiv feedback til hinanden.
Tilmelding
sker via mail senest 9. juni og koster 500 kroner.
Workshop i fotografi
på Fotografisk Center, Staldgade 16, 1699 København V. 12. juni 17.30-20.30 og 16. juni 16.30-19.30
Kan du slet ikke finde hoved og hale i programmets mange udstillinger? Det kan være svært at vælge, så i stedet kan du lade Copenhagen Photo Festival guide dig.
Over tre lørdage inviterer de nemlig på
art walks
, der tager dig med på gåture gennem byen på besøg på festivalens bedste udstillinger og gør dig klogere på tankerne bag værkerne imens. Gåturene går gennem Indre By, Vesterbro og Nørrebro.
Billetter koster 50 kroner og kan købes på
Copenhagen Photo Festivals hjemmeside
.
8. juni 13-15.30 samt 15. juni 11-13.30 og 14-16.30
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
