Title: Unesco_sætter_svensk_museum_pa_sin_liste
Date: 2019-03-20
Article Type: Rejser
Author: Historiefortællerprojektet Sagobygden og Sagomuseet i Ljungby i Småland er kommet på listen over beskyttelse af immateriel kulturarv.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
Sverige er hoppet ind på Unesco’s liste over beskyttelse af immateriel kulturarv for første gang nogensinde. ​
Unesco-udvalget har nemlig netop placeret Sagomuseet og historiefortællerprojektet Sagobygden i Ljungby i Småland på deres liste.
Unesco’s konvention om beskyttelse af immateriel kulturarv fra 2003 skaber opmærksomhed om verdens immaterielle kulturarv som fester og ritualer, håndværk, mundtlig fortælling, musik og dans.
»Det er en utrolig fin anerkendelse af de aktiviteter, vi har udført i næsten 30 år. Udnævnelsen medfører udviklingsmuligheder, men også et stort ansvar, som vi glæder os til at forvalte både nationalt og internationalt«, fortæller Meg Nömgard, der er chef for Sagobygden, i en pressemeddelelse.
»Vi vil gerne dele vores erfaringer omkring immateriel kulturarv med andre, og det at arbejde i Unesco’s ånd anser vi for vigtigt«, siger hun.
Sagomuseet drives af foreningen Berättarnätet Kronoberg og har til formål at holde den mundtlige historiefortælling levende ved at formidle kendskab til svenske folkesagn og fortællinger.
Det svenske projekt roses for sit gode eksempel på, hvordan fortællinger og traditioner kan videreføres og holdes i live. Ved nomineringen til Unesco-listen i efteråret fremhævede Sveriges daværende kultur- og demokratiminister, Alice Bah Kuhnke, museets omfattende arbejde med eventyr og mundtlige fortællinger som et godt eksempel på, hvordan en organisation kan løfte, sprede og udvikle den immaterielle kulturarv.
»Det er glædeligt, at Unesco på denne måde gør opmærksom på det arbejde, der udføres af Sagomuseet. Sagomuseet er en sand inspirationskilde for andre aktører, der arbejder med immateriel kulturarv, både i Sverige og internationalt«, sagde hun.
Sagobygden og Sagomuseet er blot det andet projekt i Norden, der er kommet på listen. Det norske bådbyggeri Oselvarverkstaden, der deler viden om håndværket bag traditionelt bådbyggeri, er også på.
Der er i øjeblikket 20 projekter på verdensplan med på listen.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
Martin Luther Kings hjem bliver museum
»Det må selv en vestjyde jo blive stolt af«:
Bunkermuseum i Vestjylland vinder stor amerikansk arkitekturpris
Pilou-effekten:
Nu rykker gæsterne på dansk megagalleri på Mallorca
