Title: Ungarn_angriber_EU_for_at_være_i_lommen_pa_finansm
Date: 2019-02-03
Article Type: Internationalt
Author: Da EU-Parlamentet i denne uge diskuterede brud på retstilstanden i Ungarn, boykottede regeringen i Budapest debatten. En talsmand rejste dog til Bruxelles for at fortælle journalister, hvordan George Soros styrer EU.

Nilas Heinskou
EU-korrespondent
Ungarn er udsat for en politisk kampagne fra Bruxelles orkestreret af finansmanden George Soros, som kæmper for at åbne EU’s grænser for migranter. Det mener den ungarske regering, der onsdag boykottede høringen i EU-Parlamentet om Ungarns brud på retsstatens principper.
Zoltan Kovacs, talsmand for den ungarske regering, forklarede beslutningen til omkring 20 EU-journalister, der var inviteret til pressebriefing på Ungarns EU-repræsentation i Bruxelles.
»Høringen er åbenlyst en del af en politisk valgkampagne. Det er meget uheldigt, at europæiske institutioner i stigende grad bruges til politiske formål på vegne af venstrefløjen og de liberale. Og det er i den grad uheldigt, at det sker som en sammensværgelse orkestreret af George Soros og dertil hørende ngo’er«, siger Zoltan Kovacs.
Høringen fandt sted, fordi EU-Parlamentet i september besluttede at iværksætte en såkaldt artikel 7-procedure mod Ungarn for brud på EU’s grundlæggende værdier.
Ungarns regering afviser alle anklager som en politisk motiveret hævnakt.
Op til EU-parlamentsvalget i maj har Ungarn i stigende grad rettet skytset mod EU-Kommissionens næstformand, Frans Timmermans, der har brud på EU’s værdier som en del af porteføljen. Hollandske Frans Timmermans er også spidskandidat for den socialdemokratiske gruppe i parlamentet ved EU-valget.
»Han er næstformand for kommissionen, men agerer som en forlænget arm for disse venstrefløjsliberale, Soros-forbundne organisationer og politiske ideer. Det er meget bekymrende, at han er en central figur i at forbinde de europæiske institutioner med denne politiske sammensværgelse«, siger talsmanden.
Zoltan Kovacs mener, at debatter og beslutninger i EU drives af Soros-forbundne organisationer, og han mere end antyder, at Frans Timmermans og ligesindede modtager betaling fra den ungarskamerikanske finansmand, som investerer mange milliarder i at fremme udbredelsen af liberale værdier i blandt andet øst- og centraleuropæiske lande.
»Det er et godt spørgsmål, hvem der finansierer denne politiske kampagne«, siger Zoltan Kovacs.
Hvad bygger du din mistanke på?
»Prøv at se på parlamentets ønske om at tredoble tilskud til ngo’er, der arbejder inden for retstilstand og menneskerettigheder«.
Det er jo penge ud af systemet, ikke ind?
»Det bør undersøges. Ja, det er udgående finansiering, men disse ngo’er er åbenlyst meget aktive i at støtte den venstreorienterede, liberale dagsorden«, siger Zoltan Kovacs.
Ifølge Ungarns regering går Soros-sammensværgelsen ud på at bringe millioner af migranter til EU. Imidlertid bruger EU-Kommissionen enhver lejlighed til at vise, hvordan det er lykkedes at bringe tilstrømningen til EU ned med over 95 procent i forhold til under migrationskrisens klimaks. EU har indgået kontroversielle aftaler med Tyrkiet og Libyen for at få færre migranter til medlemslandene.
Mange lande, herunder Danmark, Polen, Østrig, Italien og Østrig, har regeringer med mærkesager om at begrænse indvandringen, og EU har generelt nemt ved at nå til enighed om at styrke kontrollen med de ydre grænser. Alligevel afviser Zoltan Kovacs betragtninger om, at George Soros’ påståede sammensværgelse ikke virker så effektivt.
»Det faldende antal skyldes ikke mindre pres. Det skyldes konkrete tiltag fra individuelle medlemslande og lokale samarbejder mere end fra EU-tiltag«.
»Frans Timmermans, socialister, venstrefløjen og de liberale er ikke interesserede i at bremse tilstrømningen af illegale migranter. De ønsker at fortsætte den«, siger Zoltan Kovacs.
EU-Parlamentets beslutning om at indlede artikel 7-processen mod EU bunder i en række ekspertvurderinger. Men den ungarske regering mener ikke, man skal stole på disse udsagn om udbredt korruption, krænkelser af menneskerettigheder og retsstatsproblemer.
»I kalder dem altid eksperter. Men ngo’er er som oftest åbenlyse politiske aktører med stor indflydelse på politiske beslutninger. Der er ikke nogen, der dæmoniserer hr. Soros, vi kommer bare med fakta. Og fakta er, at en alternativ form for demokrati er under udvikling i Europa. Det er alarmerende. Disse ngo’er er aldrig blevet valg af nogen, men alligevel har de større indflydelse end nogensinde«, siger Zoltan Kovacs.
Ungarns regeringsparti, Fidesz, er med i den store borgerlige gruppe EPP i EU-Parlamentet, hvor mange af medlemmerne stemte for at indlede artikel 7-processen, som i yderste konsekvens kan fratage Ungarn stemmeretten i EU.
»En ret stor del af EPP er blevet liberal«.
»Vi går ofte efter den svære vej. I stedet for at melde os ud af EPP eller EU så bliver vi for at forsøge at bringe reglerne tilbage til der, hvor de hører hjemme«, siger Zoltan Kovacs.
Mange ngo’er oplever chikane i Ungarn, og flere siger, at de har oplevet dødstrusler. Det afviser Zoltan Kovacs.
»Hvis du taler med politiske aktivister, hvis eneste tanke er at kritisere regeringen og Fidesz-partialliancen som demokratiets fjende, hvad forventer du så? Forventer du, at de vil fortælle dig noget uafhængigt og meningsfuldt? Der er ikke nogen, der modtager dødstrusler. Kom nu! Det der er fake news. Stop nu med at skabe den fortælling om Ungarn«, siger Zoltan Kovacs.
Efter mødet med Zoltan Kovacs kontakter Politiken Aron Demeter, talsmand for Amnesty International i Ungarn. Han er en af dem, der har modtaget dødstrusler.
»Gennem styrede propagandamedier har regeringen i årevis spredt løgne om Amnesty og andre civilsamfundsorganisationer. Vi er blevet beskyldt for at fremme terrorisme, true den nationale sikkerhed og for at have et ønske om at invadere Ungarn og Europa med millioner af muslimer. En direkte konsekvens af propagandaen er, at vi har oplevet en stigning i antallet af trusler. De kommer gennem mange kanaler – mails, breve, postkort, opkald og facebookbeskeder – og med forskelligt indhold, herunder deciderede dødstrusler«, siger Aron Demeter.
Nilas Heinskou
fortsæt med at læse
Analyse:
EU trækker en grænse for værdiskreddet og irettesætter Ungarn
Nødråb fra ngo’er i Ungarn: Vi bliver ramt af klistermærke-brændemærkning og offentlig udskamning
Her er de seks anklager mod Ungarn
