Title: Ungdoms-OL_er_arnested_for_fremtidens_discipliner_
Date: 2018-10-14
Article Type: Sport
Author: Emil Valdimarsson

Redaktør
Den lille, russiske breakdancer Sergei Chernyshev, der går under navnet 'Bumblebee' træder frem på dansegulvet. Det er hans tur til at vise, hvad han kan over for modstanderne, dommerne og publikum. Han er iført et rødt og blåt Fila-træningssæt og hvide sneakers.
Han tripper lidt frem og tilbage til den tunge hip hop-musik, inden han svinger benene rundt, kommer i fart og laver det klassiske trick 'windmill', hvor man drejer rundt på ryggen, op på skuldrene og ned på ryggen gentagne gange, så det ligner en vindmølle på en blæsende dag ved Vesterhavet.
Han bruger overkroppen og armene, så han i en flydende bevægelse kommer op og drejer rundt på hovedet, inden han i perfekt timing til musikken lader sig falde ned i en position, der minder om Brian Laudrups ikoniske jubelscene, efter hans scoring mod Brasilien ved VM i 1998.
Han dansepartner, østrigske Ella på 18 år hujer og klapper af ham, så hendes store, røde krøller hopper frem og tilbage. Publikum er også imponerede, og dommerne hvisker lidt til hinanden.
Ovenstående scene lyder måske som noget fra et gadehjørne i New York i 1980'erne, men året er 2018 og stedet er ungdoms-OL i Buenos Aires. Det er første gang, breakdancing er med til et olympisk arrangement, og det er ikke tilfældigt, at det netop er til ungdoms-OL, at dansesporten bliver introduceret.
Niels Nygaard, der er formand for Danmarks Idrætsforbund (DIF) og næstformand i Den Europæiske Olympiske Komité (EOC), fortælller, at man siden introduktionen af ungdoms-OL i 2010 har brugt turneringen som forsøgskanin til nye sportsgrene, der måske kan komme på programmet til et senior-OL.
»Det gør man, fordi det stadig er nyt for de unge at være med i eliteidræt, og i den alder har man nemmere ved at tilpasse sig og prøve nogle nye ting af. Ved et senior-OL handler det kun om at vinde medaljer, og der er man som udgangspunkt mere traditionsbundet i forhold til, hvilke idrætter der er med. Hele ideen med ungdoms-OL er, at man skal prøve at have en mere fleksibel tilgang til tingene«, siger Niels Nygaard.
Det er ikke til at tage fejl af, at breakdancing har været en succes til dette års ungdoms-OL. På finaledagen, en regnvåd torsdag eftermiddag, hvor Argentina minder mest om København på en efterårsdag, er der stadig fyldt op med mennesker. Kun de, der er mødt op allertidligst får en plads inden for pavillionen. Resten må sidde på udendørssæderne i regnen og forsøge at holde varmen.
Breakdancing bliver introduceret til ungdoms-OL sammen med klatring og karate. Men selv om idrætterne umiddelbart har været succesrige til arrangementet, skal man ikke forvente at se dem på programmet til et senior-OL lige foreløbigt, fortæller Niels Nygaard.
»Disciplinerne til OL i Tokyo i 2020 er allerede fastlagt, det blev de allerede for to år siden. Men man er i gang med at beslutte, hvilke discipliner der skal med til Paris i 2024, og der kan nogle af de ting, vi har set her i Buenos Aires godt vinde indpas. Nogle gange skal der mere end et ungdoms-OL til, før disciplinerne bryder igennem, og så er vi henne ved Los Angelses i 2028«, siger han, men indrømmer dog, at lige netop breakdancing formentlig også er indført, fordi det netop er ungdoms-OL, og arrangørerne gerne vil lokke så mange unge publikummer til, som muligt.
»Der ingen tvivl om, at det har været indfaldsvinklen. Det ville være svært at introducere breakdancing direkte til de voksnes OL, det ville nok være for grænseoverskridende. Men når det nu viser sig at fungere godt her, og at folk er glade for det, kan det jo godt være, at det trænger igennem«, siger han.
Og der er altså tidligere eksempler på, at idrætter introduceret til de unges OL har fungeret så godt, at de også er blevet en disciplin ved senior-OL. 3 mod 3 basketball blev introduceret ved ungdoms-OL i Singapore i 2010 og er siden blevet en fast disciplin ved de unges arrangement. Og da komitéen besluttede sig for, hvilke idrætsgrene, der skulle med til OL i Tokyo i 2020, fik sporten chancen.
Udover at introducere nye discipliner, er ungdoms-OL også et sted for eksperimenterne. Derfor er de forskellige discipliner inden for cykelsport, der finder sted i disse dage, slået sammen. Det betyder, at de fire danske cykelryttere, der lige nu er i Argentina, allesammen skal ud og køre på landeveje, banecykling og mountainbike.
»Det er igen for at prøve noget nyt, og IOC har presset på og opfordret forbundene til at prøve at have mænd og kvinder side om side og lave nogle fælles discipliner. Det er klart, at det stiller krav til, at man både skal forberede sig på en anden måde og gennemføre konkurrencerne på en anden måde, end man er vant til. Men vi oplever, at der er nogle idrætsudøvere, som er gode til at klare sig i forskellige discipliner, og derfor er det jo meget sjovt at teste det af her«, siger Niels Nygaard.
Det betyder altså, at man ikke skal indstille sig på at se cykelsporten blive slået sammen til et senior-OL lige foreløbigt. Hvad det i denne omgang kommer til at betyde for de danske medaljechancer er endnu uvist, men ifølge Niels Nygaard er det vigtigste i denne omgang at give plads til eksperimenterne.
»Jeg tror ikke, vi kommer til at se en udvikling, hvor alle landevejsryttere skal til at køre mountainbike og omvendt. Men jeg synes, det er fint, vi prøver konceptet af, og at vi en gang hver fjerde år prøver at gøre tingene anderledes«.
Emil Valdimarsson
fortsæt med at læse
Argentinerne spejder efter deres næste store tennisstjerne
17-årige Jonas skal til OL i fægtning:
»Det er meget større end VM«
