Title: Unik_Bayern-dansker_Vi_var_allerede_begyndt_at_sk
Date: 2019-05-30
Article Type: Fodbold
Author: 2019. I kælderen har Johnny Hansen samlet beviser på en imponerende karriere, der startede i Vejle og sluttede i Vejle efter to år i FC Nürnberg og seks år i Bayern München.

2019. I kælderen har Johnny Hansen samlet beviser på en imponerende karriere, der startede i Vejle og sluttede i Vejle efter to år i FC Nürnberg og seks år i Bayern München.  Foto: Tor Birk Trads/Tor Birk Trads
Johnny Hansen blev i 1974 den første danske finalist i Europa Cuppen for mesterhold. På lørdag bliver Christian Eriksen nummer 14. Vi har kigget på alle fodboldfinalerne med danske spillere på eller uden for banen.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
P
å lørdag aften i Madrid indskriver Christian Eriksen sig i en perlerække af danske fodboldspillere med én ting til fælles: De har med deres klub været med på den mest attråværdige scene af dem alle, finalen i den fornemste af alle klubturneringer, der fra 1956 til 1992 hed Europa Cuppen, men siden 1993 bare har vokset sig større, stærkere og mere pengesvulmende med navnet Champions League.
Tottenham Hotspur er i år i klubbens første finale, og kun sygdom eller en pludselig skade kan forhindre, at Christian Eriksen er en del af holdet mod Liverpool, der har været i otte finaler tidligere, hvoraf de fem har haft dansk deltagelse i mere eller mindre grad.
Syv danskere har prøvet at vinde finalen, seks danskere har tabt den og yderligere ni sad ubenyttede på enten reservebænken eller tribunen, men kun én dansk spiller har deltaget i mere end en finale.
Johnny Hansen vandt som en gennemsolid højre back turneringen med Bayern München i både 1974 og 1976, og at han i 1975 fulgte finalen fra en hospitalsseng, er kun en lille del af en omfattende syge- og skadeshistorik, der knytter sig til vejlelegendens seks år i den sydtyske klub.
Allerede abonnent? Log ind her
