Title: Universitet_trækker_omstridt_rapport_om_oksekøds_k
Date: 2019-09-02
Article Type: Viden
Author: Landbrug & Fødevarer har haft for stor rolle i rapport om oksekød og klima, erkender Aarhus Universitet.

Aarhus Universitet trækker en omstridt rapport om oksekøds klimabelastning tilbage.
Det begrundes med, at den ikke lever op til universitetets standarder for armslængde og uafhængig forskning.
Det oplyser Nationalt Center for Fødevarer og Jordbrug (DCA) på Aarhus Universitet, der står bag rapporten.
Beslutningen kommer, efter at Information har afdækket, at Landbrug & Fødevarer har skrevet afsnit i rapporten og påvirket en pressemeddelelse om resultaterne.
Niels Halberg, der er direktør for DCA på Aarhus Universitet, erkender, at det er ikke er efter bogen, at en interesseorganisation indgår i arbejdet på den måde.
»Det lever ikke op til de standarder, universitetet har omkring uafhængig forskning samt god forskningsskik – og forskningsformidling, og vi har derfor valgt at trække rapporten tilbage«.
»Vi kan ikke leve med, at sådanne forhold skaber tvivl i offentligheden om universitetets integritet, og der vil nu blive strammet op på procedurerne«, siger Niels Halberg i en pressemeddelelse.
Rapporten har fået økonomisk støtte fra Kvægafgiftsfonden. De penge vil nu blive betalt tilbage, da forskningen ikke lever op til universitetets standarder.
Selv om rapporten bliver trukket tilbage, står Aarhus Universitet fortsat inde for selve resultaterne. Universitet vil dog lade internationale forskere gennemgå metoder og resultater.
Rapporten er blevet kritiseret for at sammenligne klimabelastningen for en hel pulje af produkter - øl, vin, slik, kaffe, te, sodavand og andre søde sager - med dansk produceret oksekød alene.
Eksperter har været kritiske over for den formidling, da den sammenligning giver et forvrænget billede af oksekøds belastning på klimaet, mener de.
Opdateres
ritzau
fortsæt med at læse
Landbrugslobby tilbagebetaler penge for omstridt oksekødsrapport
Københavnske borgmestre:
Kål og kartofler skal reducere Københavns klimaaftryk
Københavnerne skal spise mindre kød og flere kartofler, kikærter og kål
