Title: Urolige_og_pirrelige_cirkuselefanter_i_karantæne_f
Date: 2019-07-27
Article Type: Danmark
Author: I otte måneder har Cirkus Arenas elefanter stået i karantæne i deres stald ved Slagelse. De venter på, at politikerne får afklaret deres fremtid. Men det har de ventet på så længe, at de mistrives.

Det skriver TV2 Øst.
Der skal findes en løsning, mener Rasmus Nielsen, chefzoolog i Knuthenborg Safaripark.
»Min faglige opfordring er - for elefanternes skyld - at alle parter viser vilje til at finde et kompromis, siger han til TV2 Øst.
Meldingen kommer, efter at elefanternes dyrlæge torsdag slog alarm. Dyrene de mistrives og får det kun værre dag for dag, lød budskabet.
»Jeg ser nogle elefanter, som er meget urolige og pirrelige. En elefant viser ret tydeligt, når den er sur. Den har front imod dig, vifter med ørerne og brummer højt«.
»Sådan en reaktion begynder jeg at se ofte, og det har jeg ikke set før«, siger Henrik Hagbard, dyrlæge ved Gørlev Dyreklinik, til TV2 Øst.
Et politisk flertal bestående Venstre, Konservative, Liberal Alliance, Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet blev sidste år enige om, at man endegyldigt ville forbyde brug af eksotiske dyr som elefanter i cirkus.
Men aftalen er endnu ikke mundet ud i en vedtaget lov, og derfor er det uklart, hvordan Cirkus Arena skal kompenseres for det tab, et forbud medfører, og for de penge, cirkusset har brugt på at etablere deres elefantanlæg.
Knuthenborg Safaripark på Lolland har tilbudt at tage imod elefanterne. Men før parterne har fundet en løsning, kan safariparken ikke modtage dem.
Hos Venstre afventer man en tilbagemelding fra fødevareminister Mogens Jensen (S) om elefanternes videre skæbne.
»På grundlag af den indgåede aftale, som vi naturligvis står ved i Venstre, afventer vi tilbagemelding fra fødevareministeren om resultatet af drøftelserne mellem de involverede parter«.
»Vi håber naturligvis, at det vil føre til et fornuftigt resultat og sikring af god dyrevelfærd og gode forhold for elefanterne«, siger dyrevelfærdsordfører Erling Bonnesen (V).
Til TV2 Øst skriver Mogens Jensen:
»Regeringen vil fortsætte arbejdet for at indføre et forbud mod elefanter, søløver og zebraer i cirkus. Når forbuddet er indført, vil det ikke længere være lovligt at indføre nye vilde dyr i cirkus«.
ritzau
fortsæt med at læse
Finanslov sender cirkuselefanter på velfortjent pension
