Title: USA's_største_baskettalents_flækkede_sko_giver_Nik
Date: 2019-02-22
Article Type: Sport
Author: DBU og nordiske partnere viser interesse for kvinde-VM i 2027. Tennistalent færdig i Brasilien.

Bo Moshage
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
Fredag 22. februar
TV 2 Sport
10.25 Nordisk komb.: VM - skihop
14.00 Tennis: WTA Dubai (k)
19.20 Ishockey: Rungsted-SøE
1.00Basketball: Toronto-San Ant.
TV3 Sport
19.00 Fodbold: AaB-SønderjyskE
21.45 Tennis: Rio Open (m)
TV3 Max
20.45 Fodbold: West Ham-Fulham
1.05 Ishockey: Ottawa-Columbus
Eurosport 1
10.00 Nordisk komb.: VM - skihop
12.45 Alpint: WC - komb. slalom (m)
14.00 Skihop: VM - kvaliﬁkation
15.45 Nordisk komb: VM - langrend
19.45 Billard: World Snooker
5.00 Superbike: Australiens GP
Basketball.
Sko-giganten Nike fik elendig reklame for sine produkter, da amerikansk basketballs største talent, Zion Williamson, natten til torsdag kom til skade i et universitetsopgør mellem Duke og North Carolina. Duke-spillerens Nike-sko gik itu, da Williamson - 2,01 meter og 129 kilo - i let løb var i færd med at aflevere og han pådrog sig derved en mindre forstrækning. Nike har undskyldt og ønsker 18-årige Zion Williamson god bedring. CBS News rapporterer, at Nikes aktiekurs torsdag lukkede 1,1 procentpoint under den foregående dags. Zion Williamson, der regnes som sin generations bedste overhovedet, er favorit til at blive valgt som første spiller, når den professionelle NBA-liga i juni afholder deres årlige draft, hvor de tilknytter nye spillere.
Badminton.
Anders Antonsen spillede sig fredag sikkert videre til semifinalen i Spain Masters. Danskeren brugte 45 minutter på at besejre Rajiv Ouseph fra England i to sæt med cifrene 21-15, 21-16. Spain Masters rangerer som en Super 300-turnering, hvilket er det næstlaveste på World touren. Også herredoublen med Mathias Boe og Carsten Mogensen er videre til semifinalen. De to danskere var dog ude i tre tætte sæt, før sejren kom i hus over et par fra Malaysia.
Alpint.
Alexis Pinturault vandt fredag den samlede kombinationskonkurrence i den alpine World Cup. Franskmanden triumferede i bulgarske Bansko, hvor han vandt foran Marcel Hirscher. Der blev kun afviklet to World Cup-kombinationskonkurrencer i denne sæson.
Håndbold.
Viborg HK har sikret sig stregspilleren Majbritt Toft Hansen fra Aarhus United fra næste sæson. Hun skal afløse landsholdsspilleren Stine Bodholt Nielsen, der rejser til Nantes i Frankrig. 25-årige Majbritt Toft Hansen er lillesøster til de to verdens- og olymiske mestre René og Henrik Toft Hansen.
Golf.
Nanna Koertz Madsen og Nicole Broch Larsen er efter 2. runde som nummer 8 og 10 godt med fremme ved Pacific Bay Resort Australian Ladies Classic. Madsen og Larsen har brugt henholdsvis 143 og 144 slag, men har et stykke op til den førende spanier Nuria Iturrios (136 slag).
Håndbold.
Stig-Tore Moen, som kommer til fra den svenske klub IFK Kristianstad, skifter til GOG på en toårig aftale, skriver TV 2. Nordmanden afløser landsholdsspilleren Niclas Kirkeløkke, når denne efter sæsonen skal til Rhein-Neckar Löwen.
Fodbold.
Dansk Boldspil-Union (DBU) drømmer ikke kun om at afvikle EM-slutrunden for kvinder i 2025, DBU vil sammen med de fem øvrige nordiske fodboldnationer nu også undersøge muligheden for at hente et VM i Nordeuropa. Helt konkret er det et fælles nordisk VM for kvinder i 2027, der er i kikkerten. »Muligheden for et VM på nordisk grund giver mange muligheder for at sikre en fantastisk oplevelse for de mange fodboldfans, man kan tiltrække med sådan et stort event«, siger DBU-formand Jesper Møller. Første fase er finde frem til, hvilke byer og stadions, der kan have interesse i at deltage i en VM-satsning.
Motorsport.
Kevin Magnusssen erklærer sig tilfreds med den nye Haas-racers præstation under denne sæsons første formel 1-test i Barcelona. 384 omgange (1.787 kilometer) tilbagelagde VF19-bilen. »Jeg føler mig komfortabel i bilen. Vi kan se, at den forbedrer sig og er pålidelig«, siger Kevin Magnussen ifølge holdets hjemmeside. Formel 1-holdene tester igen i næste uge. Sæsonen starter i Australien 17. marts.
Tennis.
Tredje runde blev endestation for talentet Holger Rune ved den stærkt besatte juniorturnering i Porto Alegre, Brasilien. USA’s Martin Damm vandt opgøret 6-3, 6-4, og dermed blev Runes facit det samme som i den foregående turnering i Criciúma. Her tabte den 15-årige dansker til en anden amerikaner, 16-årige Toby Kodat, som er videre til kvartfinalen i Porto Alegre efter at have besejret den topseedede spanier Nicolas Alvarez Navona.
Ishockey.
Lars Eller trak det længste strå i den direkte danskerduel i NHL mod målmand Frederik Andersen. Stanley Cup-vinder Lars Eller assisterede ved to Washington-scoringer i deres 3-2-sejr mod Toronto.
Ishockey.
Aalborgs Jeppe Jul Korsgaard har fået syv kampes karantæne for en tackling i hovedet på Esbjergs Colin Vock. Jeppe Jul Korsgaard går dermed glip af de sidste to runder i grundspillet samt de fem første opgør i slutspillet.
Fodbold.
Superligaen kan stadig få to pladser i Champions League-kvalifikationen i sæsonen 2020/2021, men kroatiske Dinamo Zagreb skal for alt i verden stoppes. Dinamo-holdet slog torsdag tjekkiske Plzen 3-0 og er videre blandt de sidste 16 hold i Europa League. Det betyder, at bare et point til Zagreb i de kommende to 1/8-finalekampe mod Benfica fra Portugal vil sende Kroatien forbi Danmark i koefficientregnskabet, og den ekstra plads i CL-kvalifikationen fra 20/21-sæsonen vil derfor tilfalde den forudgående sæsons vicemestre i Kroatiens bedste række.
Lodtrækningen til 1/8-finalerne i EL:
Chelsea-Dinamo Kijev, Frankfurt-Inter, Dinamo Zagreb-Benfica, Napoli-Salzburg, Valencia-Krasnodar, Sevilla-Slavia Prague, Arsenal-Rennes, Zenit-Villarreal
Cykling.
Den britiske Sky-rytter Ben Swift er ude på ubestemt tid. Swift kom styrtede tidligere på ugen udner en træningstur med Tour de France-kongen Geraint Thomas og har turen i asfalten har kostet ham en sprængt milt.
Fodbold.
Cardiff-manager Neil Warnock beretter, at klubben og den franske klub Nantes er nået til overensstemmelse omkring den sum på 127 millioner, der har været strid om i forbindelse med den afdøde argentiner Emiliano Salas skifte fra Nantes til Premier League. Warnock beklager samtidigt, at penegstriden skyggede for Salas minde. »Den måde, det blev håndteret på, var ikke god. Der blev sagt ting, der set i bakspejlet ikke skulle være sagt«, lyder det fra Warnock.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
