Title: USA's_tidligere_præsident_George_H.W._Bush_er_død
Date: 2018-12-01
Article Type: Navne
Author: USA's tidligere præsident George H.W. Bush er død i en alder af 94 år.

Det oplyser hans søn George W. Bush på Twitter.
»Jeb, Neil, Marvin, Doro og jeg er bedrøvede over at kunne annoncere, at efter 94 bemærkelsesværdige år er vores far død«, skriver George W. Bush.
»George H.W. Bush var en mand af allerhøjeste karakter og den bedste far, en søn eller en datter kunne få«, tilføjer han.
George H.W. Bush var USA's 41. præsident i perioden 1989 til 1993 og var med til at føre stormagten igennem den sidste del af den kolde krig.
Den nu afdøde ekspræsident oplevede stor popularitet i forbindelse med USA's succes i Golfkrigen i 1991.
Den store popularitet blev dog hurtigt afløst af dårlige meningsmålinger, der kom som følge af en kort, men alvorlig recession.
George H.W. Bush blev derfor slået af demokraten Bill Clinton, da han stillede op til sin anden præsidentperiode.
Otte år efter at han flyttede ud af Det Hvide Hus, kunne han se sin søn George W. Bush blive USA's 43. præsident.
USA's præsident, Donald Trump, begræder tabet af den tidligere amerikanske præsident, George H.W. Bush.
Trump søger over dødsfaldet
George H.W. Bush var en mand med stor autenticitet og et stærkt engagement - både over for sit land og sin familie.
Han fandt altid en måde at sætte barren højere - det være sig som ung baseballspiller, som pilot under anden verdenskrig eller senere i politik.
Sådan lyder det fra USA's nuværende præsident, Donald Trump, der i en erklæring sørger over tabet af George H.W. Bush.
»Med en velfunderet dømmekraft, sund fornuft og et velafbalanceret lederskab ledte præsident Bush vores nation og resten af verden til en fredelig og sejrrig afslutning på den kolde krig«.
»Som præsident satte han scenen for de årtier af velstand, der fulgte efter ham. Og gennem alt det han opnåede, forblev han ydmyg og fulgte det stille kald til at tjene, som gav ham en klar fornemmelse for, i hvilken retning han skulle«, skriver Donald Trump i erklæringen, som han har offentliggjort på Twitter.
ritzau
