Title: USA's_udenrigsminister_roser_forholdet_til_Danmark
Date: 2019-08-21
Article Type: Danmark
Author: Dansk udenrigsminister har talt med den amerikanske udenrigsminister, Mike Pompeo, efter at Trump aflyste besøg.

Marie Nissen
Journalist
Samme dag som den amerikanske præsident, Donald Trump, aflyste sit besøg til Danmark, og senere kaldte statsminister Mette Frederiksens (S) kommentar om salget af Grønland for ’modbydelig’, har udenrigsminister Jeppe Kofod (S) haft kontakt med sin amerikanske kollega, Mike Pompeo.
Det kom frem onsdag aften, da den danske statsminister var
i TV Avisen på DR1
.
Mette Frederiksen blev spurgt, om kontakten med USA skyldtes, at Danmark siger undskyld for noget eller trækker noget tilbage.
Hertil svarede Frederiksen, at kontakten med den amerikanske udenrigsminister skyldtes, at Danmark fortsætter samarbejdet med USA.
Samtidig gentog hun sin ærgrelse over, at besøget er aflyst, da USA er en af Danmarks nærmeste og vigtigste allierede. De udfordringer, hun skulle have diskuteret med Trump, såsom Arktis og Mellemøsten, forsvinder ikke ved, at han aflyser besøget, sagde hun.
Frederiksen fortalte, at det aflyste møde ikke skal ændre den måde, Danmark arbejder på. Døren vil altid stå åben, svarede hun.
Det amerikanske udenrigsministerium udsendte sent onsdag aften en udtalelse, hvor den amerikanske udenrigsminister Mike Pompeo roste forholdet mellem USA og Danmark.
Du lytter til Politiken
•
Hør podcast: Har USA slået op med Danmark?
❌
Der opstod en fejl:
»Udenrigsministeren har udtrykt sin påskønnelse af Danmarks samarbejde som en af USA's allierede og Danmarks bidrag til fælles sikkerhedsprioriteter«, sagde talsperson for det amerikanske udenrigsministerium Morgan Ortagus ifølge Ritzau i meddelelsen og fortsatte:
»Udenrigsminister Pompeo og udenrigsminister Kofod diskuterede også en styrkelse af samarbejdet med det danske rige - herunder Grønland - i Arktis«.
Marie Nissen
fortsæt med at læse
Trump: Frederiksens kommentar om Grønland var modbydelig
Mette F. om Trumps nye angreb:
»Jeg kommer ikke til at gå ind i en ordkrig - heller ikke med den amerikanske præsident«
