Title: USA's_efterretningschef_trækker_sig
Date: 2019-07-28
Article Type: Internationalt
Author: Dan Coats, der er chef for USA's nationale efterretningstjeneste, forlader embedet den 15. august.

Det bekræfter præsident Donald Trump på Twitter.
Han nominerer samtidig det republikanske kongresmedlem John Ratcliffe som ny chef for den nationale efterretningstjeneste.
Tidligere søndag sagde kilder med kendskab til sagen, at den 76-årige Coats meddelte sin beslutning til Trump i sidste uge.
Efterretningschefen har været på kollisionskurs med Trump på flere områder, skriver New York Times søndag.
Det gælder blandt andet vurderinger af Rusland, Nordkorea og Iran. Men Coats har også kritiseret præsidentens angreb på de amerikanske efterretningstjenester.
John Ratcliffe, der er valgt i Texas til Repræsentanternes Hus, er en af Trumps tro støtter.
Da den særlige anklager Robert Mueller i sidste uge vidnede i Kongressens retsudvalg om resultaterne af den såkaldte Rusland-undersøgelse, gik Ratcliffe hårdt til ham med kritik og skrappe spørgsmål.
Dan Coats blev udnævnt af Trump til posten som chef for den nationale efterretningstjeneste. Han har siddet i stillingen siden marts 2017.
Han indtog tidligt en hård linje over for Rusland, som på mange områder ikke stemte overens med Trumps syn på Rusland og præsident Vladimir Putin.
I januar sagde Coats til Kongressen, at det ikke var sandsynligt, at Nordkorea ville opgive sine atomvåben. Dermed modsagde han præsidenten, der havde hævdet, at Nordkorea ikke længere udgjorde en trussel.
Det var også Coats, der bekræftede over for Kongressen, at Iran levede op til sin del af den atomaftale, der blev indgået under præsident Barack Obama. Trump har trukket USA ud af aftalen.
Dagen efter, at Coats havde fortalt Kongressen dette, gik Trump til tasterne og klagede på Twitter over de 'passive og naive' amerikanske efterretningsledere, som han opfordrede til at sætte sig 'tilbage på skolebænken'.
Når Coats forlader posten den 15. august, vil der blive udpeget en fungerende direktør for den nationale efterretningstjeneste, indtil hans efterfølger er godkendt af Kongressen.
ritzau
