Title: USA's_udenrigsminister_opfordrer_Europa_til_fælles_front_mod_Iran
Date: 2018-05-13
Article Type: Internationalt
Author: USA vil arbejde sammen med sine europæiske allierede for at indgå en ny aftale, der kan modgå Irans 'skadelige opførsel'.

Det siger den amerikanske udenrigsminister, Mike Pompeo, efter at Tyskland og Frankrig har udtrykt bekymring for, at USA's nye sanktioner mod Iran vil koste europæiske arbejdspladser.
»Jeg har et håb om, at vi i de kommende dage og uger kan nå frem til en aftale, som virkelig kan fungere, og som virkelig beskytter verden mod iranernes dårlige opførsel«, siger Pompeo.
En sådan aftale vil ikke bare gælde Irans atomprogram, understreger Pompeo over for Fox News. Aftalen skal også omfatte landets raketter og deres skadelige opførsel.
»Jeg vil arbejde tæt med europæerne i forsøget på at opnå det«, lover Pompeo.
EU, Frankrig, Storbritannien og Tyskland, der sammen med USA, Kina og Rusland var med til at indgå aftalen med Iran i 2015, er vrede over den amerikanske enegang.
De mener, at aftalen fra 2015 sikrer, at Iran ikke udvikler atomvåben, og at det er afgørende, at den fastholdes.
Men europæerne er enige i, at der er andre militære aspekter, når det gælder Iran, som kan forhandles.
Men den europæiske vrede gælder også, at USA vil genindføre sanktioner mod Iran. USA forbeholder sig desuden ret til at straffe europæiske firmaer, der handler med Iran.
EU håber på, at de europæiske virksomheder undtages. Men præsident Donald Trumps sikkerhedsrådgiver, John Bolton, er afvisende.
»Jeg tror, at europæerne vil indse, at det i sidste ende er i deres interesse at følges med os«, siger han til CNN søndag.
Frankrig reagerede med stærk kritik af amerikanerne, da Donald Trump havde meddelt, at USA trækker sig fra atomaftalen, og at der følger sanktioner med.
Udenrigsminister Jean-Yves Le Drian har i et interview med avisen Le Parisien kaldt det 'uacceptabelt', at europæiske lande skal betale for USA's beslutning om at trække sig, når USA selv har været med til at indgå aftalen.
Både Frankrig og Tyskland frygter, at det kan komme til at koste arbejdspladser.
ritzau
fortsæt med at læse
Europa står sammen om atomaftalen
Forsker: Iran har ingen interesse i krig med Israel nu
USA fordømmer Iran: Provokerende raketangreb mod Israel
