Title: USA's_Pompeo_Irans_hykleriske_regering_minder_om_
Date: 2018-07-23
Article Type: Internationalt
Author: USA's udenrigsminister, Mike Pompeo, lagde ikke fingre imellem, da han søndag talte på et møde med det iransk-amerikanske samfund i Californien.

Her langede Mike Pompeo ud efter Irans religiøse ledere, som han kalder for 'hykleriske, hellige mænd', og han kritiserede landets regering, som ifølge Pompeo minder mere om en mafia end en regering.
»Nogle gange virker det som om, at verden er blevet følelseskold over for regimets autoritære principper og dens voldelige opførsel uden for landets grænser. Men det iranske folk tier ikke stille«, siger Pompeo.
»USA og præsident Donald Trump har heller ikke tænkt sig at tie stille. I lyset af iranske protester og 40-året for iransk tyranni har vi et budskab til Irans befolkning: USA hører jer, USA støtter jer, USA er med jer«, siger han.
Pompeo kritiserede i sin tale Irans politiske, retlige og militære ledere. Blandt andet for at deltage i omfattende korruption.
Pompeo langede samtidig ud efter landets religiøse ledere, ayatollaherne.
»Niveauet af korruption og velstand hos regimets ledere viser, at Iran bliver drevet af noget, der mere minder om en mafia end en regering«, lyder det fra den amerikanske udenrigsminister.
Han fremhævede blandt andet, at ayatollah Makaram Shirazi har tjent mere end 100 millioner dollar på ulovlig handel med sukker.
I sin tale i Ronald Reagan Presidential Library and Museum i Californien understregede Pompeo også, at han ikke er bange for at tage kampen op mod ledere fra det 'allerhøjeste niveau' i Irans regime.
Han bekræftede også, at USA vil have alle lande til at reducere deres import af olie fra Iran til 'så tæt på ingenting som muligt' før 4. november.
Forud for Pompeos tale truede Irans præsident, Hassan Rouhani, blandt andet med 'alle kriges moder'. Årsagen er, at Trump i maj trak sig fra en atomaftale med Iran og i stedet genindførte sanktioner mod landet.
»Fred med Iran er al freds moder. En krig med Iran vil være alle kriges moder«, sagde Rouhani i en tv-transmitteret tale søndag.
ritzau
fortsæt med at læse
