Title: USA-ekspert_Trump_forsøger_at_tie_skræmmende_klima
Date: 2018-11-25
Article Type: Klima
Author: Aske Hald Knudstrup

Journalist
Stilhed.
Det har været reaktionen fra USA’s præsident, Donald Trump, og resten af hans regering, siden Det Hvide Hus midt under Black Fridays shoppingvanvid offentliggjorde en stor
videnskabelig rapport
, der advarer mod de voldsomme konsekvenser, som klimaforandringer kan få for USA.
En 1.656-siders moppedreng, som blandt andet konkluderer, at klimaforandringerne vil få flere amerikanere til at blive syge og dø og ramme landets økonomi hårdt, hvis der ikke bliver gjort noget ved det.
Selv om flere eksperter påpeger, at det er alarmerende læsning, er reaktionen fra den amerikanske præsident imidlertid helt forventelig.
Det vurderer chefredaktør på mediet Kongressen.com, Anders Agner Pedersen.
»Donald Trump og hans stab køber simpelthen ikke præmissen omkring klimaforandringer. De vil ikke bruge tid på det, det har ingen plads på deres dagsorden, og deres vælgere prioriterer det ikke«, siger Anders Agner Pedersen.
Han henviser til, at Trumps politik hidtil er gået imod de gængse råd fra eksperter i klimaforandringer, blandt andet med beslutningen om, at USA som det eneste land skulle trække sig fra klimaaftalen indgået i Paris, hvor FN-landene blev enige om at begrænse verdens temperaturstigninger til to grader.
»Set i det lys er det ikke overraskende, at reaktionen hverken er omfavnende eller anerkendende. Deres reaktion er nærmere larmende tavshed«, siger Anders Agner Pedersen.
Fakta
Klimarapportens konklusioner
Frem til 2100 kan klimaforandringerne fjerne op imod en tiendedel af USA’s bnp.
Varmerelaterede dødsfald kan ende med at koste USA 928 milliarder kroner.
Havvandsstigninger kan koste op imod 777 milliarder kroner.
Skader på infrastrukturen kan give regninger for over 200 milliarder kroner.
Håber man, at rapporten vil sætte gang i nye klimapolitiske tiltag, skal man ifølge Anders Agner Pedersen væbne sig med tålmodighed. Den største konsekvens af rapporten bliver formentlig, at demokraterne vil bruge Trumps reaktion til at lokke republikanske vælgere til, der ser mere alvorligt på klimaforandringerne.
»Det kan yderligere synliggøre en vigtig dagsorden hos demokraterne, der vil advokere for, at man ikke kan overlade det her til republikanerne, for de forstår ikke situationens alvor«, siger Anders Agner Pedersen.
Det Hvide Hus har knyttet én kommentar til deres egen rapport.
»Den er primært baseret på det mest ekstreme scenarie, hvilket går imod for længst etablerede tendenser ved at anslå, at der trods stor økonomisk vækst, som vil øge udledningen af drivhusgasser, vil være begrænset teknologisk innovation«, siger en talskvinde fra regeringen.
Det Hvide Hus siger også, at rapporten antager, at befolkningen vokser hurtigere, end tilfældet er. Den næste rapport, der kommer om cirka fire år, vil ifølge Det Hvide Hus »levere en mere gennemsigtig og databaseret proces«.
Den forklaring er til gengæld »beviseligt falsk«, siger en af rapportens forfattere, klimaforsker Katharine Hayhoe fra Texas Tech University.
»Jeg har selv skrevet kapitlet med klimascenarierne, så jeg kan bekræfte, at det medregner ALLE scenarier, lige fra dem, hvor vi før 2100 har en negativ udledning af CO
2
, til dem, hvor udledningerne fortsætter med at stige«, skriver Katharine Hayhoe på Twitter.
Andre steder i amerikansk politik er rapporten blevet modtaget med mere markante udmeldinger, end Trump-regeringen har formået.
»Folk vil dø, hvis vi ikke begynder at adressere klimaforandringer så hurtigt som muligt«, skriver den amerikanske venstrefløjs nye stjerne, Alexandria Ocasio-Cortez, som ved midtvejsvalget netop er valgt ind i Repræsentanternes Hus, på Twitter.
Også den tidligere præsidentkandidat Al Gore, der i mange år har advaret om problemerne forbundet med klimaforandringer, kritiserer tavsheden fra den amerikanske regering.
»Muligvis forsøger præsidenten at skjule sandheden, men hans egne videnskabsmænd og eksperter har gjort den så tydelig og klar som muligt«, siger den tidligere vicepræsident i en pressemeddelelse.
Donald Trumps seneste kommentar til noget, der handler om klima, kom før rapportens udgivelse, hvor han på yndlingsmediet Twitter
skrev
:
»Brutal og langvarig kuldebølge kunne sprænge ALLE REKORDER – hvad blev der af global opvarmning?«.
I oktober medgav Donald Trump, at klimaforandringerne ikke er et »svindelnummer«. Præsidenten havde dog et ’men’.
»Men jeg ved ikke, om det er menneskeskabt«, sagde han.
Aske Hald Knudstrup
fortsæt med at læse
Trump:
Klimaforandringer er ikke et svindelnummer
