Title: USA_godkender_salg_af_66_kampfly_til_Taiwan_mod_Ki
Date: 2019-08-21
Article Type: Internationalt
Author: USA har tirsdag godkendt et salg af 66 F-16-kampfly til Taiwan til en værdi af otte milliarder dollar. Det er den amerikanske producent Lockheed Martin, der står bag flyene.

Det oplyser det amerikanske udenrigsministerium.
Beløbet svarer til godt 53 milliarder kroner.
Udenrigsministeriet oplyser videre, at salget vil tjene USA's nationale, økonomiske og sikkerhedsmæssige interesser, ligesom at det vil hjælpe Taiwan med at opretholde et troværdigt forsvar.
»Disse kampfly er nødvendige for at forbedre Taiwans evne til at forsvare sit suveræne luftrum, som er under stigende pres fra Folkerepublikken Kina«, siger den republikanske senator Jim Risch, der er formand for Senatets udvalg for udenlandske relationer.
Salget er godkendt meget imod Kinas vilje. Så sent som i juli oplyste det kinesiske udenrigsministerium, at den kinesiske regering og kinesiske virksomheder vil bryde alle handelsforbindelser med amerikanske virksomheder, der sælger våben til Taiwan.
Kina mener, at våbensalget vil bryde internationale regler og skade Kinas suverænitet.
Kina betragter Taiwan som en kinesisk provins, men Taiwan har de facto været uafhængig, siden den nationalistiske hær måtte flygte fra kommunisterne. De fordrevne slog sig ned i Taiwan i 1949.
Kina har lagt et øget diplomatisk, økonomisk og militært pres på Taiwan.
Blandt andet har Kina gentagne gange sendt militære fly og skibe ind på Taiwans territorie i de seneste år, ligesom at Kina har arbejdet på at isolere landet internationalt.
Et stigende antal lande har som følge af det kinesiske pres afskåret de diplomatiske forbindelser med Taiwan til fordel for Kina.
USA har heller ingen diplomatiske forbindelser med Taiwan, men er den største eksportør af våben til landet og Taiwans mest magtfulde internationale støtte.
Kina har flere gange beskrevet Taiwan, som det mest betændte anliggende i forholdet mellem USA og Kina.
Forholdet mellem de to økonomiske stormagter er samtidig anspændt på grund af den igangværende handelsstrid mellem dem.
ritzau
