Title: USA_begynder_at_trække_soldater_ud_af_Syrien
Date: 2018-12-19
Article Type: Internationalt
Author: USA er begyndt at trække soldater hjem fra Syrien. Nu går USA og den koalition, der har kæmpet mod Islamisk Stat, videre til næste fase af indsatsen.

Det meddeler Det Hvide Hus' talskvinde, Sarah Sanders.
»Sejrene over Islamisk Stat i Syrien betyder ikke afslutning på den globale koalition eller dens indsats«, siger Sanders.
Flere kilder siger til amerikanske medier som AP, Washington Post, Wall Street Journal og CNN, at Trump-administrationen vil trække alle amerikanske soldater ud af Syrien.
En forsvarskilde siger til Washington Post, at beslutningen er taget, og at det vil ske hurtigst muligt.
En anden kilde siger til Reuters, at tilbagetrækningen skal ske, når de endelige faser af den sidste operation mod Islamisk Stat er fuldført.
Det Hvide Hus har ikke bekræftet oplysningerne om en total tilbagetrækning.
Præsident Donald Trump har dog før ytret ønske om at trække de over 2000 amerikanske soldater, der i dag befinder sig i Syrien, hjem.
Han antyder på Twitter, at det kan ske snart.
»Vi har nedkæmpet Islamisk Stat i Syrien - min eneste grund til at være der under Trump-præsidentskabet«, skriver han.
Sarah Sanders erklærer ligeledes sejr over Islamisk Stat i sin meddelelse onsdag aften.
»For fem år siden var Islamisk Stat en meget magtfuld og farlig kraft i Mellemøsten, og nu har USA bekæmpet det territoriale kalifat«, udtaler hun.
Trump har flere gange sat spørgsmålstegn ved, om USA får tilstrækkeligt ud af de dyre og farlige militærmissioner i udlandet.
Forsvarsminister Jim Mattis og andre højtstående embedsmænd er uenige med Trump.
De mener, at USA ikke bør forlade Syrien, før en fredsaftale er underskrevet.
Desuden mener Mattis og andre, at USA fortsat skal have en militær tilstedeværelse i Syrien for at sikre, at Islamisk Stat ikke kommer igen.
Den militante gruppe er så godt som nedkæmpet, men har stadig kontrol over enkelte små lommer i Syrien.
I sidste uge sagde Brett McGurk, der er USA's særlige udsending i den internationale koalition, at Islamisk Stat i dag kun kontrollerer én procent af det territorium, gruppen tidligere besad i sit selvudråbte kalifat.
USA har lidt over 2000 soldater i Syrien. De fleste af dem er specialstyrker, der arbejder sammen med den kurdiske og arabiske alliance Syriens Demokratiske Styrker (SDF).
ritzau
fortsæt med at læse
USA advarer Rusland mod at give Syrien missilforsvar
