Title: USA_afblæser_truslen_om_straftold_mod_Mexico
Date: 2019-06-08
Article Type: Internationalt
Author: USA har underskrevet en aftale med Mexico, der skal standse strømmen af migranter, der rejser gennem Mexico for at komme ind i USA.

Dermed er den amerikanske trussel om told på mexicanske varer afblæst.
Det skriver USA's præsident, Donald Trump, på Twitter.
I aftalen fremgår det, at Mexico vil tage imod flere migranter, der søger asyl i USA, mens de venter på deres sag.
»Dem, der krydser den sydlige grænse for at søge asyl, vil blive sendt tilbage til Mexico med det samme, hvor de skal afvente en afgørelse på deres ansøgning, lyder det i en pressemeddelelse fra de to lande ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Størstedelen af migranterne, der krydser grænsen fra Mexico til USA, kommer fra Centralamerika. De mener ikke, de kan blive i deres land grundet frygten for vold. Men det er Trump uenig i, har præsidenten udtalt.
Mexico har også indvilget i at øge antallet af militærfolk, der skal hjælpe til ved grænsen og bekæmpe smugling.
Embedsmænd fra USA og Mexico har de seneste dage forhandlet om, hvordan migrationsproblemerne ved den mexicanske grænse skal håndteres.
USA's forsvarsminister, Mike Pompeo, takkede Mexicos forhandlere, efter at aftalen kom i hus.
»USA ser frem til at arbejde sammen med Mexico og nå de mål, vi har sat, så vi kan standse bølgen af illegale migranter, der kommer over grænsen, siger han ifølge nyhedsbureauet AP.
Donald Trump havde givet Mexicos regering indtil 10. juni til at blive enige om en aftale. Nåede Mexico ikke den deadline, ville Trump indføre en told på fem procent på alle mexicanske varer.
Tolden ville gradvist stige til 25 procent i oktober, hvis Mexico ikke fik standset migrantstrømmen, lød det.
Mexico eksporterer ifølge USA's handelsministerium blandt andet biler, elartikler, maskiner, mineralolie og medicinsk udstyr.
Den samlede værdi af den direkte handel med varer og tjenesteydelser mellem USA og Mexico var i 2018 omkring 671 milliarder dollar - 4360 milliarder kroner.
Størstedelen af handlen er mexicansk eksport til USA, som har et handelsunderskud over for Mexico på 72,1 milliarder dollar.
Den mexicanske regering er allerede i gang med at afhjælpe migrationsproblemet.
Langs Mexicos porøse grænse til Guatemala i den sydlige del af landet er der kommet flere kontrolposter ved grænsen, og migrantgrupper bliver standset.
ritzau
fortsæt med at læse
