Title: USA_udsætter_forbud_mod_handel_med_Huawei_i_90_dag
Date: 2019-05-21
Article Type: Internationalt
Author: USA har udsat et forbud mod at handle med den omdiskuterede kinesiske telegigant Huawei i 90 dage.

Det oplyser USA's handelsminister, Wilbur Ross, ifølge nyhedsbureauet AFP.
Med udsættelsen får Huawei en midlertidig licens til fortsat at handle med amerikanske virksomheder, udtaler handelsministeren:
»Den midlertidige licens giver operatører tid til at indgå andre aftaler og giver ministeriet tid til at undersøge de bedste langsigtede løsninger for amerikanske og udenlandske telekommunikatører, der på nuværende tidspunkt er afhængige af Huaweis udstyr«.
Huawei er et af Kinas største og mest succesfulde selskaber.
Virksomheden har 180.000 ansatte og er verdens største producent af telekommunikationsudstyr. Det anslås, at selskabet omsatte for over 100 milliarder dollar i salg sidste år.
Den britiske avis Financial Times har beskrevet, at Huawei som andre kinesiske selskaber har en intern kommunistparti-komité. Det har givet næring til rygterne om, at selskabet er meget tæt på de kinesiske myndigheder.
Australien og Canada har sortlistet Huawei af frygt for, at den kinesiske stat eller andre aktører kan anvende selskabets netværk til cyber-spionage.
Også amerikanerne frygter, at Huaweis mobiltelefoners it-udstyr kan anvendes til spionage i USA.
Det fik 16. maj præsident Donald Trump til at underskrive en ordre og sortliste Huawei. Ordren betyder, at amerikanske selskaber ikke må bruge teleudstyr produceret af firmaer, som udgør en national sikkerhedsrisiko.
Ordren giver præsidenten ret til at regulere handel som svar på en national nødsituation, som truer USA. Og den baner vejen for et forbud mod at handle med den kinesiske telegigant Huawei, skriver nyhedsbureauet AP.
Huawei har gentagne gange afvist alle beskyldningerne om spionage.
ritzau
fortsæt med at læse
Google indstiller noget af samarbejdet med Huawei
Google hægter kinesisk mobil-gigant af:
Din Huawei-mobil holder ikke op med at fungere. Men den opdateres næppe
Erklærer national nødretstilstand:
Trump-ordre baner vejen for blokering af Huawei i USA
