Title: USA_rejser_svindeltiltale_mod_Huawei_og_finansdire
Date: 2019-01-29
Article Type: Internationalt
Author: Huawei benægter alle anklager og »er skuffet« over tiltalen.

Den amerikanske anklagemyndighed har mandag offentliggjort, at den rejser tiltale i sag om den kinesiske telegigant Huawei.
Det skriver nyhedsbureauerne AP og AFP.
Anklagerne er rettet mod Huawei, to af virksomhedens datterselskaber samt Huaweis finansdirektør, Meng Wanzhou.
Virksomheden er også anklaget i en særskilt sag for at stjæle forretningshemmeligheder fra T-Mobile.
Anklagerne går efter at få udleveret Huaweis finansdirektør, Meng Wanzhou, som blev anholdt 1. december i Canada. Hun anklages for svindel ved at vildlede banker om Huaweis forretninger med Iran.
De amerikanske anklagere beskylder Huawei for at bruge et Hong Kong-selskab til at sælge udstyr i Iran i strid med USA's sanktioner.
Ifølge den amerikanske anklagemyndighed lavede Huawei forretninger i Iran via Hong Kong-virksomheden med navnet Skycom, og angiveligt fik Meng Wanzhou amerikanske banker til at tro, at de to virksomheder var adskilt.
Huawei benægter alle anklager og »er skuffet« over tiltalen, skriver telegiganten i en pressemeddelelse.
Ifølge det kinesiske ministerium for industri og informationsteknologi er den amerikanske tiltale »uretfærdig og umoralsk«.
Det siger ministeriets talsmand Wen Ku.
USA's fungerende justitsminister, Matthew Whittaker, understreger, at der ikke er noget, der indikerer, at det kinesiske styre er involveret i sagen.
»Men Kina må holde sine borgere og kinesiske virksomheder ansvarlige i forhold til at overholde lovgivningen«, siger han.
De amerikanske anklager mod Huawei har også kompliceret forholdet mellem Kina og Canada.
Canada har afvist kinesiske krav om at frigive Meng Wanzhou.
Siden da er tre canadiere blevet anholdt i Kina, mens en fjerde canadisk statsborger er blevet idømt dødsstraf i landet.
Canadas udenrigsminister, Chrystia Freeland, har kaldt Kinas tilbageholdelser for vilkårlige og dybt bekymrende. Det skriver nyhedsbureauet dpa.
Kina benægter dog, at anholdelserne hænger sammen med Meng Wanzhou-sagen.
ritzau
fortsæt med at læse
USA forventer fremskridt i nye handelssamtaler med Kina
Et teknologisk 'våbenkapløb' er i gang:
USA vil presse Kina helt ud af Vestens telenetværk
»Det må man simpelthen ikke«:
Canadas åbenmundede ambassadør talte sig lige ind i en fyreseddel
