Title: USA_overvejer_hjemtagelse_af_kvindelig_IS-sympatis
Date: 2019-02-20
Article Type: Internationalt
Author: De amerikanske myndigheder overvejer, hvorvidt en kvindelig IS-sympatisør i Syrien kan få lov at vende tilbage til USA.

Hoda Muthana, en 24-årige kvinde fra Alabama, har været en prominent onlineaktivist for Islamisk Stat i Syrien.
Men hun er blevet 'hjernevasket' og 'fortryder inderligt', at hun har sluttet sig til IS, sagde hun søndag i et interview med The Guardian. Hun ønsker nu at vende tilbage til USA.
USA har tidligere på ugen opfordret Europa til at hjemtage 800 europæiske IS-krigere, der er tilfangetaget i Syrien. Det har skabt debat i Danmark såvel som i andre europæiske lande.
En talsmand for det amerikanske udenrigsministerium vil ikke specifikt udtale sig om Muhanas sag.
Men han erkender, at sager om amerikanske statsborgere, der er tilbageholdt i Syrien, 'per definition er ekstremt komplicerede'.
»Vi er ved at undersøge disse sager for bedre at forstå dem«, siger talsmand Robert Palladino.
Han kalder IS-krigere for 'en global trussel'.
»Den bedste løsning er at hjemtage disse terrorister til deres hjemlande for at sikre, at de bliver retsforfulgt og varetægtsfængslet. Det kan forhindre dem i at vende tilbage til slagmarken«, siger han.
I interviewet med The Guardian siger Muthana, at hun var 'meget ung og uvidende', da hun sluttede sig til IS.
»Jeg tror på, at USA giver folk en ekstra chance. Jeg ønsker at vende hjem og aldrig vende tilbage til Mellemøsten«, lød det fra Muthana i interviewet.
Amerikanskstøttede styrker har indledt en sidste offensiv mod resterne af IS-krigere i det nordøstlige Syrien.
USA's præsident, Donald Trump, har erklæret, at han vil trække USA's omkring 2000 soldater ud af Syrien, når IS er faldet.
Hvis ikke Europa hjemtager deres IS-krigere, er alternativet, at de bliver løsladt og kan vende tilbage til slagmarken eller sprede sig frit i Europa, advarer Trump.
I Danmark har ledende politikere fra både Venstre, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti har sagt, at de ikke ønsker krigere hjem på dansk jord igen.
Og i Tyskland lyder vurderingen fra udenrigsminister Heiko Maas, at det vil være 'ekstremt vanskeligt' for Europa at hjemtage de 800 tilfangetagne IS-krigere.
ritzau
fortsæt med at læse
Amnesty: Danske IS-krigere kommer hjem igen en dag
Danske politikere trodser Trump:
Siger nej til at hjemtage IS-krigere
IS' sidste krigere i Syrien tilbageholder 1.000 civile
