Title: USA_kalder_ambassadeansatte_hjem_fra_Irak_under_Ir
Date: 2019-05-15
Article Type: Internationalt
Author: USA har onsdag beordret alle ansatte, der ikke er yderst nødvendige, til at forlade landets ambassade og konsulat i Irak.

Det oplyser USA's udenrigsministerium.
Udmeldingen kommer, på et tidspunkt hvor spændingerne mellem amerikanerne og Iraks naboland Iran er taget til.
USA mener, at Iran kan være ved at planlægge angreb mod amerikanske interesser i Mellemøsten - heriblandt i Irak. Samtidig har amerikanerne optrappet deres militære tilstedeværelse i området.
Kun amerikanske ambassadeansatte, der er nødvendige i nødstilfælde, skal forblive i Irak. Resten er blevet beordret til at forlade ambassaden i Bagdad og konsulatet i Arbil hurtigst muligt.
Forholdet mellem USA og Iran er blevet mere og mere anspændt, siden USA's præsident, Donald Trump, i maj sidste år meddelte, at amerikanerne ville trække sig fra en atomaftale med Iran fra 2015.
Aftalen skulle lette økonomiske sanktioner mod Iran, hvis landet bremsede sit atomprogram så meget, at det umuligt kunne udvikle atomvåben.
Præcis et år efter Trumps udmelding meddelte Iran i sidste uge - den 8. maj - at landet ville trække sig fra dele af atomaftalen.
Det fik USA til at indføre en række nye sanktioner mod Iran.
Sanktionerne rammer Irans stål-, aluminium-, kobber- og jernindustri, der er nogle af de vigtigste eksportområder for den iranske økonomi.
USA's udenrigsminister, Mike Pompeo, tog samtidig til Irak. Her besøgte han de amerikanske styrker og forsøgte desuden at styrke forholdet til Irak.
En unavngiven talsmand fra USA's udenrigsministerium siger, at beslutningen om at trække store dele af de ambassadeansatte er et sikkerhedsspørgsmål.
»At garantere sikkerheden for den amerikanske regerings ansatte er vores højeste prioritet, og vi stoler på, at Iraks sikkerhedsstyrker kan beskytte os«.
»Men truslen er alvorlig, og vi vil gerne reducere risikoen for, at nogen bliver gjort fortræd«, siger talsmanden ifølge nyhedsbureauet Reuters.
ritzau
fortsæt med at læse
