Title: Ustadigt_vejr_med_torden_og_solskin_er_pa_vej_mod_
Date: 2019-06-03
Article Type: Danmark
Author: Vi går en uge i møde med ustadigt vejr og gennemgående lune temperaturer.

I perioder vil solen tydeligt markere, at sommeren officielt er skudt i gang. Og i perioder vil det være byger, regn og torden, der dominerer.
Sådan lyder prognosen tidligt mandag morgen fra Anja Bodholdt, der er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut, DMI.
»Vejret kommer til at svinge meget i løbet af ugen, så det er en god idé at pakke paraplyen i tasken. Men der bliver også perioder med flot og solrigt vejr«, siger hun.
Mandag bliver en dag i bygernes tegn, men med lidt eller nogen sol i hele landet. I løbet af eftermiddagen bliver bygerne centreret over Sjælland og Lolland-Falster. Temperaturerne lægger sig omkring 17 til 23 grader.
Bornholm skiller sig dog ud med masser af sol og 23 til 28 grader.
I løbet af aftentimerne klarer det op vestfra. Natten bliver tør med temperaturer mellem 8 og 13 grader - i Jylland helt ned til fem grader.
Tirsdag ser bygerne ud til at holde en pause og give plads til nogen til en del sol i hele landet. Temperaturerne lægger sig lidt lavere omkring 17 til 22 grader.
Om aftenen og natten trækker et regnvejr ind over landet fra sydvest, som kan blive ret kraftig og med torden i den vestlige del af landet.
Onsdag ser ud til at blive ugens luneste dag, som nok også bliver en ganske lummer omgang.
Temperaturerne når op mellem 20 og 25 grader - lokalt op mod 28 grader.
»Landet bliver delt op i to. Regnen og bygerne vil husere det meste af dagen vestpå, men det bliver pænt med mere sol østpå«, siger hun.
Torsdag starter pænt og tørt mod nordøst. Men en ny front trækker op fra sydvest med en ny omgang regn, som lokalt kan være med torden.
I løbet af dagen trækker fronten ind over hele landet, og med sig bringer den lidt køligere temperaturer.
Fredag klarer det igen op i hele landet, hvor der bliver god plads til solen og temperaturer mellem 17 og 22 grader.
ritzau
