Title: Uventet_champagnejubel_far_optimismen_til_at_boble
Date: 2019-02-06
Article Type: Cykling
Author: Nordmanden Edvald Boasson Hagen blev en overraskende vinder af enkeltstarten i Volta a Valenciana og sørger dermed for en opmuntrende sæsonstart for Michael Valgrens ny mandskab Dimension Data.

Mogens Jacobsen
journalist
I et superstærkt felt anført af den spanske verdensmester Alejandro Valverde (Movistar) og den walisiske Tour de France-konge Geraint Thomas (Team Sky) var det uventet den beskedne, kraftmættede nordmand Edvald Boasson Hagen (Team Dimension Data), der tiltvang sig hovedrollen i champagneceremonien efter den cirka 10 km lange enkeltstart, som i dagens Volta a Valenciana indledte den europæiske etapeløbssæson.
Godt nok er den 31-årige nordmand 10-dobbelt national mester netop i tempodisciplinen, men på hans imponerende generalieblad, hvor de første triumfer registreredes i 2007, og som nu omfatter i alt 77 sejre, er kun fire hjemført på enkeltstarter uden for Norge, så i dagens skrappe selskab fremstod Edvald Boasson Hagen på forhånd kun som outsider.
Da han havde tilbagelagt den 10,3 km lange distance med en skrap, 8,2 procents stigning på de sidste 700 m i 12.55 minutter – gennemsnitshastighed 47,85 km/t – manglede endnu 24 ryttere, og heriblandt alle favoritterne, at fuldføre, så nordmanden kunne på ingen måde føle sig sikker på succesen.
56 minutter senere, da sidste års samlede sejrherre Alejandro Valverde havde passeret stregen, kunne Boasson Hagen imidlertid lade jublen få frit løb, for spanieren Ion Izagirre (Astana) var med tiden 13.05 minutter den, der kom tættest på.
Top 10 på enkeltsten og sammenlagt tager sig således ud: 1. Boasson Hagen 12.55 minutter, 2. Ixagirre 5 sekunder, 3. Tony Martin (Jumbo-Visma) 7, 4. Dylan Teuns (Bahrain Merida) 8, 5. Jos van Emden (Jumbo-Visma) 10, 6. Nelson Oliveira (Movistar) 11, 7. Pelle Bilbao (Astana) 13, 8. Valverde 14, 9. Jan Tratnik (Bahrain Merida) 19, 10. Dan Martin (UAE Team Emirates) 20.
Geraint Thomas sluttede som nr.13 med et minus på 21 sekunder, og han har på de kommende fire etaper rigelig lejlighed til at revanchere sig.
»Jeg havde en god fornemmelse i kroppen inden starten, fordi jeg ved, at jeg har forberedt mig perfekt op til denne sæson, siger Edvald Boasson Hagen.
»Men jeg havde bestemt ikke regnet med at vinde, så det kommer som en herlig overraskelse. Nu må vi se, hvor langt det rækker i dette løb, men jeg er parat til at kæmpe med alt, hvad jeg har, for at bevare førertrøjen«.
Med nordmandens præstation har Dimension Data allerede nu sat en gevinst ind på den sejrskonto, der sidste år kun omfattede 9 succeser og var en af de magreste blandt 1. divisionsholdene.
Kun EF Education First og Team Katusha-Alpecin befandt sig med henholdsvis 6 og 5 sejre længere nede i hierarkiet.
Edvald Boasson Hagens bedrift er utvivlsomt også med til at styrke optimismen hos holdets ny danske stjerne Michael Valgren, der som ryttertype på mange måder minder om nordmanden.
Valgren, der i morgen fylder 27, tager i konkurrencesammenhæng fat på jobbet hos sin ny arbejdsgiver i Volta ao Algarve fra 20. til 24 februar, hvor han i øvrigt får selskab af Boasson Hagen.
De danske deltagere i løbet sluttede således blandt de 167 startende: 27. Mads Würtz Schmidt (Katusha Alpecin) 29 sekunder, 46. Magnus Cort (Astana) 44, 67. Christopher Juul-Jensen (Mitchelton-Scott) 54, 81. Lars Bak (Dimension Data) 59.
Edvald Boasson Hagen betragtedes for godt et dusin år siden som et af de mest spændende unge navne på den globale cykelscene, og i 2007 toppede han således listen over vindere i pointgivende løb på den internationale terminsliste.
15 sejre nåede han op på, mens etablerede superstjerner som italieneren Alessandro Petacchi, belgieren Tom Boonen og nordmandens nuværende britiske holdkammerat Mark Cavendish med henholdsvis 14, 11 og 11 fulgte lige efter.
Selv om de fleste af sejrene var hentet i mindre begivenheder, gjorde de nordmanden til et eftertragte objekt for de store firmahold, og da han i 2008 begyndte det ny kapitel i sin cykeltilværelse på det tyske Team Columbia, dokumenterede han straks, at han stadig i allerhøjeste grad var i besiddelsen af evnen til at vinde.
Efter to sæsoner fristedes han af et økonomisk set gigantisk tilbud fra Team Sky, hvor han var med lige fra starten i 2010 og frem til og med 2014. Mod slutningen af den periode var Boasson Hagen plaget af skader og sygdom, og således registreredes han i 2014 ikke for en eneste gevinst.
I 2015 fik han så en ny start for sin nuværende sydafrikanske arbejdsgiver, men selv om han er fortsat med at vinde, har han ikke formået afgørende at at ændre billedet af Dimension Data som et af de svageste mandskaber med WorldTeam-licens.
Dagens resultat kan være begyndelsen på en markant omvæltning, og under alle omstændigheder er det en kendsgerning, at Dimension Data har været en flittig aktør på ryttermarkedet op til denne sæson og med Michael Valgren har sikret sig den højst placerede på verdensranglisten, som valgte at skifte job.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Aggressive rivaler vælter uventet to Tour de France-stjerner af pinden
Nu banker sponsorer den ellers så magtfulde chef på plads i Keisse-affæren
