Title: V-ordfører_beskylder_Claus_Hjort_for_at_være_illoy
Date: 2019-08-12
Article Type: Politik
Author: Ifølge Venstres skatteordfører og tidligere gruppenæstformand Louise Schack Elholm opfører Claus Hjort Frederiksen sig illoyalt over for sit parti.

Morten Skærbæk
Politisk reporter
Et af Venstres erfarne folketingsmedlemmer, skatteordfører og tidligere næstformand for folketingsgruppen Louise Schack Elholm, går nu hårdt til partiets endnu mere erfarne nestor, Claus Hjort Frederiksen, med direkte beskyldninger om illoyalitet over for partiet.
Det sker efter, at Hjort søndag aften på Facebook indirekte rettede et hårdt angreb på partiets næstformand, Kristian Jensen. Et angreb, som Hjort indledte allerede i fredags under partiets sommergruppemøde, hvor han direkte opfordrede Jensen til at trække sig fra posten, fordi Jensen offentligt havde kritiseret beslutninger fra Venstre-formand Lars Løkke Rasmussen.
»På Venstres sommergruppemøde, som tegner Venstres politiske kurs, blev det slået klart fast, at det er partiets formand og statsministerkandidat, som tegner Venstres politiske kurs. Det delte formandskabs tid er forbi,« skrev Hjort i aftes på Facebook med henvisning til den magtdeling, som Jensen og formand Lars Løkke Rasmussen aftalte under formandsopgøret i 2014.
Søndagsmeldingen betragtes utvetydigt af flere Venstre-folk som en optrapning af konflikten med Jensen, og Louise Schack Elholm lægger gerne navn til kritikken af Hjort.
»Jeg synes, det er illoyalt over for partiet«, siger hun.
Ifølge hende er Hjorts melding i øvrigt ikke retvisende.
»Det var ikke en konklusion på sommergruppemødet«, siger hun.
Hvad var konklusionen da på sommergruppemødet?
»Det var, at vi skulle følge de der tre pejlemærker fremadrettet«.
Men i forhold til det delte formandskab...?
»Der var ingen konklusion på det delte formandskab overhovedet«, svarer Louise Schack Elholm.
Hendes partifælle, formand for Retsudvalget Preben Bang Henriksen, nøjes med en skriftlig kommentar.
»Jeg tror, at vælgerne efterhånden er dødtrætte af dagligt at høre om internt fnidder i Venstre. Vi holder landsmøde den 17. november, hvor næstformanden vælges«, lyder det.
En anden af partiets mest erfarne folk, minister gennem mange år, Bertel Haarder, afviser ligeledes Claus Hjort Frederiksens meldinger.
»Jeg kan gentage, hvad flere også refererede mig for i fredags, nemlig at Hjort taler ikke på gruppens vegne«, siger han.
Hverken i fredags eller i aftes?
»Ja«, svarer Haarder.
Claus Hjort Frederiksen har takket nej til et interview om sagen.
Morten Skærbæk
fortsæt med at læse
Claus Hjort:
Lars Løkke sætter suverænt kursen - det er slut med at dele formandsskabet med Kristian Jensen
Thulesen undrer sig:
»Det er mildt sagt overraskende«
LA efter Venstres pressemøde:
»Det giver bare ikke nogen mening«
