Title: V_er_med_pa_at_fjerne_uddannelsesloftet_men_mangle
Date: 2019-05-21
Article Type: Politik
Author: Venstre vil ikke stå i vejen for en afskaffelse af uddannelsesloftet, der begrænser dobbeltuddannelse blandt unge.

Det siger uddannelses- og forskningsminister Tommy Ahlers (V). Partiet har dog ikke nogen finansiering på plads.
»Vi konstaterer, at der tegner sig et flertal for at afskaffe det. Og det vil vi ikke være i vejen for«, siger ministeren.
Venstre var selv med til at indføre uddannelsesloftet, og ifølge Tommy Ahlers er de grundlæggende tanker om det rigtige, men det sætter begrænsninger.
»Vi kan mærke, at det går mod vores overordnede tanker om uddannelsessystemet, der skal være fleksibelt. Uddannelsesloftet bliver af de studerende set som, at de ikke må træffe forkerte valg og lave fejl. Det går fuldstændigt i mod det, som vi gerne vil med uddannelsessystemet«, siger Tommy Ahlers.
Om uddannelsesloftet
Uddannelsesloftetet blev indført i 2016 af regeringen, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti.
Først blev partierne enige om loftet, der i udgangspunktet forhindrede studerende, der har gennemført en videregående uddannelse, i at blive optaget på en ny uddannelse på samme niveau.
I 2017 blev loftet dog justeret, så man efter seks år kan tage en ny uddannelse.
1. Man af helbredsmæssige årsager ikke længere kan anvende en tidligere gennemført uddannelse på arbejdsmarkedet.
2. Man har en forældet videregående uddannelse. Det vil sige, at uddannelsen er væsentligt ændret eller bortfaldet.
3. Hvis uddannelsen er på ministeriets såkaldte positivliste. På listen er uddannelser, der er undtaget loftet, fordi arbejdsløsheden er lav, og hvor man altså godt kan begynde med det samme, selv om man har afsluttet en uddannelse på samme niveau.
Uddannelsesloftet blev indført for at skaffe 308 millioner kroner på uddannelsesområdet, som forligsparterne havde forpligtet sig at finde i forbindelse med dagpengeaftalen fra 2015.
Kilde: Uddannelses- og Forskningsministeriet
Partiet har ikke skrevet en afskaffelse af uddannelsesloftet ind i dets økonomiske plan, derfor har Venstre heller ikke nogen finansiering. Ifølge Ahlers koster en afskaffelse af uddannelsesloftet 300 millioner kroner om året.
Men Venstre er klar til at kigge på forslag, der ikke medfører højere skatter.
Tommy Ahlers afviser, at partiets melding er en gratis omgang.
»Det ville være en gratis omgang at sige: Det gør vi, og finansiering må være noget, vi finder ud af bagefter. Her siger vi klart, at vi ikke har finansiering på plads«, siger ministeren.
Venstre er klar til at kigge på forslag, der ikke medfører højere skatter.
SF har længe været store modstandere af uddannelsesloftet, og gruppeformand Jacob Mark er glad for, at flere melder sig på banen til at fjerne uddannelsesloftet. Han mener dog, at Venstres melding er letkøbt.
»Det vigtigste er, at det ikke bare kommer i en syltekrukke, og at partierne ikke bare slipper afsted med at sige det op til et valg, fordi det lyder rigtigt«, siger han.
Han håber, at der bliver taget hurtig aktion, og at uddannelsesloftet bliver fjernet inden jul, så de, der bliver optaget på uddannelser til vinter, ikke rammes.
Jacob Mark fortæller, at SF har fremlagt flere finansieringsforslag for at afskaffe det. Eksempelvis kan man droppe store dele af forbruget af konsulenter i den offentlige sektor.
ritzau
fortsæt med at læse
LA vil give de unge tid og fleksibilitet i studierne
Minister modtager Politikens Dialogpris:
Tommy Ahlers får os til at sænke skuldrene
Minister om uddannelsesloft: Mangler bevis for større frafald
