Title: Vabenhvile_i_Yemen_overgar_forventninger
Date: 2018-12-14
Article Type: Internationalt
Author: For første gang i to år har Yemens regering og houthi-oprørerne snakket sammen og lovet våbenhvile i ekstremt vigtig havneby.

Perry MacLeod Jensen
Journalist
I over 3,5 år har de bekæmpet hinanden i den blodige borgerkrig i Yemen, der har kostet omkring 60.000 mennesker livet. Men med hænderne i vejret kunne repræsentanter for Yemens regering og houthi-oprørerne fejre afslutningen på et ugelangt møde mellem parterne på et Johannesbergs Slott uden for Stockholm.
Parterne er blevet enige om at indgå en våbenhvile i Yemens største havneby, Hudaydah. Alle tropper skal trække sig ud af byen inden for 21 dage, så nødhjælpsorganisationer kan levere hjælp til de millioner af borgere, der i øjeblikket sulter på grund af borgerkrigen. Og det var mere, end man kunne forvente af mødet, mener Maria-Louise Clausen, postdoc ved Dansk Institut for Internationale Studier
»Det er vigtigt, fordi det er første gang i over to år, de mødtes. Der var positive forhandlinger, de var i det samme lokale, og de gav hånd. Det er et signal, som har en betydning, men det er forholdsvist symbolsk«, siger Maria-Louise Clausen.
Ud af landets 29 millioner indbyggere sulter de 22 millioner i øjeblikket, og FN siger, at situationen i Yemen er den største humanitære katastrofe i verden. Derfor hæfter Maria-Louise Clausen sig ved, at det er lykkedes at tage et vigtigt skridt mod at få stoppet den værste hungersnød, selvom hun tror, der går lang tid, før konflikten er ovre.
Inden borgerkrigen anslås det, at 70 procent af alle forsyninger til Yemen kom igennem havnen i Hudaydah, hvor 37 procent af alle krigens ofre er omkommet ifølge den amerikanske ngo
Armed Conflict Location & Event Data Project
. Hudaydah ligger på Yemens vestkyst ud mod Det Røde Hav. Den nordvestlige del af Yemen er i øjeblikket kontrolleret af houthierne, som blandt andet bliver støttet af Iran.
Regeringen og oprørerne er også nået et skridt nærmere en afvæbning i landets tredjestørste by, Taiz, hvor der bor omtrent 600.000 indbyggere. Byen har været hjemsted for nogle af krigens mest intense kampe, men her har man opnået en »fælles forståelse«. Det betyder blandt andet, at man vil lave en humanitær korridor ind til byen, der ligger knap 250 km sydøst for Hudaydah.
FN’s generalsekretær, Antonio Guterres, var begejstret, da han lukkede mødet og kunne overvære Yemens udenrigsminister, Khaled al-Yamani, og Houthi-formanden, Mohammed Abdelsalam, storsmile, da de trykkede hænder foran verdenspressen.
»Det, at vi har indgået en aftale om Hudaydah, som mange betragter som det mest vanskelige af de problemer, der er på bordet, giver os håb om, at denne proces nu vil rykke sig fremad skridt for skridt«, sagde Antonio Guterres.
Parterne er også blevet enige om at udveksle mere end 15.000 fanger, som er blevet fanget af houthierne og regeringen, siden krigen brød ud i marts 2015. Disse fanger skal udveksles 20. januar næste år.
Til januar skal parterne også mødes igen, men det er langt fra sikkert, at man er tæt på fred i Yemen. Hertil skal parterne vise, at de vil følge aftalen og trække sig ud af Hudaydah inden for de 21 dage, forklarer Maria-Louise Clausen.
»Der er stor mangel på tillid mellem parterne. Allerede nu snakker de om, hvem der skal gøre hvad først, og hvordan man skal tolke den specifikke ordlyd. Jeg håber, at man i det mindste vil fortsætte dialogen – selv om jeg er sikker på, at der kommer tilbageslag – og at man fastholder det internationale pres på parterne«, siger Maria-Louise Clausen.
Ifølge
ABC News
og nyhedsbureauet
AP
har FN-forhandleren Martin Griffiths allerede skrevet et udkast til en aftale, der skal diskuteres på januarmødet. Den indeholder både en plan for den politiske proces efter krigens afslutning, en genåbning af lufthavnen i hovedstaden, Sanaá, samt at soldaterne ikke blot skal forlade byen Hudaydah men hele regionen, som også hedder Hudaydah.
Begge parter mener dog, at aftalen ikke skal ses som en storstillet fredsaftale, skriver
The New York Times
. Det er en humanitær gestus, og Yemens udenrigsminister, Khaled al-Yamani, sagde i et interview med AP, at før man kan tale om den videre politiske proces, skal »militære og sikkerhedsmæssige foranstaltninger« først forhandles på plads. Det betyder, at houthierne skal overgive deres våben.
»Vi kan ikke acceptere en milits, der minder om Hizbollah (i Libanon, red.), lever videre, samtidig med at de afgør mange menneskers skæbner«, sagde Khaled al-Yamani ifølge AP.
Perry MacLeod Jensen
fortsæt med at læse
12. december:
Sådan blev Yemen vores tids største humanitære katastrofe
Senat trodser Trump: »I dag fortæller vi den despotiske regering i Saudi-Arabien, at vi ikke vil være en del af deres militære eventyr«
Journalist i etisk dilemma:
Tog vi bare billedet, gennemførte interviewet og drog videre?
