Title: Vagne_Mexico_straffer_de_tyske_søvngængere
Date: 2018-06-17
Article Type: Sport
Author: Søren Olsen

Fodboldanalytiker
Hvornår mon de tyske spillere vågner?
Det var midt i 1. halvleg i verdensmestrenes åbningskamp mod Mexico, da en bekymret tv-kommentator på ZDF stillede spørgsmålet. Svaret var – midt i 2. halvleg. Da var det for sent.
Indtil da havde favoritterne i perioder nærmest lignet søvngængere. Der var ingen ledere på banen til at ruske holdet op. Langt om længe tog Joachim Löws mænd sig sammen og fik skruet op for tempoet og skabt nogle hele og halve chancer mod et mexicansk mandskab, der forsvarede sig tappert langt tilbage på banen.
Held og skarphed var en mangelvare set med tyske øjne, og egentlig var den sensationelle 1-0-sejr til Mexico fortjent. For holdet, der forrige lørdag blev slået 2-0 af Danmark på Brøndby Stadion, fik i hurtige omstillinger flere meget store muligheder for at øge føringen, fordi tyskernes defensiv var hullet som en si efter boldtab fremme på banen.
Det var også et kontraangreb, der førte til sejrsmålet. Midt på banen var tyskerne alt for langt fra modstanderne og opdækningen meget slap og tynd, så Javier Hernandez kunne lægge op til scoringen, som Hirving Lozano flot sørgede for.
Mod Danmark viste mexicanerne også fin teknik og smart spil, men det danske forsvarsspil var klasser bedre end tyskernes. De mexicanske spillere fik rigtig god plads mod tyskerne, der før pausen lavede mange uprovokerede fejl. Sami Khedira og Toni Kroos fik slet ikke kontrol over midtbanen, og mexicanerne var langt mere aggressive. Og de var lysvågne.
Joachim Löw-holdet har skuffet i træningskampe og slet ikke udstrålet samme selvtillid og kraft som tidligere. Ifølge ZDF var det Löws blot 10. nederlag i 100 turneringskampe med landsholdet,. Under ham er Tyskland altid sluttet i top-fire i EM- og VM-slutrunderne.
Godt nok er Mexico nummer 11 på verdensranglisten, men skuffelsen er voldsom i Tyskland, der sædvanligvis - de gjorde det otte gange på stribe i perioden 1986-2014 - altid vinder den første kamp i VM-slutrunderne.
Søren Olsen
fortsæt med at læse
VM's to store tendenser lever videre:
Endnu et flot dødbold-mål gav europæisk jubel
