Title: Valgt_Henrik_Thorup_er_Statsrevisorernes_nye_form
Date: 2018-10-10
Article Type: Politik
Author: Statsrevisorerne har valgt Dansk Folkepartis Henrik Thorup som deres formand og De Radikales Klaus Frandsen som næstformand.

Det oplyser Statsrevisorerne på deres hjemmeside efter at Politiken allerede tirsdag kunne skrive, at et flertal pegede på ham.
Henrik Thorup har længst anciennitet som statsrevisor. Siden 1988 har han været statsrevisor og næstformand siden 2006.
Henrik Thorup er gift med Folketingets formand, Pia Kjærsgaard. I maj i år opfordrede Liberal Alliances præsidiemedlem, Leif Mikkelsen, statsrevisorerne til at undgå Henrik Thorup for at undgå inhabilitet, skriver Politiken.
Men de lyttede ikke. Ifølge Politiken fik Henrik Thorup støtte af Venstre, Socialdemokratiet, Liberal Alliance og De Radikale.
Klaus Frandsen har været statsrevisor siden 2011 og har næstlængst anciennitet.
Derudover består Statsrevisorerne af Socialdemokratiets gruppeformand, Henrik Sass Larsen, Venstres politiske ordfører, Britt Bager, Liberal Alliances Villum Christensen og Enhedslistens Frank Aaen.
Statsrevisorerne er valgt for fire år. De mødes en gang om måneden. De kan bede Rigsrevisionen undersøge et område. Statsrevisorerne udtaler kritik af ministerier og styrelser efter Rigsrevisionens beretninger (undersøgelser).
Statsrevisorerne anvender en karakterskala for deres kritik, som angiver, hvor alvorlig kritikken er.
Henrik Thorup blev i 1980 uddannet som assurandør fra Forsikringshøjskolen.
1993-96 var han salgschef i Post Danmark efter en årrække i AI-Forsikring og Baltica.
Klaus Frandsen blev i 1985 bachelor i erhvervsøkonomi fra Odense Universitet. Siden læste han finansiering ved Handelshøjskolen i København.
Fra 2005 har han været direktør for forretningsudvikling i PBS og administrerende direktør i datterselskabet Nets, der udvikling løsninger for dankort og betalingskort.
Klaus Frandsen var 2009-15 landsformand for Det Radikale Venstre.
ritzau
fortsæt med at læse
