Title: Valgforsker_Det_tegner_til_et_kredsmandat_for_Kris
Date: 2019-05-29
Article Type: Politik
Author: Selv om Kristendemokraternes vælgeropbakning tilsyneladende er gået frem i meningsmålingerne i valgkampen, ligger partiet i de fleste målinger under spærregrænsen på to procent.

Men derfor kan partiet sagtens komme i Folketinget alligevel, viser en prognose, som professor Kasper Møller Hansen fra Københavns Universitet har lavet.
Altinget fortæller, at partiet ifølge prognosen står til at få et kredsmandat i Vestjylland, hvor den tidligere Venstre-politiker Kristian Andersen er spidskandidat.
Og hvis det lykkes at komme i Folketinget ad den vej, vil partiet samtidig få tildelt to tillægsmandater.
Kredsmandater og tillægsmandater
Der er tre måder, et parti kan blive valgt til Folketinget på:
1. Enten skal det have så mange stemmer i en storkreds, at det giver ret til et såkaldt kredsmandat.
Dem er der 135 af, som er fordelt på de 10 storkredse, og som sikrer, at alle egne af lande bliver repræsenteret.
2. Alternativt skal det opnå mindst to procent af stemmerne på landsplan. Det er det, der kaldes at komme over spærregrænsen. Hvis det sker, får partiet mindst fire af de 40 såkaldte tillægsmandater.
Tillægsmandaterne fordeles efter kredsmandaterne, således at den samlede fordeling af mandater svarer bedst muligt til fordelingen af stemmer på landsplan.
3. Endelig kan et parti komme i Folketinget ved at opnå mindst lige så mange stemmer som det gennemsnitlige antal gyldige stemmer afgivet per kredsmandat i to ud af tre landsdele.
Kilde: Økonomi- og Indenrigsministeriet.
De går ifølge prognosen til Østjyllands Storkreds, hvor den vikarierende formand, Isabella Arendt, er opstillet, og til Sydjyllands Storkreds, hvor tidligere formand Marianne Karlsmose er spidskandidat.
Prognosen viser dog, at det kan blive meget tæt på valgdagen, og at intet er afgjort endnu.
»De skal ikke sige, at den er hjemme. De er trådt lidt i baggrunden i løbet af weekenden med europaparlamentsvalget, og de har brug for at sætte Isabella Arendt i front i medierne igen for at få den i hus«, siger Kasper Møller Hansen til Altinget.
Når der er så stor spænding og usikkerhed om valgresultatet i Vestjylland, skyldes det den tidligere Venstre-minister Esben Lunde Larsen.
Han genopstiller ikke, og derfor slås partierne om at kapre de 1834 personlige stemmer, som han fik ved valget i 2015.
Da valget blev udskrevet 7. maj, lå Kristendemokraterne ifølge Voxmeter til at få 1,0 procent af stemmerne.
Tirsdag viste Ritzau Index, der er et vægtet gennemsnit af fem forskellige analysevirksomheders politiske meningsmålinger, at partiet står til at få 1,7 procent.
Kristendemokraterne fik i 1975 over fem procent af stemmerne, men siden 2005 er det ikke lykkedes at blive valgt ind i Folketinget.
Partiet var dog repræsenteret på Christiansborg fra juni 2010 til september 2011 ved Per Ørum Jørgensen, der skiftede fra Konservative.
ritzau
fortsæt med at læse
Valget indefra:
Hønge, Gade og Grenov vækker opsigt
Stemmeslugeren
Politiken mener:
Isabella Arendt genopliver en borgerlig humanisme, som har været begravet under den jord, højreskredet i udlændingepolitikken har fræset op.
