Title: Valgkampens_sidste_maling_viser_klart_forspring_ti
Date: 2019-06-04
Article Type: Politik
Author: Rød blok står i måling til at få 90 mandater.

Dorthe Lønstrup
Journalist
Øjebliksbilledet - her små ni timer inden valgstederne åbner - er en komfortabel føring til rød blok.
Det viser den allersidste måling fra Megafon for TV 2 og Politiken på dagen, hvor statsminister Lars Løkke Rasmussen (V) officielt lagde sin ambition om en rent borgerlig regering ned og i stedet igen appellerede til en bred regering over midten.
Meningsmålingerne ved dette valg skal tolkes ekstra varsomt, fordi de mange nye små partier kan overraske.
Men Venstre står nu ifølge målingen til at få 20,7 procent af stemmerne, hvilket er en fremgang fra valget i 2015, hvor andelen hed 19,5 procent.
Det er dog ikke nok til at hale ind på Socialdemokratiet, som næsten præcis rammer en gentagelse af resultatet fra 2015 med 26,4 procent af stemmerne.
De radikale kan i forhold til sidste valg forvente at gå frem fra 8 til 14 mandater.
Både Enhedslisten og SF står til at høste cirka 8 procent af stemmerne. Det er en fordobling af SF’s mandater og status quo for Enhedslisten.
Samlet står rød blok nu til at få præcis 90 mandater.
Lars Løkke argumenterede tidligere tirsdag for en regering over midten, så hverken Venstre eller Socialdemokratiet skal danne regering med små fløjpartier.
Nye Borgerlige og Stram Kurs ser ud til at komme i Folketinget med henholdsvis 5 og 4 mandater, mens Kristendemokraterne og partiet Klaus Riskær Pedersen ikke har udsigt til at passere spærregrænsen.
Der er dog meget stor usikkerhed forbundet med disse tal.
Internt i blå blok har konservative kurs mod den største fremgang siden sidste valg - partiet ser ud til at få knap 6 procent af stemmerne og dermed 11 mandater mod de nuværende 6.
Liberal Alliance og Dansk Folkeparti har omvendt i høj grad mistet opbakning. Begge partier bliver ifølge målingen mere end halveret og ender med henholdsvis 5 og 18 mandater.
<<
Dorthe Lønstrup
fortsæt med at læse
