Title: Vandrere_slutter_sig_til_skiløbere_i_sneen
Date: 2019-02-19
Article Type: Rejser
Author: Sne- og vinterhiking bliver mere og mere populært, uanset om man bruger snesko eller vandrestøvler.

Poul Husted
Journalist
Skiløberne har ikke længere patent på sneen. Flere og flere vandrere har fundet ud af, at snehiking og -trekking er både en stor natur- og motionsoplevelse. Skiløb og snowboarding kræver tekniske færdigheder og lektioner, mens snevandring kun kræver vandtætte støvler, varmt tøj, gode kort eller en gps og måske snesko, hvis sneen er dyb.
Snevandring vokser globalt som en populær vintersport lige fra typiske vintersportssteder som Gasteinertal i Østrig, hvor skiløberne suser ned ad pisterne, til en ikke helt oplagt vinterdestination som Lake District i Nordvestengland, hvor der ikke er nær så mange vandrere som om sommeren, og så er der i bedste fald sne på bjergtoppene.
Alta Badia skiresort i italienske Dolomitterne fik i vinteren 2017-18 besøg af 50.000 snevandrere sammenlignet med 30.000 året før. I Canadas Banff National Park havde rejsearrangøren Banff Tours over 10.000 snevandrere på kundelisten i sidste sæson, mens tallet kun var 6.000 i vinteren 2015-16, fortæller Banff Tours’ grundlægger, Jonathan Welsh, til
The New York Times
.
Skiudstyr løber nemt op i tusindvis af kroner, mens sne- eller vintervandring stort set kun kræver et par gode vandrestøvler, som er vandtætte og når op over anklerne, og som kan fås for omkring 1.000 kroner. Det kan være en god idé at påmontere pigsåler eller snekæder på støvlerne for bedre at holde balancen.
Snevandrerne bruger ifølge Molly Bayer fra den amerikanske outdoor- og sportsudstyrskæde REI kun snesko, hvis sneen er så dyb, at man synker ned i den. De fleste vintervandrere vil dog gerne have 15-30 centimeter sne på stierne for at få den fulde oplevelse.
Molly Bayer siger til The New York Times, at det er en god idé, at snevandrerne bruger vandrestave til at holde balancen og klæder sig i lag. Hun anbefaler også, at man bruger gaiters eller gamacher, som beskytter underbenene mod at blive våde.
Solbriller og -creme er også vigtigt, for sneen reflekterer solen, og dens stråler kan være kraftigere end på en solrig sommerdag. Og så skal man huske vand og snacks, så den trætte vandrer får ny energi.
På hjemmesiden
friefodspor.dk
har ægteparret Marie og Torben Lau Florin fra Snekkersten, som er ivrige helårsvandrereherhjemme og i udlandet, lavet en pakkeliste til vintervandring, som kan inspirere nybegyndere.
Flere og flere nordamerikanske natur- og nationalparker får vandrestier, som også kan benyttes om vinteren. Hvis man er betænkelig ved selv at begive sig ud på en vinterrute, tilbyder flere hoteller og byer med skigæster også halv- eller heldagsvandreture med en guide.
Guiden vil vide, om der er risiko for laviner, som er lige så farlige for snevandrere som for skiløbere. Molly Bayer anbefaler, at man altid vandrer med mindst én anden person, og at man altid har et kort, et kompas og en gps i rygsækken.
På de ultimative sne- og isruter i Arktis og Antarktis er det nødvendigt med en guide, som i Arktis helst skal være bevæbnet, i tilfælde af at en isbjørn slutter sig til vandrerne.
Det er ikke nødvendigt at tage til udlandet for at komme på organiseret vintervandring. ’
Foreningen Esrum-Tisvildevejen
’ i Nordsjælland arrangerede i januar en 12 kilometer lang guidet vintervandring fra Esrum Kloster til Mårum, som var totalt udsolgt.
Tisvildevejen fra Esrum til Tisvilde på over 100 kilometer er opdelt i fire etaper og kan selvfølgelig også gås på egen hånd, og der er overnatningsmuligheder som bed and breakfast i landsbyerne, hvis man ikke bare vil nøjes med en enkelt etape.
Andre gode nyere eller mere traditionelle vandreruter ved vintertide er 175 kilometer lange
Camønoen
på Møn, Nyord og Bogø.
Kyst til Kyst Stien
går tværs over Jylland fra Blåvands Huk til Vejle og er 130 kilometer lang.
Øhavsstien
på Fyn og i Det Sydfynske Øhav har forbindelser til Als og Lolland, og så er der selvfølgelig den gamle
Hærvejen
på cirka 500 kilometer fra Hirtshals og Frederikshavn i nord til den dansk-tyske grænse i syd.
Journalist og digital designer Frits Ahlefeldt-Laurvig giver et godt overblik over de danske vandreruter på hjemmesiden
vandreruter.dk
.
Poul Husted
fortsæt med at læse
Det er en dårlig ide at bestige Irlands helligste bjerg i gummisko
Tag på vandretur på den danske camino
Kom tæt på ulve, bjørne og eneboere kun 80 kilometer fra storbyen
