Title: Vanvittig_udsigt,_pool_og_trampoliner_Ibyen_guider
Date: 2019-07-24
Article Type: iBYEN
Author: Sommeren brager afsted, og man kan savne et friskt pust og en god udsigt. Det kan man få på Københavns tagterrasser. Ibyen guider til en håndfuld af dem.

Felix Thorsen Katzenelson
Kulturjournalist og kritiker på Politiken
Du har badet i alle vandhullerne, og du har prøvet alle isene, men den svedige fugt sidder stadig i hår og tøj.
Du har brug for at køle ned, så Ibyen sender dig op. Op på byens tage, hvor udsigten kan tage pusten fra dig, og vinden kan puste nyt liv i dig.
Vi har samlet en håndfuld af de tage, som er åbne for offentligheden – nogen dage i al fald. Se byen fra nye (instavenlige) vinkler og få lidt perspektiv på tilværelsen.
Den her kender du helt sikkert, det legesyge røde konditag i Nordhavn, der byder på udsigt over Øresund.
Her kan du tage børn med til en gyngetur, klatre om kap med vennerne eller udfordre en sporty date i 60-meterløb på den dertilhørende sprintbane.
Spring på cyklen, løb op af trappen og lav 20 sprællemænd på trampolinerne, så er de første sommerkalorier allerede brændt af.
Konditaget Lüders,
Helsinkigade 30, Nordhavn.
Åbent året rundt klokken 7 til 22
Italienske mosaiksten udvalgt efter det rigtige farvespil, friluftsbad og sushimenu. Det er en del af opskriften på Nimb Roof midt i Tivoli.
Det eksklusive hotel, der med pomp og pragt holder til i den gamle forlystelsespark, åbnede sidste år deres tagterrasse. Pool-området er egentlig forbeholdt hotellets gæster det meste af året, men bare rolig, hvis pengepungen ikke rækker til en overnatning, så
holder Nimb ’Roof’-arrangementer sommeren over
.
Der er blandt andet BBQ-aftener (de lover »episke grillaftner«, og det er jo ikke så lidt) og DJ-sets med lækre cocktails i juli og august, og selv om det langt fra er gratis, så er det billigere end suiterne.
Nimb Roof, Bernstorffsgade 5, København V. Events i juli og august, priser fra 350 kroner. Læs mere, og bestil plads,
her
.
Lige uden for Tivoli venter et andet tag, nemlig toppen af museet på Dantes Plads. Om sommeren holder Glyptoteket eventet ’
Torsdag på taget’
en gang om måneden, hvor der inviteres til torsdagsbar med udsigt.
Det begynder klokken 17 med en introduktion til deres nuværende særudstilling, som fik hele molevitten
med seks hjerter her i avisen
og anmelderen spår den til sommerens trækplaster.
Derefter sørger den uafhængige radiostation The Lake for lydsiden med DJ-sets på taget, hvor man også kan købe drinks.
Ny Carlsberg Glyptotek, Dantes Plads 7, København V. ’Torsdag på taget’, blandt andet 25. juli og 22. august. Prisen er almindelig entré til museet. Læs mere
her
.
Hvis du går mere efter udsigten end vindpustet, så kan det være du skal på
en af byens højtsvævende restauranter
. Her kan du ikke altid læne dig ud over gelænderet, men til gengæld kan du få en vinduesplads og sende både øjnene og smagsløgene på rutschebanetur.
Tag eksempelvis på Tramonto eller Sukaiba, de ligger i toppen af henholdsvis Hotel Ottilia og Bella Sky og fik begge fine anmeldelser med på vejen af vores madanmeldere.
Begge steder fik fire hjerter. Tramonto blev rost for
sit enkle italienske køkken
, og om Sukaiba skrev anmelderen blandt andet:
»Sukaiba er et ambitiøst, kreativt og ikke mindst velsmagende og appetitligt køkken«
.
Men der er også andre spisesteder på toppen af byen. Tjek
hele vores liste over tagrestauranter her.
Tramonto, Hotel Ottilia, Bryggernes Plads 7, København V. Læs mere, og book bord,
her
.
På Østerbro kan kombinere luft under vingerne med fingre i mulden. Det sker på tagfarmen ØsterGRO.
Her kan du både lege landmand og spise sæsonbestemte menuer.
Der er lang venteliste til at blive medlem af foreningen, som leverer friske råvarer ugentligt. Men til gengæld er der plads til frivillige; de mødes hver onsdag, og det kræver ingen tilmelding. Du møder bare op med gåpåmod, og så får du ellers udleveret et par havehandsker.
Hvis du hellere bare vil nyde frugterne af arbejdet, kan du bestille bord hos
Gro Spiseri
og få 6- eller 2-retters menu. Menuen skifter hver måned, og der er ikke plads til mange, så det kan gælde om at være hurtig.
ØsterGRO, Æbeløgade 4, København Ø. Åbent for frivillige hver onsdag klokken 10-18. Læs mere, og book bord til restauranten,
her
.
Hvis det skal gå hurtigt, og du hverken orker betale museumsentré eller bestille bord og værelse, så kan du snuppe en tur i Illum.
Her kan du tag en shoppingpause på deres tagterrasse Illum Rooftop, der byder på både kaffe, drinks og mad – og den måske bedste vue over Strøget (og de cirka 2 mio. turister, der snegler sig frem dernede i disse dage).
Der er fri adgang til taget, og der er både fredagsbarer og søndags-sildeborde.
Illum Rooftop, Østergade 52, København K. Åbent hver dag fra klokken 10. Læs mere
her
.
Felix Thorsen Katzenelson
fortsæt med at læse
Et hot tip til din uge:
Tag en slapper på Københavns halvhemmelige strand
