Title: VAR-kendelse_afgør_danskermødet_pa_Wembley
Date: 2019-01-08
Article Type: Sport
Author: Tottenham besejrede Chelsea i den første semifinale i ligacuppen.

Allan Nielsen
Journalist
Ligacuppen med sponsornavnet Carabao Cup er den første engelske turnering, hvor VAR-systemet er taget i brug, og det fik afgørende betydning, da Tottenham på Wembley slog Chelsea 1-0 i en semifinale med danskere på begge hold.
Liga Cuppen
Semifinaler
8. januar
Tottenham - Chelsea 1-0
9. januar
Manchester City - Burton Albion
23. januar
Burton Albion - Manchester City
24. januar
Chelsea - Tottenham
På kanten af offside løb Harry Kane efter 25 minutter fra Chelseaforsvaret og blev i straffesparksfeltet nedlagt af målmanden Kepa Arrizabalaga.
Og så kunne dommer Michael Oliver og hans stab af hjælpere foran tv-skærmene ellers så i gang med at vurdere, om Harry Kane var offside, og om den spanske målmand havde forbrudt sig mod fodboldloven.
Det faldt i begge tilfælde ud til Tottenhams fordel, hvilket udløste et straffespark, som brandvarme Kane sparkede fladt i kassen til sin 20. scoring i sæsonens 30 kampe fordelt på fire turneringer.
Chelsea var tæt på at udligne to gange sidst i første halvleg, da først Kante ramte stolpen og Tottenham-målmanden Gazzaniga fik slået et indlæg fra Callum Hudson-Odoi op på egen overligger, men den største chance tilfaldt faktisk Andreas Christensen.
Efter et hjørnespark løb Andreas Christensen sig helt fri bagest i feltet, men afslutningen blev et kikset forsøg med ydersiden, der strøg langt forbi mål.
Chelsea var i det hele taget stærkt dominerende i anden halvleg og pressede Tottenham tilbage i eget straffesparksfelt.
Christian Eriksen blev udskiftet i overtiden, mens Tottenham bravt forsvarede den spinkle føring, der skal stå yderligere en prøve i returkampen på Stamford Bridge om to uger.
Her skal de to managere tage endnu et skridt mod deres første trofæ. Chelseas Maurizio Sarri har i sin tid i italiensk fodbold aldrig været tættere på end en pokalsemifinale med Napoli, mens Mauricio Pochettino i 2015 var i ligacup-finalen med Tottenham, men tabte til - Chelsea.
Allan Nielsen
