Title: VAR_stjæler_billedet_i_sen_Bayern-sejr_i_tysk_prem
Date: 2018-08-24
Article Type: Fodbold
Author: Der var en del at holde styr på for dommeren mod slutningen af kampen, da FC Bayern München fredag aften tog imod Hoffenheim i sæsonpremieren i Bundesligaen.

Bayerns favoritter, der jagter det syvende tyske mesterskab på stribe, vandt med en del besvær 3-1, men det var Video Assistant Referee-systemet (VAR), der kom i fokus mod slutningen af kampen.
Her fik dommer Bastian Dankert set en del video i en hæsblæsende afslutning, inden han kunne fløjte kampen af efter to sene Bayern-scoringer af først Robert Lewandowski og siden Arjen Robben.
Bayern Münchens nye cheftræner, Niko Kovac, havde valgt at udelade velkendte navne som førnævnte Robben og Mats Hummels af startopstillingen i trænerens ligadebut for Bayern i Bundesligaen.
Førstnævnte skulle dog allerede komme i aktion fra slutningen af første halvleg, og hollænderen fik senere en hovedrolle.
Bayerns favoritter kom foran midtvejs i første halvleg, da Thomas Müller headede et hjørnespark fra Joshua Kimmich i mål.
Kort før pausen måtte hjemmeholdets Kingsley Coman udgå med en skade efter en hård tackling, og det sendte Arjen Robben på banen.
Hoffenheim kom bedre med i anden halvleg, og efter 57 minutter fik Adam Szalai udlignet med en flot afslutning forbi Manuel Neuer i Bayerns mål.
13 minutter før tid begyndte så det store VAR-show, da Bayern München blev tilkendt et straffespark.
Franske Franck Ribéry gjorde intet for at undgå at falde, da Hoffenheims Håvard Nordtveit satsede alt for meget i en tackling.
Dommer Bastian Dankert så episoden igennem på video og holdt derefter fast i sin beslutning om straffesparket.
Robert Lewandowski fik sit svage straffespark pareret af Hoffenheim-målmand Oliver Baumann, men Arjen Robben var hurtigt over returbolden og scorede til 2-1. Troede man.
Dommeren så episoden igennem på VAR og dekreterede derefter omspark, blandt andet fordi Robben var løbet for tidligt ind i straffesparksfeltet.
Robert Lewandowski var mere sikker på sit andet forsøg og scorede til 2-1.
Lidt senere troede Thomas Müller, at han havde scoret til 3-1, da han rettede en afslutning af, hvorefter bolden gik i mål.
Igen måtte Bastian Dankert se lidt video, hvorefter han annullerede scoringen.
Det lykkedes alligevel for Bayern München at score igen, da Arjen Robben lukkede kampen med 3-1-målet kort før tid, så mestrene kom godt i gang med sæsonen.
ritzau
