Title: Velegnet_til_fisk_og_fjerkræ_Ugens_vin_er_en_frisk
Date: 2019-03-16
Article Type: Vin
Author: Vinen har mere kant og karakter end forventeligt til prisen.

Thomas Ilkjær
Traditionelt er Spanien på det danske marked tæt forbundet med rødvin, men billedet er så småt ved at ændre sig. Hvidvine som rias baixas fra Galicien og rueda fra Castilien y León har i et stykke tid tiltrukket sig megen opmærksomhed, og hvid rioja er måske på vej mod en renæssance, mens godello-sorten giver interessante vine i Bierzo og Valdeorras.
Sådan gør vi
Henrik Steen Andersen og Thomas Ilkjær anmelder på skift vine fra 6 udvalgte forhandlere.
De prøvesmager 12 vine, vurderer deres kvalitet i forhold til prisen og vælger de 6 bedste, der kommer i print.
Forhandlerne skifter hver 8. uge.
Lige nu anmeldes vine fra Barrique, Theis Vine, Vinens Verden, Skjold Burne og Coop.
Alle 12 testede vine kan ses i denne artikel.
Ugens testvinder er fra Catalonien og fremstillet på garnacha blanca. Det er den grønne variant af garnacha tinta (måske bedre kendt som grenache noir) og findes også i f.eks. Frankrig som grenache blanc. Det er ikke så almindeligt at se den på egen hånd, for den har tendens til at give fyldige, syrefattige vine med høj alkohol.
Det er dog ikke tilfældet i Ressò fra Cofoma, som godt nok ikke har voldsomt megen syre, men dog fremstår frisk og velafbalanceret med beherskede 12,5 procent alkohol. Frugten er til den modne, let kandiserede side med toner af melon og abrikos og bagest et lille strejf af vingummi. Men der er også præg af friske mandler og lidt krydderurter.
Det er ikke en elegant, kompleks og lagringsegnet vin, men til pengene gør den det meget fint med lidt mere kant og personlighed end normalt i det prisleje. Den er velegnet til lidt fyldigere fiskeretter eller lyst fjerkræ uden al for megen syre og f.eks. nødder/mandler og krydderurter involveret. Drik den kølig for at understrege vinens friske side.
Catalonien, Spanien Barrique Vin, 55 kr. v. 12 fl.
Middelfyldig, ret intens hvidvin med let eksotiske frugttoner, et strejf af mandel og en afsluttende stenagtig tørhed. Relativt enkel, men med god tæthed og lidt kant.
Harmonie de Gascogne 2018, Domaine de Pellehaut, 12%
Côtes de Gascogne, Frankrig, Vinens Verden, 1 fl. for 69 kr.
Saftig, ungdommelig rosé med toner af tomatstilk, ribs og hindbær. Pæn tæthed og ret tør smag med god længde og fin balance mellem krydret og frugtig.
Cabernet-Sauvignon Les Mourrels 2016, Louis Fabre, 13%
Pays d’Oc, Frankrig, Theis Vine, 71 kr. v. 12 fl.
Middelfyldig, velafbalanceret rødvin med toner af mørke bær, et krydret strejf og en del tannin, der giver halvstram afslutning. Savner lidt dybde.
Milton Park Chardonnay 2018, Thorn-Clarke, 13,5%
South Australia, Australien, Skjold-Burne, 75 kr. v. 2. fl.
Middelfyldig, let cremet hvidvin med toner af melon, majs og lidt vanilje. Ok tæthed, men meget anonym i smagen og mangler lidt længde.
Côtes-du-Rhône 2017, Chemin des Papes, 14%
Rhône, Frankrig, Irma, 2 fl. for 99,50 kr.
Middelfyldig, kraftfuld rødvin med markant sødmefuldt frugtpræg og dominans af en ristet, julekrydret tone. Savner balance og friskhed med tør, frugtfattig afslutning.
The guv’nor uden årgang, Felix Solis, 14%
Spanien, Kvickly, 1 fl. for 39 kr.
Middelfyldig, krydret rødvin med fuldmoden, let sødmefuldt frugtpræg og dominerende, lidt syntetisk tone af vanilje. Savner struktur, friskhed og vinøsitet.
Riesling Deidesheimer Ortswein 2015, Reichsrat von Buhl, 12,5%
Pfalz, Tyskland, Theis Vine, 119,95 kr. v. 6 fl.
Rank hvidvin med god balance mellem friske toner af frugt og en mere udviklet tone af petroleum. Masser af syre giver mundvand og appetit.
Riesling Trocken 2018, Gunderloch, 12%
Rheinhessen, Tyskland, Vinens Verden, 1 fl. for 99 kr.
Pivfrisk, aromatisk og rank hvidvin med citrustoner og et strejf fersken. Sten og nærmest salt eftersmag, der mangler lidt længde og tæthed.
Chianti Classico 2016, Rocca della Macìe, 13,5%
Toscana, Italien, Skjold-Burne, 1 fl. for 99,75 kr.
Middelfyldig, ganske frisk rødvin med præg af kirsebær, krydderurter og muld. Velafbalanceret tannin og o.k. tæthed i afslutningen. Savner lidt frugt.
Riesling Bodenschatz Gutswein 2017, St. Antony, 11,5%
Rheinhessen, Tyskland, Barrique Vin, 99 kr. v. 6 fl.
Frisk og slank hvidvin med appetitvækkende syre. Toner af lime, grønt æble og umoden fersken plus lidt våde sten i afslutningen. Savner en anelse mere sul på kroppen.
Marea Syrah 2015, Luis Felipe Edwards, 14,5%
Valle de Leyda, Chile, Kvickly, 1 fl. for 89 kr.
Fyldig, intens og solbærduftende rødvin med markant sødmefuldt og lidt saftagtigt frugtpræg. Fin tæthed, men savner struktur og friskhed og bliver for tung i afslutningen.
Arroyo Seco Monterey Chardonnay 2016, J. Lohr, 13,5%
Californien, USA, Irma, 1 fl. for 99 kr.
Fyldig, cremet hvidvin med eksotiske frugttoner i ananas- og mangogenren. Ret markant fadpræg med toner af smør, kokos og lidt røg. Savner lidt mere syre og personlighed.
Thomas Ilkjær
fortsæt med at læse
Ugens vintest:
Frugtig riesling er let og anvendelig
Vintest:
Grøntsagsvin fra Østrig redder ugen
