Title: Velkommen_til_hovedstaden_Her_er_den_ultimative_b
Date: 2019-08-13
Article Type: Instagram.
Author: Gratis koncerter, billig mad, gode værtshuse, geniale læsespots og uundværlige begyndertips. Med Ibyens store studieguide kan du leve billigt, hipt og trygt i din nye hjemby.

Denne artikel fra 2019 udgives igen, som hjælp til alle de nye studerende, der i disse dage flytter til København.
Velkommen til København, din nye hjemby,
en vild, smuk og levende hovedstad, hvor rullekebab hedder ’durum’, alle butiksekspedienter er svenskere, og
Blågårdsgade udtales med å i som farven og ikke som i Harald Blåtand.
D
ine forældre har muligvis bildt dig ind, at alle bliver rullet eller skudt, men her er faktisk pænt fredeligt, når bare du lærer at manøvrere uden om turisterne på el-løbehjulene.
Lige nu grubler du nok over, hvordan du nogensinde skal komme til at betale de 5.200 kroner i husleje (om måneden!) for dit 8 kvadratmeter store værelse i Nordvest, men
take it easy
, vi har alle stået der, og det ordner sig altid. Især hvis du læser guiden her, hvor vi har samlet en lang række tips til, hvordan du falder godt og billigt på plads.
Husk nu: København kan være præcis, hvad du gør den til.
Ps.
Vil du holde dig opdateret om de seneste bynyheder, planlægge din weekend eller læse anmeldelsen af byens nye café, så læs med her på Ibyen, hvor vi guider dig hver eneste dag og følg os på
Instagram.
København kan være svær at komme ind på livet af. Men det er ikke umuligt.
Skaf dig en god kuffert, sats på de venner, der ejer en sofa, og hjælp så lige din ven med at flytte den der søndag formiddag, hvor du egentlig helst vil fjerne verden med mørklægningsgardiner. Det giver godt i skyldebogen, og du får brug for alle de tjenester, du kan skrabe sammen. For ved mindre du er en af dem med et lækkert forældrekøb, så starter din tilværelse som fremlejenomade
nu
.
Nå, så du vil også gerne bo lige ved Dronning Louises Bro? Keep dreaming. Boligjagten i København koster kræfter. Mange kræfter.
Nå, så du vil også gerne bo lige ved Dronning Louises Bro? Keep dreaming. Boligjagten i København koster kræfter. Mange kræfter. Foto: Emma Sejersen
Det bliver både dyrt og besværligt, men det er en del af studielivet her i byen. Vi har lavet en hel podcast med tips til at flytte hjemmefra, som du kan lytte til
her
. Og husk, du behøver ikke wrestle i pastaskruer, drikke papvin af et hospitalsdrop eller lege den gode gamle klassiker ’vand-vodka-eller-sildelage?’ på din rustur. Du skal nok få venner, og med dem kommer du igennem ethvert boligmareridt.
Køb aldrig en ny eller dyr cykel i København. Den bliver stjålet. Og når vi er ved det, så husk at holde til højre, og glem ikke cykelreglerne – og lygterne – og pas på hinanden. Især alle
lunatics
på el-løbehjulene. Hvis du vil være på forkant med politiets bødehæfte, kan du holde dig opdateret på facebookgruppen
Cykelrazzia
, hvor københavnere pipper om, hvor der deles bøder ud. Og hey, når du er færdig med at bruge din afdankede cykel, så
aflever den lige det rigtige sted
, så den ikke står og fylder.
Du vil opleve, at København har en hårdere tone – i trafikken, i supermarkedet o.l. – end du muligvis er vant til. Tag det ikke personligt. Det stikker ikke så dybt. I den anden grøft må du vænne dig til, at folk er utrolig krammeglade her i byen.
Alle er på udkig efter kærligheden i København, og det vil du opleve efter en enkelt aften i byen eller en tur om rundt Søerne, hvor akavade Tinder-dates mødes over to go-kaffe. Alt nyt kød er i høj kurs, så velkommen her hid, men pas på dig selv; det er let at få knust sit hjerte i storbyen. Her på Ibyen guider vi jævnligt til gode datingsteder (se for eksempel
her
og
her
og lyt til vores podcast
her
), lægger
kærlighedshoroskoper
(videnskabelige, selvfølgelig!), og vi har også
Ibyens Brevkasse
, hvor vores brevkasseredaktør hver uge får hjælp fra forfattere, kunstnere, musikere og andrekærlighedskloge hoveder til at fikse dine hjertekvaler. Følg brevkassen
her
og send dit eget dilemma ind til os.
Her i byen er mad og økologi en livsform og ikke noget at gøre grin med. Lige så hot vegetarisme og veganisme er blevet, lige så utrendy er discountsupermarkeder og mængdekøb. Køber du ikke hele den der
panic-it’s-not-organic
-mentalitet, så går det nok. Men gå stille med dørene.
Tag næsen op fra studiebøgerne og brug byen. Det behøver ikke koste dig så meget.
København er fuld af gratis oplevelser, hvis du laver lidt hjemmearbejde. Vi har lavet en guide til de 20 bedst gratis ting i byen,
som du kan læse her
. Blandt vores favoritter er
Glyptoteket
, (gratis hver tirsdag), der har en absurd smuk vinterhave, der er oplagt til dates, ligesom
Statens Museum for Kunst
,
Nikolaj Kunsthal
,
Designmuseum Danmark
og
Kunsthal Charlottenborg
er værd at besøge. Alle har fri entré på udvalgte dage eller ved fremvisning af studiekortet. Tjek info på deres hjemmeside.
Det Kongelige Teater
lyder dyrt, men de har halv pris for studerende – og så kan du komme i balletten eller teatret for samme pris som en biografbillet. Mange af byens teatre som
Nørrebro Teater
har billige ungdoms- og studiebilletter. På
Bådteatret
kan for eksempel opleve teater på en lille båd for 70 kroner, hvis du er under 25 år. Tager du mindst fem venner under armen, koster det ikke mere end 40 kroner per person.
Det er løgn: Alle elsker dig her i byen. Og på de mange gallerier og museer kan du få et skud kultur og se kunstværker som det her af David Shrigley.
Det er løgn: Alle elsker dig her i byen. Og på de mange gallerier og museer kan du få et skud kultur og se kunstværker som det her af David Shrigley. Foto: Peter Hove Olesen
Hen på aftenen, når byens studerende så småt har smækket deres laptop i, popper der små open mic-scener op rundt omkring i byen. På
Teater Play
kan man for eksempel se stand-up for 25 kr. På
Teater Play
er der open-mic til 50 kroner (tag en ven med til samme pris) hver torsdag. Og på
Lygten Station.
er der masser af gratis og betal-hvad-du-vil-comedy.
Byen vrimler med gratis koncerter:
Nemoland
,
Ofelia Live
og
Pumpehusets Byhave
spiller op hver weekend om sommeren. Er du til klassisk musik, er der masser af gratis koncerter på
Musikkonservatoriet
, og hver sommer forvandler festivaler som
Distortion
og
Copenhagen
Jazz Festivalen
byen til et slaraffenland af gratis musik.
Grib et bordtennisbat og spil løs på
Dupong Bar
på Nørrebro, der er et godt sted at finde nye bekendtskaber og drikke billige øl – og så er der happy hour onsdag og torsdag. Hos
Petanque Bar
i Indre By kan du, sjovt nok, spille petanque. Fra søndag til torsdag koster det blot 50 kr. Du finder baren på en tagterrasse 300 meter fra Kgs. Nytorv. Og selv på en køligere aften skal du ikke lade dig afskrække, for petanquebanerne befinder sig under et stort opvarmet telt.
Hvis du går sulten i seng i København, er det din egen skyld.
Inden for få uger opdager du til din store skuffelse, at køleskabet ikke længere på magisk vis fylder sig selv. Evergreens som pasta-pesto og Yum-Yum-nudler giver dig kvalme, og du overvejer at flytte tilbage til dine forældre. Frygt ej. Byens mange
folkekøkkener
serverer ugen ud et billigt måltid. Og det er et oplagt sted at møde nye venner. Vi har samlet en lang liste over byens folkekøkkener
her
.
Du har hørt om hovedstadens michelinkøkkener med fermenterede egern og søpølse-æggestokke på tallerkenen, men
let’s face it
, du har knapt råd til den internetopkobling, der kræves for at booke et bord. Men tøv ikke. København er en vanvittig madby i disse år, og du kan smage stort set alle verdenshjørner uden skulle betale dyrt.
Alis Bageri på Nørrebro er at af byens gode, billige spisesteder med fladbrød, hummus og kager.
Alis Bageri på Nørrebro er at af byens gode, billige spisesteder med fladbrød, hummus og kager.
   Foto: Emma Sejersen
Her på Ibyen fodrer vi dig konstant med madnyheder, og guider løbende til eksempelvis byens
byens bedste burgere
,
den lækreste pasta
og
de mest mundvandsfremkaldende is
. Vi spørger også kokke og madnørder: Hvor går I hen og
spiser på budget
? Og så har vi lavet en ultimativ liste over budgetmad,
Ibyen Cheap Eats
, der udpeger 20 af de bedste billige serveringer i København lige nu. Tjek 2020-listen
her
.
Dine forældre vil gerne give en god middag et sted ude i byen. Du troede, det blev nemt. Det er det ikke. Musikken må ikke være for høj, stolene skal være til at holde ud at sidde på, og tjenerne skal helst tale dansk, og hvis de ikke gør det, skal de som minimum grine af din fars dårlige jokes (»Are you finished?«. »No, I’m Danish«). Det må heller ikke være for dyrt. Og nej, dine forældre synes højst sandsynligt ikke, at naturvin smager spændende – det smager bare surt. Læs vores guide med gode bud på forældrevenlige restauranter
her
.
Her skal du feste, drikke og danse.
Studerende fester oftest på byens mange billige brune bodegaer. Der er for eksempel
Mucki Bar
,
Scala
og
Karrusellen
på Nørrebro,
Floss
,
Moose
,
Byens Kro
og
Bobi Bar
i Indre By og
Mc.Kluud
og
Café Sommersted
på Vesterbro.
Gothersgade er sikkert leverandør af nogle af byens billigste drinks. Men der er flere steder, der sikrer drinks til happy hour-priser, og hvis du skamløst vil prolle igennem, så gå på
Liquid
på Jagtvej. De prøver ikke engang at foregive at være andet, og så kan man få to cocktails for 100 kroner. Serveret i plastik-glas.
Folk skåler stort til gadefesten Distortion.
Folk skåler stort til gadefesten Distortion.
   Foto: Emma Sejersen
Sigurdsgade er en lille natklub på Nørrebro, hvor (primært det unge) publikum fester løs fredag og lørdag. Man skal smide 60 kr. i indgangen, men så er der til gengæld happy hour fra 22-23.
Natbar
på Bremen har et ældre publikum, et dansabelt dansegulv og gratis indgang. På Nørrebro er den lille kælderklub
Kimia
ét stort dansegulv. Eller stort er det ikke. Men det er tæt og svedigt. Og skal det være et sted midt mellem bodegaen og klubben, er
Søhesten
din ydmyge mellemstation. Alle tre steder er gratis. Vi guider til 15 af byens bedste natklubber
her
.
Det er svært at komme uden om Kødbyen, hvis du skal med dine studiekammerater i byen. Både
Jolene
og
Bakken
har gratis indgang, og holder du dig til flaskeøl, er prisniveauet overkommeligt. Kom tidligt og pas på tasken.
Hvor er byens bedste træningstilbud?
Du får masser af hjernetræning på studiet, men fysisk aktivitet er virkelig god afstresning - især i eksamensperioder. Men hvor er byens billige træningstilbud? På
Konditaget Lüders
i Nordhavn kan man springe i trampolin og spille panna-fodbold, ligesom der er områder til alt fra løb, over cross, TRX til klatring. Og så er havudsigt. Ikke et øje tørt.
Absalon
har også løbeklub, stiv-som-et-bræt- og akroyoga, contact improvisation og moderne dans. Det koster 50 kr. pr. gang.
København har masser af gode løbespots. Men hvis din selvdisciplin er sluppet op, kan du lade dig motivere af andre med
Parkrun
, der er ugentlige, gratis 5-kilometers løb i Amager Fælled, Strandparken og Fælledparken. Byens yoga-studier er generelt i den pebrede ende, men hver tirsdag og torsdag fra 10-11.30 er der gratis yoga hos
Kbh+
på Østerbro.
Den er god nok. Her i byen bader folk i havnen.
Den er god nok. Her i byen bader folk i havnen.
   Foto: Emma Sejersen
I vinterhalvåret holder københavnerne sig allerhelst inden døre, og når endelig de kommer ud, er det som forpjuskede og travle uldklumper, der brokker sig over sjap, hinanden og metrobyggeriet. Men bare rolig. Med forårets første solstråler flyver knapperne af jakkerne, når folk smider tøjet, smiler til hinanden og samles på hver en nøgen plet i byen. Hop i et af
byens mange
havnebade
eller
tag en på
stranden
. Men husk
at tjekke badereglerne
!
Hen over foråret og sommeren kan man deltage i
Friday Night Skate
- et stort, fælles rulleskøjteløb rundt i Københavns gader. Det er gratis, kræver ingen tilmelding, og så er det en ret god måde at lære byen at kende.
Syv særlige gader, der er gode at kende
På Nørrebro ligger Blågårdsgade, der er en af Københavns mest sociale og pulserende gader. Her kan du spise arabisk mad på
Ahaa
eller dumplings på
Gao
, høre jazz på
Blågårds Apotek
og drikke øl på
Harbo Bar
.
Stefansgade er tilbyder en snert af cool tysk
stimmung
. På en gåtur ned ad gaden møder man et broget mylder af mennesker, der spiser is, drikker kaffe, lufter hunde eller hænger ud ved en af de udendørs langborde – præcis som var man i Berlin.
De gamle brune steder møder moderne design og gode spisesteder. Når du har lært at stave til Oehlenschlægersgade på Google Maps, har du sikret dig adgang til alt fra hip keramik til mad og performanceteater. Du kan læse
vores guide til Oehlenschlægersgade her
.
Københavns Havn har i de senere år undergået en stor forvandling, og om sommeren er findes der flere gode steder at hænge ud langs vandet.
Københavns Havn har i de senere år undergået en stor forvandling, og om sommeren er findes der flere gode steder at hænge ud langs vandet. Foto: Emma Sejersen
På en god sommerdag er der ikke én grøn plet på Sønder Bouldevard, der ikke er indtaget. Og det er ikke så sært, for butikkerne på Sønder Bouldevard byder både på is, kaffe og specialøl. Ud til boulevarden ligger både
Kihoskh
, der er halvt kiosk, halvt café,
Absalon
, der dagligt afholder et hav af arrangementer og bodegamama nummer et Cindies
Café Sommersted
.
Århusgade løber hele vejen fra Nordhavnen til Østerbrogade. Her kan man besøge et af byens bedste bagerier, det roste
Juno
, drikke cocktails, og så er det her, du går hen, hvis du mangler camouflagetøj og milistøvler.
Ryesgade er en kilometer lang gade, der besøger både postnummer 2100 og 2200 på vejen. Her kan man få citronmåne og hindbærsnitter i småkageudgaver på
Leckerbaer
, drikke vin på
La Esquina
og bladre gennem vinylerne i pladeforretningen
Ooh Aah
.
Læs vores gadeguide til Ryesgade her
.
Københavns nordvestkvarter er de seneste år blomstret op som det seneste skud på gentrificeringsstammen. Industribygninger forvandles til ateliérer, musikstudier, hippe kontorfællesskaber og caféer. Mellem betonblokkene finder man alt fra teater til minigolf, og bydelen har fået sin egen festival. Så hvis du vil være blandt byens frontløbere, skal du ud og dyrke det nye nordvest. Vad op ad Frederikssundsvej, drik kaffe hos
Fovl
eller snup en specialøl fra hanen på
Nordvest Ølbar
.
her
Fordi der kommer et tidspunkt, hvor du ikke længere kan holde ud at sidde hjemme og skrige ind i dine kompendier.
I den gamle læsesal på
Det Kongelige Bibliotek
vil du undre dig over, hvordan du egentlig blev optaget på Hogwarts. Og når du har tømt din medbragte termokaffe, kan du reflektere lidt over det på toiletter i original art-nouveau-stil. For den mere moderne udgave kan I mødes på
Hovedbiblioteket
, hvor Democratic Coffee laver fremragende kaffe og vanedannende croissanter.
Hovedbiblioteket er et af byens populære læsespots.
Hovedbiblioteket er et af byens populære læsespots. Foto: Maud Lervik
På bogcafeen
Paludan
i Indre By kan du sidde med hele studiegruppen ved langborde omgivet af bøger. På
Absalon
kan man skylle hele kagemontren ned med kaffe-havremælk helt uden at blive ruineret, og på kaffebaren
Mokkariet
kan du blive siddende og koge helt ind til kl. 22. Og hvis du vil fejre dagens selvdisciplin med en fyraftensøl, er
Bevar’s
din nye ven.
Hvis du har brug for afveksling, er det ikke forbudt at besøge en anden læsesal, end den, du plejer at bruge. Københavns Universitet har lavet en god guide til byens læsesale
her
.
Jo, det er vigtigt.
Præcis hvor på københavnerskalaen, du ligger, afhænger af din Instagram-profil. Naturligvis. Og her har du mulighed for at vise, at du ved, præcis hvor og hvornår København er smukkest.
1
I
Palmehuset
i Botanisk Have har stort set hele byens kunstneriske sjæle på et eller andet tidspunkt fået skudt pressebilleder. Det er oplagt at gøre dem kunsten efter med en kig-op-mod-kuplen eller 90’er-beachpoppet posering.
Bliver det mere instagrammable? Næppe. Restaurant Falang på Istedgade er en thailandsk farveeksplosion, og du kan også synge karaoke herinde.
Bliver det mere instagrammable? Næppe. Restaurant Falang på Istedgade er en thailandsk farveeksplosion, og du kan også synge karaoke herinde. Foto: Emma Sejersen
2
Hver sommer kan du cykle ud til byskoven ved
Selinevej på Amager
, hvor der er mulighed for at fange det perfekte boheme-billede, mens du løber gennem de mange valmuer, kornblomster og morgenfruer. Sæt god tid af til det - det er kun på 1/100, at dit hår blafrer perfekt i vinden.
3
Når de japanske kirsebærtræer i april springer ud på
Bispebjerg Kirkegård
, har du travlt. Du er langt fra den eneste, der fifler med at skrive #sakura på din telefon, og det tager tid at sikre det helt rigtige stoiske smil, når du skal fange dit hoppebillede. Se vores store sakuraguide
her
.
4
Byen er også rig på steder, du kan tage gud-jeg-havde-slet-ikke-set-kameraet-billeder med dine vino-vino-drikkende besties. Her anbefaler vi
Falang
på Istedgade, der er en kitschet farveeksplosion af en asiatisk bistro.
Llama
på Lille Kongensgade, der har mexicanske fliser på gulv og vægge, eller
Noho
i Kødbyen, hvor loftet er omdannet til et hav af lyserøde blomster. I kan eventuelt starte med at investere i en fælles drink og så skiftes til billederne.
Vil du holdes opdateres om alt det bedste i København, så tilmeld dig
Ibyens nyhedsbrev
, og følg os på
Facebook
og
Instragram
.
Denne guide blev første gang udgivet i 2016. Vi har siden opdateret den ad flere omgange.
Tekst
: Katrine Ravndal, Simone Lykke Hansen og Astrid Louise Rasmussen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
