Title: Velspillende_Viktor_Axelsen_spiller_sig_videre_i_t
Date: 2018-10-17
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
15.00
Badminton: Denmark Open
02.00
Basketball: Houston-New Orleans
TV3 Sport
18.55
Håndbold: Flensb. - Magdeburg (m)
01.05
Ishockey: Washington-NY Rangers
Eurosport 1
13.45
Snooker - Home Nations Series
19.45
Snooker - Home Nations Series
Badminton.
Viktor Axelsen har vundet verdensmesterskabet, europamesterskabet, OL-bronze og sæsonfinalen i Super Series. Men han mangler at vinde Denmark Open – turneringen, der har en samlet præmiesum på 5 millioner kroner, og som spilles i Axelsens fødeby, Odense.
Sidste år røg han ud i kvartfinalen. I år forsøger han igen, seedet til at vinde herresinglerækken. Og helt efter badmintonbogen slog han sig onsdag aften videre til anden runde med sejr over Kazumasa Sakai 21-12, 21-19
I en udsolgt og varm Odense Idrætshal, hvor publikum klappede og råbte »Lets go, Viktor, lets go«, vandt danskeren første sæt på et kvarter. I andet sæt kom japaneren, nummer 32 i verden, bedre med og førte 10-3, 13-7 og 18-13, før danskeren satte proppen i.
»Det var rart at være tilbage i Danmark og spille i en fed kulisse. Jeg steppede op til sidst i andet sæt, og det er jeg glad for. Jeg spillede en fin kamp«, siger Viktor Axelsen.
Basketball.
Bakken Bears indledte gruppe spillet i Europe Cup med en sikker sejr over 100-66 Bucuresti fra Rumænien. I næste runde af turneringen, som det aarhusianske mandskab nåede semifinalen i sidste sæson, gælder det Cherkaski Mavpyfra fra Ukraine på udebane.
Håndbold.
Team Esbjerg fik sæsonens 8. sejr ud af 9 mulige, da Nykøbing F blev besejret med 31-21. Dermed rykkede de vestjyske kvinder op på rækkens 2. plads efter Odense. De regerende danske mestre fra København fik den 3. sejr på stribe, da holdet vandt 25-22 over Ringkøbing.
Fodbold.
Brøndby IF’s kvinder skaffede et godt udgangspunkt til returkampen, da det første opgør i ottendedelsfinalen i Champions League mod norske LSK sluttede uafgjort 1-1. Brøndby var bagud 0-1 i udekampen, men Emilie Henriksen udlignede på et langskud 10 minutter før pausen. Der er returkamp på Brøndby Stadion 31. oktober.
Håndbold.
Landstræner Klavs Bruun Jørgensen og Odenses styrmand Jan Pytlick holder formentlig vejret i disse dage. Landsholdsanfører Stine Jørgensen står nemlig overfor en skanning, der skal afgøre, om den skade i højre knæ, hun pådrog sig i Champions League-opgøret mod Metz søndag, er af alvorlig karakter.
»Hun skal undersøges i dag (onsdag) eller i morgen, og vi ved ikke rigtig, hvordan det ser ud, så vi kan ikke sige noget om det, før vi har fået hende igennem et lægetjek«, siger Jan Pytlick til Ritzau.
Stine Jørgensen er en af nøglespillerne på det danske landshold, der skal deltage ved EM i Frankrig fra 30. november.
Fodbold.
Retten i Frankfurt har afvist en sag mod tre tidligere tidligere topfolk i Det Tyske Fodboldforbund, DFB. De to tidligere forbundspræsidenter Theo Zwanziger og Wolfgang Niersbach samt den tidligere generalsekretær Horst R. Schmidt stod anklaget for skattesvindel i forbindelse med tildelingen af værtskabet for VM i 2006, men retten i Frankfurt har ikke fundet bevismaterialet tilstrækkeligt og derfor afvist sagen. I forbindelse med sagen er det heller ikke lykkes at opklare en mystisk pengeoverførsel på 6,7 millioner euro, der involverer det tyske fodboldikon Franz Beckenbauer og Mohamed Bin Hammam fra Qatar. Hamman har siden har fået livsvarig karantæne fra al fodbold.
Badminton.
Den danske herredouble med Mathias Boe og Carsten Mogensen er videre til anden runde af Denmark Open i Odense, efter de besejrede den hollandske herredouble Jelle Maas og Robin Tabeling i to sæt med cifrene,21-19, 21-15.
Tennis.
Det er ikke kun Caroline Wozniacki, der skal repræsentere dansk tennis i en sæsonfinale. Clara Tauson har kvalificeret sig til juniorernes ditto i den kinesisk by Chengdu efter en fin sæson, og med sine 15 år er det danske talent den yngste af de otte deltagere i pigerækken.
»Succes i Chengdu vil være kirsebærret på toppen af kagen af et rigtig godt 2018, og det kan komme til at fungere som et godt springbræt for min tennis«, siger Clara Tauson til Det Internationale Tennisforbunds hjemmeside.
Fodbold.
Den pensionerede sprinterkonge, Usain Bolt, har afslået et tilbud fra den maltesiske klub FC Valletta. Klubben havde tilbudt Bolt en toårig kontrakt, men det bliver altså et nej tak, oplyser jamaicanerens manager Ricky Simms til ESPN.
Tennis.
For fire år siden var hun i Wimbledon-finalen og fremme som nr. 5 på verdensranglisten, men siden er det stort set kun gået ned ad bakke for Eugenie Bouchard. Den nu 24-årige canadier er nr. 108 på verdensranglisten og måtte gennem kvalifikationen for at komme med i WTA-turneringen i Luxembourg. Her oplever Eugenie Bouchard en sjælden succes og er fremme ved kvartfinalen efter på overbevisende facon at have besejret den 3. seedede Carla Suárez Navarro i to sæt med cifrene 6-1 og 6-0.
Tennis.
Elina Svitolina blev den 7. spiller, der kvalificerede sig til kvindernes sæsonfinale i Singapore. Ukraineren nød godt af et overraskende nederlag til Karolina Plisokva i Moskva. Tjekken tabte til veteranen Vera Zvonareva. Udover Svitolina har Caroline Wozniacki, Sloane Stephens, Simona Halep, Angelique Kerber, Naomi Osaka og Petra Kvitova kvalificeret sig til den prestigetunge turnering. Et nederlag til Kiki Bertens i Moskva betød senere på dagen, at Pliskova blev den 8. og sidste spiller i sæsonfinalen.
Fodbold.
Arsene Wenger, der stoppede som træner i Arsenal efter sidste sæson, har holdt pause siden da. Nu siger den 68-årige franskmand til Sky Sports, at han begynder at arbejde igen per 1. januar. Der har ifølge Wenger været stor interesse for at hyre ham siden han stoppede efter 22 år hos London-klubben.
Cykling.
Asbjørn Kragh Andersen skifter til det tyske World Tour-hold Team Sunweb fra næste sæson. Dermed vil Asbjørn Kragh Andersen komme til at køre sammen med lillebror Søren Kragh Andersen, der har kørt for holdet siden 2017.
Basketball.
De forsvarende NBA-mestre fra Golden State Warriors fik en sejrrig start på den nye sæson, da holdet slog Oklahoma City Thunder 108-100 på hjemmebanen i Oakland. Mestrenes helt store spiller Var Stephen Curry, der lavede 32 point. Rekordmestrene fra Boston Celtics vandt hjemme 105-87 over Philadelphia 76ers.
Ishockey.
De forsvarende Stanley Cup-mestre fra Winnipeg Jets oplevede noget af et kollaps, da holdet med Nikolaj Ehlers på hjemmebane tabte 4-5 til Edmonton Oilers efter overtid. Jets førte 4-1, men magtede ikke at holde fat i den komfortable føring og blev knockoutet i den forlængede spilletid.
Fodbold.
Frederik Roepstorff har forlænget sin kontrakt med 1. divisionsklubben FC Helsingør. Aftalen løber nu frem til sommeren 2020. Det skriver klubben i en pressemeddelelse. 20-årige Roepstorff har fået spilletid i syv af sæsonens kampe for klubben.
Cykling.
Jeppe Aaskov Pallesen skriver kontrakt med det danske cykelhold coloQuick, oplyser holdet i en pressemeddelelse. Den 21-årige rytter har senest kørt for Hammel Cykelklub.
Fodbold.
To sejre på fire dage er måske hverdagskost for stormagter som de franske verdensmestre, men for lilleputten Gibraltar er det et særsyn. Ikke desto mindre er det, hvad klippestaten præsterede, da det på hjemmebane blev 2-1 over Liechtenstein i Nations League. Sejren kom i kølvandet på en 1-0-gevinst over Armenien.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
