Title: Vendsyssel_skal_til_Lyngby_med_1-0-sejr_i_ryggen
Date: 2018-05-24
Article Type: Superligaen
Author: Carsten Godtfredsen

Jourhavende/journalist, Sporten
Var der en markant forskel på 1. divison og Superliga torsdag aften i Hjørring, da Vendsyssel og Lyngby spillede første opgør om op- og nedrykning? Nej, det blev en jævnbyrdig kamp, som hjemmeholdet vandt 1-0, efter den 19-årige angriber Mikael Anderson, der er lejet hos de nykårede danske mestre FC Midtjylland, scorede mødets enlige træffer før pausen.
Dermed er spændingen intakt før søndagens returkamp i Lyngby, hvor hjemmeholdet, der sidste år var tæt på konkurs, skal forsøge at lægge maksimalt pres på vendelboerne, så klubben stadig kan hænge på i den bedste række.
Tidligt i første halvleg af gårsdagens opgør kom Vendsyssel frem til et par gode målchancer, men først efter 23 minutter udløste de lokale heltes anstrengelser det ønskede jubelbrøl fra tilskuerpladserne på Nord Energi Arena. Her kunne Mikael Anderson udnytte en god pasning fra højre, da han satte foden på bolden.
Med 1-0 i ryggen struttede Vendyssel-spillerne af selvtillid, men Lyngby kom bedre med i kampen, og gæsterne begyndte at spille sig frem til flere muligheder foran mål.
De var dog ikke store nok til, at der kom en udligning før pausen, og Vendsyssel-målmand Nicolai Flø gjorde bestemt også sit til at bevare holdets føring.
Lyngby var tvunget til at finde på noget i de sidste 45 minutter, og langsomt, men sikkert steg presset på Vendsyssel. Hjemmeholdet blev i stigende grad afhængig af en stor aften for målmand Flø, for Lyngby kom frem til flere meget store målchancer i en kamp, der steg i underholdningsværdi.
De tilfaldt bare ikke frontløber Mayron George, der ellers kom til afslutninger før pausen, men norske Herolind Shala forsøgte sig et par gange på den velspillende Nicolai Flø.
Der var nu langt mellem de offensive satsninger for Vendsyssel, som i højere grad måtte forsvare sin føring end selv søge at afgøre duellen. Målscorer Anderson havde et forsøg på en kontra, men der manglede skarphed.
Mikkel Frankoch var en vigtig bølgebryder på hjemmeholdets defensive midtbane, hvor han gjorde livet surt for Lyngby. Han var stærkt medvirkende til, at det lykkedes for et presset Vendsyssel-hold at holde føringen helt til slutfløjt.
Flø og Frankoch er igen vigtige søndag.
Carsten Godtfredsen
