Title: Venstre_flytter_ansvaret_for_det_vigtige_udlænding
Date: 2018-09-20
Article Type: Politik
Author: Venstres folketingsgruppe har blandet kortene, så Mads Fuglede får hele ansvaret for udlændinge, integration og indfødsret.

Han erstatter Marcus Knuth på udlændingeområdet, mens Jan E. Jørgensen før har haft ansvaret for indfødsret.
»Vi er klar til den ny sæson med et meget engageret og skarpt hold«, siger partiets gruppeformand, Karen Ellemann i en pressemeddelelse.
Marcus Knuth får ansvaret for innovation, hvor Sophie Løhde (V) er minister. Jan E. Jørgensen bliver kommunalordfører. Rokaden omfatter også Carsten Kissmeyer.
Den tidligere borgmester i Ikast-Brande Kommune afløser Esben Lunde Larsen, som ikke genopstiller til Folketinget. Desuden stopper den tidligere forsvarsminister Carl Holst ved folketingsvalget.
Når Mads Fuglede får ansvaret for tre store og centrale områder, skyldes det, at Venstre længe har ønsket at samle ordførerskaberne hos én person. Mads Fuglede har vist sig som en 'særdeles kompetent debattør', hedder det i pressemeddelelsen.
Marcus Knuth, som står tæt på integrationsminister Inger Støjberg, får ansvar for innovation, som er et meget 'vigtigt område', forklarer Venstre med henvisning til den sammenhængsreform, der er ved at blive forhandlet på plads.
Knuth bliver også medieordfører og får ansvar for uddannelse og forskning.
Carsten Kissmeyer bliver ny boligordfører, Martin Geertsen bliver socialordfører, mens Hans Andersen bliver familieordfører.
Gruppeformand Karen Ellemann glæder sig over, at Venstre har så 'engagerede medlemmer af Folketingsgruppen, der kan løse mange forskellige opgaver'.
»De er klar til at kaste kræfterne ind på nye områder. Med konstitueringen har vi sat et meget skarpt hold, der styrker Venstres profil i den kommende sæson«, siger Karen Ellemann.
Hun afviser, at der er uenighed om udlændingepolitikken i Venstre.
Mads Fuglede overtager både udlændinge- og indfødsretsområderne. Og ifølge Karen Ellemann står han for præcist den samme linje som den hidtidige udlændingeordfører, Marcus Knuth.
Jan E. Jørgensen har derimod som indfødsretsordfører markeret sig som kritiker af partilinjen. Blandt andet af kravet om, at man skal give hånd for at kunne få dansk statsborgerskab.
»Jeg vil godt afvise den der med, hvem der er vindere, og hvem der er tabere. I Venstre diskuterer vi. Der er højt til loftet og langt til udgangen«, siger Ellemann.
Forventer du så, at Jan E. Jørgensen holder op med at udtale sig om udlændingepolitik i offentligheden nu
?
»Jan E. Jørgensen har rigeligt på tallerkenen«, siger Ellemann.
»Man kan have sine meningers mod. Men man er da stadigvæk en del af et parti og en del af en retning, siger hun.
»Så selvfølgelig skal man være en loyal partisoldat«.
Jan E. Jørgensen er i New York og var derfor ikke med på torsdagens gruppemøde i Venstre.
»Han er helt enig i den her linje. Han er helt enig i beslutningen om at fokusere området til en person«, siger Karen Ellemann.
ritzau
fortsæt med at læse
