Title: Venstre_»Vi_mener_ikke,_at_en_minimumsnormeringsmo
Date: 2019-04-06
Article Type: Debat
Author: Daginstitutionerne skal selv tilrettelægge deres personaleskemaer, og derfor er minimumsnormeringer ikke løsningen på de udfordringer, forældre og pædagoger oplever. Det mener Anni Matthiesen, børneordfører for Venstre.

Daginstitutionerne skal selv tilrettelægge deres personaleskemaer, og derfor er minimumsnormeringer ikke løsningen på de udfordringer, forældre og pædagoger oplever. Det mener Anni Matthiesen, børneordfører for Venstre.
Serge Savin
Hvad vil I gøre for at ændre forholdene?
»Det projekt, vi er begyndt på, vil jeg arbejde for, at vi fortsætter med. Under vores regeringstid har vi allerede taget nogle skridt i den rigtige retning i forhold til at få ansat nogle flere pædagoger. Samlet har vi de seneste år brugt 2 mia. ekstra på daginstitutionsområdet. Det håber vi, at forældrene snart kan opleve en effekt af. Fra vi tager beslutningen på Christiansborg, og til at man kan mærke forskellen derude, går der altid noget tid. Men vi er på vej i den retning, jeg synes er den rigtige. Opgaven består i at fortsætte«.
Hvad betyder det så at fortsætte at gå den vej? Hvad vil I konkret gøre for at ændre forholdene?
»Når jeg er ude og besøge daginstitutioner i landet, kan jeg se, at der er en forskel fra sted til sted. Der er steder, hvor man som forældre har en berettiget grund til at råbe op. Helt klart. Men jeg kan ikke sige, at vi har afsat så og så mange ekstra penge til efter valget. Indsatsen på daginstitutionsområdet er noget af det, som Venstre har stået for, og den vej vil vi også fortsætte ad«.
Kunne minimumsnormeringer være en løsning?
»Vi mener ikke, at en minimumsnormeringsmodel er den rette at presse ned over alle. Vi synes i stedet, man skal sende ressourcer ud til kommunerne, og at man så lokalt har frihed til at tilrettelægge personaleskemaet. Jeg holder af, at man kan bevare den daglige frihed til at tilrettelægge dagen«.
Bureau 2000 har lavet en undersøgelse, der viser, at 51 procent af de ansattes tid i dag går på at være sammen med børnene, sammenlignet med 72 procent i 70’erne. Hvad med at droppe noget af bureaukratiet på området?
»Jeg mener helt klart, at man skal få afbureaukratiseret. Der er kommet flere og flere dokumentationskrav de seneste år. Det er fair nok med dokumentation, men mængden er blevet alt, alt for stor. Og det er så den tid, man fjerner fra børnene, og det er ikke fair«.
Har I nogle konkrete initiativer på vej til at gøre noget ved det?
»Jeg kan kun sige, at Sophie Løhde er sat i front for overordnet at se på områder, hvor man kan reducere mængden af dokumentation, registrering og bureaukrati. Jeg ved, at hun har fokus på det, men jeg tør ikke sige, at der er mere på vej«.
Serge Savin
fortsæt med at læse
»Da hun kom hjem, viste det sig, at hun ikke bevægede den ene arm«:
Her fortæller 20 forældre, hvorfor de demonstrerer for bedre normeringer i dag
Opråb til alle bedsteforældre:
Vi må kæmpe for bedre institutioner til vores børnebørn. Tænk lige, hvor mange vælgere, vi er!
Katrine hentede sin søn i vuggestue:
Han havde en blommelignende blå bule i panden, men ingen vidste, hvad der var sket
