Title: Venstrefløjsparti_truer_med_at_spænde_ben_for_Lofv
Date: 2019-01-14
Article Type: Internationalt
Author: Vänsterpartiet, Sveriges udgave af Enhedslisten, vil endnu ikke støtte en socialdemokratisk-borgerlig regering i Riksdagen.

Vänsterpartiet truer med at spænde ben for Stefan Löfven som svensk statsminister.
Hvis ikke partiet får indrømmelser, vil partiet stemme imod socialdemokraten ved en afstemning i Riksdagen på onsdag.
Det siger partileder Jonas Sjöstedt.
Socialdemokratarne har indgået en aftale med Miljøpartiet og de to borgerlige partier Centerpartiet og Liberalarne om, at de skal pege på ham.Men partierne har ikke flertal. Derfor er det afgørende for aftalen, at Vänsterpartiet som minimum ikke stemmer mod Löfven ved afstemningen på onsdag.
De partier, Löfven kan danne regering med:
De er afhængige af hjælp fra:
Uden for står de de borgerlige partier, som ikke har kunnet samle flertal til en regering:
Og så er der dem, de andre ikke vil lege med:
Det løfte er Sjøstedt ikke villig til at give, medmindre partiet får indrømmelser.
»Vi er en absolut nødvendig del af de mandater, som der kræves for at gøre Stefan Löfven til statsminister. Vi kræver respekt for det«, siger Jonas Sjöstedt ifølge tv-stationen
SVT
.
Han vil ikke gå med til at støtte en regering uden at få nogen som helst indflydelse, meddeler han.
»Det er fuldstændigt uacceptabelt, at vi ikke skulle få nogen indflydelse de næste fire år«, tilføjer partilederen, der blandt andet vil kræve handling mod det, han betegner som en højredrejning af samfundet. Han sår også tvivl om en række af de reformer, der lægges op til i regeringsgrundlaget, som Socialdemokraterne har indgået med de andre partier.
»Regeringsgrundlaget øger menneskers utryghed. Den vil vi ikke tage noget ansvar for, men bekæmpe inden for og uden for Riksdagen«.
Og hans position er afgørende: »Vi er et absolut nødvendigt element for Stefan Löfvens muligheder for at blive statsminister«, mener Sjöstedt.
Partiet vil alene forhandle med Löfven, ikke med de andre partier i den koalition, der er lagt op til, men som endnu kræver et flertal.
Problemet er, at Riksdagen havde planlagt at stemme om Löfven som statsminister på onsdag. Alternativet kan blive, at der udskrives nyvalg. Men Vänstern-lederen opfordrer til, at afstemningen udskydes, indtil forhandlingerne mellem hans parti og Löfven er ovre.
fortsæt med at læse
Kan Vänsterpartiet fælde Löfven på målstregen?
Kristian Klarskov ser tilbage på 2018 i dette essay:
Politikerne har fået udlændingepolitik på hjernen på begge sider af Øresund
