Title: Verdensberømt_hund_død_af_hjertesorg
Date: 2019-01-19
Article Type: Internationalt
Author: 

Verdens mest berømte hund er død. To år efter at hans bedste ven »Buddy« døde.
Olav Hergel
Jurist og journalist
Lørdag morgen sov hunden Boo stille ind i sit hjem i San Francisco, USA. Ved sin død havde han 16 millioner følgere på Facebook.
Han optrådte flere gange på tv og udgav i august 2011 bogen »Livet med verdens sødeste hund«, der var skrevet af hans ejer. En ansat ved Facebook, der skrev under navnet J.H. Lee. Bogen er oversat til ti sprog og efterfølgende udkom bogen »Boo. Den lille hund i den store by«.
»Det er med stor sorg, at jeg fortæller, at Boo er afgået ved døden denne morgen, mens han sov og har forladt os for at blive genforenet med sin bedste ven Buddy«, skriver »Boos mennesker« – som de kalder sig, på Facebook.
At dømme efter opslagene på Facebook har Boos egentlige ejer gennem årene haft skiftende partnere og er i øjeblikket i et forhold. Når der i følgende står skiftevis »jeg« og »vi«, er det fordi der også gør det i opslagene på Facebook. I øjeblikket er det vi.
»Vi er sønderknuste, men vi finder trøst i at vide, at han ikke længere føler ubehag eller har smerter«.
Dødsfaldet er gået verden rundt i medier som BBC, CNN, Independent og nu Politiken. Ifølge Boos mennesker havde han udvist tegn på hjerteproblemer, siden hans bedste ven og storebror »Buddy« døde i september 2017, 14 år gammel. De to hunde havde da levet sammen i 11 år.
»Vi tror i bogstaveligste forstand, at hans hjerte bristede, da Buddy forlod os«, skriver Boos mennesker på hans officielle Facebook side.
Boo beviste, at man godt kan klare sig i livet uden at være stor og stærk. Hen vejede ikke en gang tre kilo, men han var en pomaranian og havde sin personlighed med sig. Ifølge Dansk Kennel Klubs (DKK) hjemmeside er en pomeranian en hund, som trods sin lidenhed har meget af spidshundenes selvsikkerhed og vagtsomhed i behold inklusive tilbøjeligheden til at gø af alt og alle.
»Det er en af de mindste hunderacer, men den opfatter bestemt ikke sig selv som lille. Den kræver uforfærdet respekt fra alle, som den møder, mennesker såvel som hunde«, skriver DKK.
Boos yndlingsfarve var pink, han elskede kylling, ost, blomster, græs og beskidt jord. Han kunne også godt lide at dreje rundt efter sin egen hale uden at kunne fange den, men mest holdt han af at løbe ude i det fri med snuden i halen på storebror indtil denne døde.
Hans bedste fritidsbeskæftigelse var at have T-shirts på, og hans mennesker kunne også godt lide at se ham med farverige solbriller. De ved, at han betød meget for mange og på Facebook skriver ejeren.
»Siden vi oprettede Boo’s FB-side har jeg fået så mange henvendelser fra mennesker, der delte historier om, hvordan Boo gjorde dagene lettere og hjalp med at bringe lidt lys ind i deres liv i svære tider. Og det var virkelig meningen med alt dette. Boo bragte glæde til mennesker over hele verden. Boo er den lykkeligste hund, jeg nogensinde har mødt. Han var så let at opdrage, at vi aldrig behøvede at bekymre os om træning. Han fik de mest mandige mænd til at hvine af fryd med sin finurlige halelogrende personlighed«.
I årenes løb har Boo været på tv-programmet 'Good Morning America' og andre programmer. Han mødte de mest »supercool« mennesker, og mange vanvittigt talentfulde mennesker.
»Men mest af alt så mange venlige mennesker ... venner, der gav ham endeløs kærlighed, folk der prioriterede hans personlighed over det at få det perfekte billede, partnere, der forstod, at Buddy også altid skulle inddrages«, skriver ejeren, der også takker de fantastiske læger, terapeuter og medarbejdere hos Adobe Animal Hospital og Sage Veterinary Centers for de utallige timers pleje og dedikation, de brugte på Buddy og Boo.
Boo var så berømt, at det allerede i 2012 rygtedes, at han var død. Angiveligt fordi han var druknet i en lille sø. Rygterne viste sig dog at være falske og spredt af en Twittertrold. Han var bare faldet i søvn, og hans dengang fire millioner følgere kunne ånde lettet op.
Men denne gang er det rigtigt og sent lørdag eftermiddag havde 37.000 mennesker kommenteret hans død.
Vicky Cambell skriver: »Min dybeste sympati. Tak for at dele Boo med verden. Vores liv er blevet lysere fordi vi har været på rejse med ham«.
Bernadette Lawrence – Philip skriver: »Dette knuser mit hjerte. Jeg købte en en lille Boo efter min skilsmisse, og han sov lige ved siden af mig. Han vil blive savnet af så mange, som kun kendte ham fra billeder. Åh, hvilket tab, men please fortsæt med at dele de skønne billeder til så mange ,der elskede ham så meget. Tak igen og min dybeste mest oprigtige kondolence for jeres tab«.
I aftes blev det ved med at strømme ind med kommentarer. De sidste ord skal dog være ejerens. Her på originalsproget engelsk.
»Thank you to all of you for following along on their silly adventures over the past 10 years. They sure had a LOT of fun. With love and our deepest gratitude, Boo’s humans«.
Olav Hergel
