Title: Verdens_rigeste_mand_anklager_Trump-venlig_tabloid
Date: 2019-02-08
Article Type: Medier
Author: En bidsk affære mellem magthavere, medier og præsidenten er blevet udstillet i fuld offentlighed af Amazon-topchefen, Jeff Bezos.

Jakob Sorgenfri Kjær
Journalist
Sagen er mere end almindelig beskidt. Og smudsighederne er nu udstillet til fuld offentlig skue.
Jeff Bezos, verdens rigeste mand og stifter af tech- og detailkonglomeratet Amazon, anklager nu i fuld offentlighed en amerikansk tabloidkonge med tætte bånd til Donald Trump for afpresning med trusler om at publicere nøgenbilleder.
Bezos, der også ejer The Washington Post, har torsdag på en
blog
offentliggjort en opsigtsvækkende tekst og to tilsyneladende afslørende e-mails. Afsenderen er topfolk omkring David Pecker, ejer af mediekoncernen American Media Inc., der udgiver tabloidavisen The National Enquirer.
»Jeg fik et tilbud, som jeg ikke kunne sige nej til«, skriver Jeff Bezos med slet skjult reference til den ikoniske mafiafilm the Godfather.
»Eller det var i hvert fald, hvad topfolkene fra the National Enquirer troede. Jeg er glad for, at de troede det, for det ansporede dem til at fremlægge deres tilbud på skrift. Og i stedet for at give efter for afpresning har jeg besluttet at offentliggøre præcis, hvad de sendte til mig. På trods af de personlige omkostninger og pinligheder, som de truer med«, fortsætter Jeff Bezos i sin tekst på platformen Medium under overskriften ’Nej tak, Mr. Pecker’.
I de nu offentliggjorte emails fremlægger tabloid-cheferne tilsyneladende deres tilbud »med henblik på at udrede situationen«. I den første 5. februar omtales detaljerne om de intime billeder, som mediet påstår at ligge inde med af Bezos og hans nye kæreste:
»Foruden en ’under bæltestedet selfie - også kendt som et ’dick pic’’ (penisportræt, red.) - er The Enquirer kommet i besiddelse af yderligere ni billeder«, lyder det i emailen.
Derpå oplistes en række billeder af seksuel karakter af Bezos og hans nye kæreste, som de to øjensynligt har delt med hinanden privat.
Mailen slutter: »Det giver ingen redaktør nogen glæde at sende denne email. Jeg håber, at den sunde fornuft vil vinde - og hurtigt«.
Den opsigtsvækkende konflikt tog fart efter artikler, som The National Enquirer bragte hen over 11 sider i avisen 28. januar. Jeff Bezos står over for en skilsmisse, og tabloidavisen offentliggjorde billeder og private tekstbeskeder, der afdækkede Amazon-bossens udenomsægteskabelige affære med en tidligere studievært fra Fox Network.
Jeff Bezos har på den baggrund iværksat sin egen private efterforskning af, hvordan tabloidavisen har fået adgang til de private beskeder, og om afsløringerne er orkestreret fra Det Hvide Hus. Bezos har udpeget sin mangeårige sikkerhedschef til at finde kendsgerningerne i sagen »uanset hvilket budget, han måtte have behov for«, refererer The New York Times.
Sikkerhedschefen udtalte 31. januar til
The Daily Beast
, at »stærke spor peger i retning af politiske motiver«.
Præsident Donald Trump har kørt en kontinuerlig hetz mod den Bezos-ejede avis The Washington Post, ligesom han på Twitter har kaldt Amazon-chefen for Jeff ’Bozo’, der er navnet på en kendt amerikansk klovnefigur.
Præsidenten har desuden løbende ytret politiske ønsker om at pålægge mastodonten Amazon skattestigninger, højere fragtafgifter og konkurrenceretlig efterforskning.
Med til historien hører, at tabloidkongen David Pecker gennem mange år har været ven med præsident Donald Trump. Han og mediet American Media Inc. spillede tilsyneladende en nøglerolle i sagerne om underhåndsbetalingen af to kvinder, som har påstået affærer med Donald Trump. Det var således David Pecker og hans folk, som tilsyneladende hjalp til i missionen om at give kvinderne mundkurv på under præsidentvalgkampen i 2016.
Tilbage til Bezos’ nye anklager. På bloggen har han offentliggjort en opfølgende mail 6. februar fra folkene bag The National Enquirer. Her bliver de tilsyneladende endnu mere eksplicitte, idet de fremlægger deres betingelser for en fortrolig aftale mellem de stridende parter.
På den ene side vil tabloidavisen selv skrive under på, at den aldrig vil bringe de intime billeder og tekstbeskeder, som mediet ligger inde med.
På den anden side skal Jeff Bezos skrive under på, at han vil gå ud med en offentlig meddelelse om, at han og hans folk ingen viden har om, at tabloidmediets tidligere artikler om Bezos »var politisk motiveret eller påvirket af politiske kræfter...«.
I den sjette af i alt syv betingelser skriver tabloidavisens ledelse:
»I tilfælde af et brud på aftalen af en eller flere af Bezos’ parter, er American Media løst fra sine forpligtelser i denne aftale, og kan offentliggøre det upublicerede materiale«.
Der er endnu ikke kommet udtalelser fra The National Enquirer, American Media eller David Pecker som reaktion på anklagerne fra Jeff Bezos.
Jakob Sorgenfri Kjær
fortsæt med at læse
Sådan vil Amazon erobre verden, branche for branche
Tidligere S-minister:
Trump kan blive de fattige amerikaneres redning
Avisen, der var tæt på at dø:
Milliardær har købt Los Angeles Times, og nu ansætter han journalister på stribe
