Title: Verdens_nr._1_fik_endelig_sin_store_pokal
Date: 2018-06-09
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Så lykkedes det endelig for Simona Halep. Efter tre tabte grand slam-finaler strøg den rumænske verdensetter til tops i en af tennissportens mest begærede turneringer, da hun vandt grusklassikeren French Open med en sejr over amerikaneren Sloane Stephens.
FAKTA
French Open
De sidste 10
års vindere i damesingle:
2018:
Simona Halep
2017:
Jelena Ostapenko, Letland
2016:
Garbiñe Muguruza, Spanien
2015:
Serena Williams, USA
2014:
Maria Sharapova, Rusland
2013:
Serena Williams, USA
2012:
Maria Sharapova, Rusland
2011:
Li Na, Kina
2010:
Francesca Schiavone, Italien
2009:
Svetlana Kuznetsova, Rusland
Flest titler:
Chris Evert, USA7
Suzanne Lenglen, Frankrig6
Steffi Graf, Tyskland6
Der skulle tre sæt med cifrene 3-6, 6-4, 6-1 og to timers tennis til, før den 26-årige rumæner kunne smide ketsjeren og jublende strække armene i vejret, og nu er det Simona Halep, der ikke længere skal høre på det irriterende spørgsmål om, hvorfor hun egentlig aldrig har vundet en grand slam.
Halep skulle dog bruge et sæt , før hun begyndte at ligne en vinder, men da hun først kom i gang, nedbrød hun al modstand. Rumæneren løftede nemlig sit spil og sendte alt, hvad Sloane Stephens fandt på, lige tilbage i hovedet på amerikaneren.
Fra første slag var det en særdeles velspillet finale. De to hårdtslående finalister leverede et glimrende 1. sæt, hvor der fra baglinjerne blev udvekslet knaldhårde grundslag. Sloane Stephens virkede lige den tand mere ovenpå i duellerne, og hun havde med sit fine benarbejde let ved at bringe sig i position, når Halep fyrede et projektil af sted.
Amerikaneren servede først, og hun holdt gennem hele sættet sine egne partier, hvorimod den rumænske verdensetter allerede i sit andet serveparti blev brudt til 3-1.
Ved stillingen 5-3 til Stephens fik Halep en lille livline med en enkelt breakbold, men den blev afværget, og dermed kunne amerikaneren serve første sæt hjem med 6-3.
Hvor der i 1. sæt kun var et enkelt brud, så det noget anderledes ud i fortsættelsen. Stephens brød nemlig allerede i 1. sæts første parti Halep og holdt derefter sin egen serv. Men derefter ændrede kampen langsomt karakter.
Verdensetteren begyndte at tro meget mere på sig selv og tog fire partier på stribe. Stephens svarede igen og udlignede til 4-4 inden Simona Halep udnyttede de efterhånden mange fejl fra amerikanerens hånd og tog andet sæt med cifrene 6-4.
I alt fem brud kunne der noteres i 2. sæt, og festen fortsatte i 3. og afgørende sæt, hvor Stephens i indledningen virkede sært desillusioneret. Halep bragte sig hurtigt foran 5-0, og amerikaneren lavede alt for mange uprovokerede fejl.
Sloane Stephens undgik den helt store ydmygelse i 3. sæt med et enkelt parti, inden Simona Halep servede matchen hjem. Triumfen blev sikret på den første matchbold, og Roland Garros eksploderede derefter i et jubelbrøl, mens Simona Halep kravlede op på tilskuerpladserne til træner Darren Cahill, som fik en ordentlig krammer.
Simona Halep har tabt finalen i French Open to gange – sidste år til Jelena Ostapenko og i 2014 til Maria Sharapova. Tidligere i år tabte rumæneren desuden finalen i Australian Open til Caroline Wozniacki.
»I det sidste parti følte jeg, at jeg næsten ikke kunne trække vejret. Jeg har drømt om det her, lige siden jeg begyndte at spille tennis«, sagde Simona Halep.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Sicilianer i Paris nægter at tale om sin sports cancerknude
