Title: Vestager_klemte_med_en_drilsk_oneliner_et_godt_gri
Date: 2019-05-15
Article Type: Internationalt
Author: Vestager ønsker ingen minimumsløn i EU: Løn skal som i Danmark aftales mellem arbejdsmarkedets parter.

Arbejdsløsheden er historisk lav i Europa, men i særligt Sydeuropa er der fortsat høj arbejdsløshed, og mange, som faktisk har et job, må leve for en meget lav løn.
Løsningen på den udfordring er ifølge socialdemokraten Frans Timmermans en fælles minimumsløn i EU.
Det siger han under en tv-debat i Europa-Parlamentet, hvor spidskandidater for parlamentets politiske grupper til posten som formand for EU-Kommissionen er samlet.
»Lad os sikre en minimumsløn, der ligger på 60 procent af medianlønnen. Det vil beskytte unge mod job, hvor de får 2-3 euro i timen«, siger Timmermans, som er første næstformand i EU-Kommissionen.
Hollænderen er en af seks kandidater i debatten mellem de seks topkandidater. Den danske konkurrencekommissær Margrethe Vestager deltager som frontfigur for den liberale gruppe Alde.
Vestager er ikke enig med sin kollega fra kommissionen.
»Vi bør blive enige om at fremme en økonomi, hvor man får en rimelig løn, hvis man har et fuldtidsjob. Og det er en anden diskussion end at have en fast minimumsløn«.
»For vi har forskellige systemer (i EU-landene). Og det er vigtigt at respektere. Vi må have arbejdsmarkedets parter med«, siger Vestager.
Også den konservative kandidat Manfred Weber, som er spitzenkandidat for EU-Parlamentets største gruppe, EPP, er imod en minimumsløn.
»Jeg talte med unge mennesker i Porto, og de spurgte mig ikke om en minimumsløn. De ville have et job«, siger Weber.
Som EU-traktaten er skrevet i dag, kan man ikke umiddelbart indføre en fælles minimumsløn i EU. Det har EU ikke kompetence til.
På spørgsmålet om skattely er alle i udgangspunktet enige. Det har de ikke meget godt at sige om.
Vestager klemmer et godt grin ud af den ellers stille plenarsal i Bruxelles med en drilsk oneliner, der spiller på ligheden mellem ’skattely’ og ’skattehimmel’ på engelsk:
»To me a tax haven is a place where everyone is paying their taxes«, siger Vestager.
Udmeldingen, som høster anerkendelse på sociale medier, er et godt billede på, at der ikke er den helt store uenighed og diskussion mellem kandidaterne.
»Jeg er helt enig med Vestager«, siger Timmermans, som kræver en digitalskat.
Det måtte EU-landene tidligere på året ellers opgive at blive enige om, da blandt andet Danmark nægtede at støtte forslaget.
EPP’s kandidat gentog dette synspunkt, men han havde så den lille hale på forslaget, at indtægterne skal gå til dem, som har været ’taberne af den digitale revolution’.
Og så slog tyskeren et slag for flertalsafgørelser på skattespørgsmål i stedet for enstemmighed, hvilket også den siddende kommission har forsøgt - indtil videre uden held.
I EU-Parlamentets største grupper er der opbakning til det såkaldte spidskandidatsystem, hvor den kandidat, der samler flertal i parlamentet, nomineres til posten som formand for EU-Kommissionen.
Men EU-landenes stats- og regeringschefer er ikke enige i, at nomineringen til den vigtige toppost skal foregå med en sådan automatik.
De refererer til EU-traktaten, hvoraf det fremgår, at EU-landenes ledere skal nominere en kandidat ’under hensyntagen’ til resultatet af valget til EU-Parlamentet. Efterfølgende skal parlamentet så stemme om denne.
ritzau
fortsæt med at læse
Bred opbakning til fælles EU-løsning på migrationskrisen
