Title: Vestager_kaster_sig_over_Nikes_skattevilkar_i_Holl
Date: 2019-01-10
Article Type: Internationalt
Author: Nike’s milliardstore skattefidus i Holland kulegraves helt tilbage fra 2006.

John Hansen
Journalist
Den multinationale sportsudstyrsgigant Nike er kommet i Margrethe Vestagers søgelys, mistænkt for at modtage ulovlig statsstøtte i form af enorme skatterabatter i Holland.
Politiken og DR Dokumentar afslørede i 2017 med ICIJ-projektet ParadisePapers hvordan Nike slipper med en meget lav skat på alle indtægter fra Danmark, resten af Europa samt Mellemøsten, ved at sende pengene gennem selskaber i Holland.
Her har skattemyndighederne accepteret at langt det meste af overskuddet sendes til Nike’s pengetank i skattely. Ind til 2015 fandtes pengetanken på Bermuda - hvor den har adresse i dag er ukendt.
Det er konkurrencekommissær Margrethe Vestager, der står for at åbne undersøgelsen, som skal kulegrave Nike’s skattebetalinger tilbage fra 2006. Undersøgelsen omfatter både de selskaber, som står for produktion, markedsføring og salg af Nike sko og tøj til sport og fritid, samt de tilsvarende selskaber for Converse, som Nike også ejer.
»Medlemslande i EU bør ikke tillade selskabet at oprette komplekse ordninger, der uretmæssigt reducerer det overskud, der skal beskattes, og giver en uretfærdig fordel over konkurrenter«, siger Vestager i en pressemeddelelse.
Den hollandske regering hilser undersøgelsen velkommen. Hollands finansministerium har udsendt en udtalelse, hvori det hedder:
»Lad os understrege, at dette ikke betyder, at kommissionen allerede har nået en dom, men udelukkende, at der er tvivl om, hvorvidt der er tale om statsstøtte«.
EU-Kommissionen har i Margrethe Vestagers periode som konkurrencekommissær taget livtag med en række multinationale giganters skattefordele:
I 2015 konkluderede kommissionen, at Luxembourg gav ulovlige skattefordele til bilkoncernen Fiat, og at Holland gav kaffefirmaet Starbucks skatterabatter, som udgjorde skjult og ulovlig statsstøtte.
Året efter fastslog en undersøgelse, at Belgien havde givet ulovlige skattefordele til 35 multinationale selskaber. Senere samme år kom resultatet af den hidtil største sag: Irlands - ifølge kommissionen - ulovlige skatterabatter til Apple skulle udløse en ekstra skatteopkrævning på mere end 100 milliarder kroner.
I 2018 afsluttede kommissionen nye undersøgelser og hævdede, at Luxembourg har givet ulovlige skatterabatter til det franske energiselskab Engie, og at Gibraltar har givet angribelige skatterabatter for trekvart milliard kroner til en stribe multinationale selskaber.
Holland er igen i søgelyset i en sag om skatterabatter til Ikea’s selskab Inter Ikea, og en igangværende undersøgelse skal vise, om også Storbritannien har forbrudt sig mod reglerne om statsstøtte ved at give hemmelige skatterabatter til store, multinationale virksomheder.
Holland er ved at ændre de skatteregler, som har bragt landet i centrum af en stribe sager om skat på multinationale selskaber. Holland vil ikke længere godkende skattestrukturer som indeholder selskaber i skattely, eller konstruktioner, der har som hovedformål at undgå at betale skat i Holland eller andre lande, fremgår det af meddelelsen fra EU-Kommissionen.
John Hansen
fortsæt med at læse
Margrethe Vestager er årets meningsdanner:
Kommissæren har byttet sociale medier ud med gammeldags taler og pressemøder
