Title: Vestager_afviser_tysk-fransk_drøm_om_toggigant
Date: 2019-02-06
Article Type: Internationalt
Author: Sammenlægning af togvirksomheder ville medføre højere priser på tog i fremtiden, siger EU-kommissær.

Presset fra Tyskland og Frankrig har været stort og ret usædvanligt.
Men EU-Kommissionen har lukket ørerne for råbene fra Paris og Berlin og onsdag bekræftet, at en tysk-fransk drøm om at skabe en toggigant blokeres.
Ambitionen for tyske Siemens og franske Alstom har været at lægge arm på den globale scene med verdens største togproducent, kinesiske CRRC.
»Denne sammenlægning ville have resulteret i højere priser på signalsystemer, der skal skabe tryghed for passagererne, og den næste generation af højhastighedstog«, siger EU’s konkurrencekommissær, Margrethe Vestager.
Siemens og Alstom har ikke været villige til at ’imødekomme de alvorlige bekymringer fra kommissionen’, uddyber kommissæren.
Kommissionen har derfor, hedder det, ’blokeret aftalen for at beskytte konkurrencen i den europæiske togindustri’.
Du lytter til Politiken
• 22. januar: Vor tids stressmonster: Forældreintra
❌
Der opstod en fejl:
For nogle områder af togindustrien ville det ifølge kommissionen helt ødelægge konkurrencen, hvis de to i forvejen meget store virksomheder gik sammen.
Afgørelsen er som ventet. Både Margrethe Vestager og EU-Kommissionens formand, Jean-Claude Juncker, har den seneste tid forsvaret de gældende regler for konkurrence.
Tyskland og Frankrig har argumenteret for nødvendigheden af, at EU også kan konkurrere globalt. Ellers bliver Europa et nemt bytte for Kina.
Er det ikke muligt at gennemføre fusionen nu, må man tilpasse reglerne, så EU også kan konkurrere på den globale scene, har det lydt fra blandt andre den tyske økonomiminister, Peter Altmaier.
Den franske finansminister, Bruno Le Maire, sagde onsdag formiddag, at afgørelsen er en ’økonomisk fejltagelse’.
Påstanden fra den franske finansminister er, at kommissionen går Kinas ærinde.
»Det kommer til at tjene Kinas økonomiske og industrielle interesser«, siger Le Maire.
Siemens producerer det tyske højhastighedstog ICE. Alstom står bag det franske højhastighedstog TGV.
ritzau
fortsæt med at læse
