Title: Vi_var_unødigt_overforsigtige_Michael_Jackson-fig
Date: 2019-02-12
Article Type: Danmark
Author: Efter kritik af beslutningen om at fjerne en Michael Jackson-figur fra Rødovre Centrums vinterudstilling vil centret nu alligevel lade figuren være en del af udstillingen.

Fra onsdag 13. februar klokken ti vil voksfiguren igen kunne ses i udstillingen.
Det skriver Rødovre Centrum tirsdag eftermiddag i et opslag på Facebook.
»Rødovre Centrum har fundet, at det var en ukorrekt beslutning at fjerne Michael Jackson-voksfiguren fra den udstilling af figurer af kendte idoler, som centret har opstillet i vinterferien«, står der i opslaget.
Mandag besluttede centret ellers at fjerne Michael Jackson-figuren fra vinterudstillingen.
Flere kunder fandt figuren stødende med henvisning til indholdet af dokumentarfilmen 'Leaving Neverland', som for nylig havde premiere.
I filmen står to mænd frem og fortæller, hvordan de som drenge blev seksuelt misbrugt af den nu afdøde popstjerne Michael Jackson.
Marketingdirektør i Rødovre Centrum Charlotte Andersen fortalte mandag til TV2 Lorry, at man fjernede figuren for at imødekomme 15 stødte personer og undgå hærværk af figuren.
Den beslutning gav imidlertid anledning til heftig kritik af centret på Facebook, hvor flere hundrede brugere ifølge TV2 Lorry er kommet med kritiske opslag.
Og efterfølgende er historien gået verden rundt og er blevet beskrevet i medier som amerikanske Washington Post og ABC News.
Men nu har ledelsen i centret skiftet holdning.
I opslaget på Facebook understreger centrets administrerende direktør, Jesper Andreasen, tirsdag, at beslutningen om at fjerne figuren var 'unødig overforsigtighed'.
Derfor vil man nu genindsætte figuren i samlingen.
»Det er ingen skam at tænke sig om en ekstra gang, og det er det, vi har gjort«, siger direktøren i opslaget på det sociale medie.
» Der er mange og meget forskellige meninger om Michael Jackson, som aldrig blev kendt skyldig i nogen af de beskyldninger, der blev rettet imod ham. Derfor var det en overreaktion at sløjfe ham i udstillingen – og derfor gør vi beslutningen om«, lyder det videre.
Kritikken om at fjerne figuren kom blandt andet fra Christian Borrisholt Steen, der er foredragsholder og tidligere medlem af Det Etiske Råd.
»Når nogle giver efter på små krænkelser, ender det med at fjerne opmærksomheden fra mere alvorlige problemer«, sagde han mandag.
Ifølge TV2 Lorry nåede figuren aldrig at være en del af udstillingen, før den blev taget af igen på grund af klagerne.
I udstillingen har der i stedet stået en voksfigur af den amerikanske skuespiller Brad Pitt.
ritzau
