Title: Viborg_gar_i_udbrud_med_sejr_i_topkampen_i_1._divi
Date: 2018-10-25
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
7.30
Tennis: WTA Finals, double
10.00
Tennis: Pliskova-Kvitova
13.30
Tennis: Wozniacki-Svitolina
15.30
Badminton: French Open
2.00
Basketball: Oklahoma-Boston
TV3+
02.15
Am. fodbold: Houston-Miami
TV3 Sport
15.00
Tennis: Swiss Indoors (m)
01.05
Ishockey: New Jersey-Nashville
TV3 Max
18.30
Fodbold: FC Fredericia-Viborg
6’eren
18.55
Fodbold: FC København-Slavia Prag
21.00
Fodbold: Chelsea-BATE Borisov
Eurosport 1
11.30
Cykling: National Tours
20.55
Cykling: 6-dagesløb
Eurosport 2
7.30
Cykling: Tour of Hainan
18.55
Fodbold: Sporting-Arsenal
21.00
Fodbold: Marseille-Lazio
Fodbold:
En 2-1-sejr i topkampen mod udebane mod FC Fredericia sender Viborg i udbrud i spidsen af 1. division, hvor der spilles om én direkte oprykkerplads til Superligaen. Oliver Thychosen scorede til 1-0 for Viborg, Christian Sørensen udlignede, men Emil Scheel blev 10 minutter før tid matchvinder, da hans afslutning blev rettet af. Viborg er nu 6 point foran Fredericia, HB Køge og Silkeborg.
Fodbold:
Grækenland har fyret den tyske landstræner Michael Skibbe og erstattet ham med 65-årige Angelos Anastassiadis, der tidligere har været blandt andet landstræner for Cypern fra 2004 til 2011.
Fodbold:
Det ændrede kampen mellem AGF og AaB radikalt, da Jores Okore i søndags fik et direkte rødt for at frarøve AGF en oplagt målchance. Efter at have genset situationen har dommeren Mads-Kristoffer Kristoffersen imidlertid erkendt, at han fejlfortolkede situationen, hvilket nedsætter Jores Okores strafpoint for ’forseelsen’ fra 34 til 4. Det betyder, at Okore slipper for de ellers berammede 2 spilledages karantæne og er til rådighed for AaB i de kommende kampe mod Vendsyssel og FC Nordsjælland.
Fodbold:
4 kampe for Brøndby er det blevet til for Bjön Kopplin, siden tyskeren skiftede på en fri transfer fra Hobro i sommer, og ny ryger backen videre. Randers FC har skrevet kontrakt med den 29-årige Kopplin.
Volleyball:
Siden 1990 har Mikael Trolle vekslet mellem jobs som landstræner, sportschef og sportsdirektør i Volleyball Danmark, men nu er det slut. »Det er blevet tid til et sæsonskifte både for mig personligt såvel som for Volleyball Danmark«, siger 54-årige Trolle i en pressemeddelse fra forbundet, der er gået i gang med at finde en ny landstræner til det mandlige landshold.
Bordtennis:
Efter 4 års pause gør Mie Skov i en alder af 32 år comeback på landsholdet. Mie Skov vandt 9 danske mesterskaber i single fra 2004 til 2013, kvalificerede sig til OL 2012 og var som bedst nummer 74 i verden, inden hun indstillede karrieren. Nu har europæiske klubkampe for Hillerød sammen med blandt andre Pia Toelhøj genskabt lysten til at spille på topplan, og Mie Skov er derfor sammen med Stefanie H. Christensen og Sophie Walløe udtaget til EM-kvalifikationskampene om en måneds tid mod Tyrkiet og Estland.
Badminton:
Damedoublen Maiken Fruersgaard/Sara Thygesen leverede et af karrierens store resultater, da det i French Open blev sejr over de 6.-seedede japanere, Shiho Tanaka/Koharu Yonemoto. Danskerne vandt 21-19, 21-19 efter at have misbrugt seks sætbolde. I første sæt førte de 20-14 og i andet sæt var det en føring på 20-17, der blev til sejr med en netruller i den sidste duel. Jan Ø. Jørgensen røg ud med et stort nederlag på 21-10, 21-14 til kineseren Chen Long, og Joachim Fischer/Alexandra Bøje tabte i mixed double 21-10, 21-15 til et thailandsk par.
Motorsport:
Kevin Magnussens amerikanske formel 1-team skifter navn næste sæson. Haas meddeler på sin hjemmeside, at en flerårig sponsoraftale med et britisk energidrikproducent betyder, at holdet kommer til at hedder Rich Energy Haas F1 Team.
Tennis:
Karolina Plisková er klar til semifinalen i WTA’s sæsonfinale. I det rent tjekkiske opgør mod den tidligere dobbelte Wimbledon-mester Petra Kvitov vandt Plisková 6-3, 6-4, og hun er dermed sikker på en plads i semifinalen uanset resultatet af den sidste kampe i hvid gruppe mellem Caroline Wozniacki og Elina Svitolina. For Caroline Wozniacki betyder Pliskovás sejr konkret, at danskeren skal vinde kampen mod Svitolina 2-0 for at avancere til semifinalen.
Håndbold:
I Det Norske Håndboldforbund har de stor tillid til Christian Berge, der er landstræner for landets herrer. Så stor tillid, at parterne netop har forlænget kontrakten, så den løber til efter VM i januar 2025. Christian Berge, der har været landstræner siden 2014, førte sidste år Norge til VM-sølv.
Cykling:
Johan Bruyneel, der var sportsdirektør for US Postal og Discovery Channel i blandt alle syv år fra 1999-2005, Lance Armstrong vandt Tour de France, er blevet idømt karantæne på livstid fra cykelsporten af Den Internationale Sportsdomstol, Cas. Bruyneel fik i 2014 10 års karantæne af en amerikansk domstol for overtrædelser af dopingreglementet, men Det Internationale Antidopingagentur, Wada, ankede dommen til Cas, der altså nu har strammet strafudmålingen til dens maksimum.
»Der er mange ting, jeg ønsker at kunne have gjort anderledes, og der er visse handlinger, som jeg nu fortryder inderligt. Den periode, som jeg gennemlevede som både cykelrytter og holddirektør, var meget anderledes end den er i dag«, skriver Johan Bruyneel blandt andet i et brev til Velo News.
Tennis:
Clara Tauson vandt også sin anden kamp ved juniorernes sæsonfinale - ITF Junior Masters. Den 15-årige dansker slog kineseren Xinyu Wang efter en maratonkamp på godt to timer i tre sæt med cifrene 0-6, 7-6, 6-4. I bedste Caroline Wozniacki-stil sled det danske stortalent sig tilbage i opgøret efter at have fået en ordentlig lussing i 1. sæt, og med en sejr i 2. sæts tiebreak skulle spillerne ud i et afgørende 3,. sæt. Her lykkedes det Clara Tauson at bryde sin kinesiske modstanders serv en enkelt gang, og da danskeren samtidig holdt sin egen serv, var sejren hjemme.
Håndbold:
For knap en uge siden meddelte ligaens tophold HC Odense, at Stine Jørgensen er ude af spillet i 6-8 uger med en meniskskade, der kræver et operativt indgreb. Dermed går den normale landsholdsanfører blandt andet glip af EM-slutrunden i Frankrig, der spilles 30. november-16. december. Alligevel figurerer Stine Jørgensen i den bruttotrup på 28 spillere, landstræner Klavs Bruun Jørgensen har indleveret til Det Europæiske Håndboldforbund, EHF. Det er blandt disse navne, den endelige EM-trup udtages og hvorfra eventuelle indskiftere i løbet af turneringen må hentes.
Se hele bruttotruppen
her
(eksternt link).
Fodbold:
Danmark fastholder 10.-pladsen på Det Internationale Fodboldforbund, Fifas, seneste verdensrangliste. Dermed er Danmark fortsat foran Tyskland (14), Holland (15), Sverige (17) og Italien (19). I toppen er Belgien nu alene i front efter at have delt 1. pladsen med de franske verdensmestre i september.
Se hele verdensranglisten
her
(eksternt link).
Cykling:
Fernando Gaviria skifter fra Quickstep til UAE Emirates. Den colombianske sprinter har underskrvet en treårig kontrakt med sit kommende hold.
Håndbold:
Martin Albertsen har forlænget sin kontrakt med den tyske bundesligaklub SG Bietigheim, så den nu løber til 2020. Den danske træner kom til Bietigheim i 2014 og førte klubben til det tyske mesterskab i 2017. Albert er også landstræner i Schweiz.
Fodbold:
Thomas Delaney måtte allerede efter 35 minutters spil udgå af Champions League-kampen mellem Borussia Dortmund og Atletico Madrid. Den danske landsholdsspiller fik en skade i venstre fod, og selv om han forsøgte at spille videre, gav han hurtigt signal til en udskiftning. Dortmund vandt kampen 4-0. Dortmund-træner Lucien Favre siger til klubbens twitter-konto, at Deleaneys skade ikke er alvorlig.
Håndbold:
Herning-Ikast må undvære den norske landsholdsspiller Stine Skogrand fra 1. november og sæsonen ud på grund af graviditet. Skogrand kom før denne sæson til Henring-Ikast (tidligere FCM) fra Silkeborg-Voel.
Cykling:
Den britiske supersprinter Mark Cavendish har forlænget sin kontrakt med Dimension Data, så den nu løbet til udgangen af 2019. Den 33-årige brite har i karrieren vundet 146 sejre, heraf 30 etapesejre i Tour de France og en guldmedalje ved VM i Danmark i 2011.
Motorsport:
Efter at have været indlagt på et hospital i Wien i over to måneder er formel 1-legenden Niki Lauda blevet udskrevet. Den tredobbelte verdensmester har fået foretaget en lungetransplantation, og der forestår nu en længere genoptræningsperiode før østrigeren atter kan indtage sin position som formand for Mercedes’ formel 1-hold.
Basketball:
Superstjernen LeBron James fik efter tre nederlag sin første sejr som Los Angeles Lakers-spiller, da de tidligere mangedobbelte NBA-mestre ude slog Phoenix Suns 131-113. Lebron James bidrog til sejren med 19 point, men Lakers-topscorer blev Lance Stephenson, der stod for 23 point. De forsvarende mestre fra Golden State Warriors med Stephen Curry i overvældende form slog Washington Wizards 144-122, og Curry stod for 51 af pointene.
Golf:
Den australske amatørspiller Jim Grant præsterede det helt usædvanlige to gange at lave hole in one, det vil sige slå bolden i hul med blot et enkelt slag, på samme runde ved en turnering på Green Acres Golf Club. Både på 11. og 17. hul ramte Jim Grant plet. Ifølge nedenstående indslag på fra den australske tv-station 7Newz odds for en sådan bedrift 1 til 67.000.000.
Ishockey.
Nikolaj Ehlers kom på måltavlen, da Winipeg Jets hjemme tabte 2-4 til Toronto Maple Leafs med Frederiks Andersen på mål. Det var første gang i denne sæson, Ehlers scorede, men lige lidt hjalp det altså.
Fodbold.
Heller ikke i andet forsøg lykkedes det for Thomas Frank at hente en sejr som cheftræner for Brentford i den næstbedste engelske række, Championship. Ude tabte Brentford 4-3 til Preston.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
