Title: Vicepræsident_i_USA_beskylder_Kina_for_at_pavirke_
Date: 2018-10-04
Article Type: Internationalt
Author: USA og Kina er uenige om både handel og grænser i Det Sydøstasiatiske Hav. Torsdag føjede vicepræsident Mike Pence endnu en front til de to landes uenighed.

Vicepræsidenten mere end antydede, at Kina forsøger at få afsat Donald Trump som præsident i USA med beskidte trick.
Ifølge Pence forsøger Kina 'mere proaktivt og med tvang at påvirke vores indenrigspolitik'.
»Kina ønsker en anden præsident i USA«, siger Pence i en tale til et arrangement afholdt af tænketanken Hudson Institut.
Pences bemærkninger falder, en uge efter at Donald Trump har fremsat lignende beskyldninger.
»Desværre har vi fundet ud af, at Kina har forsøgt at blande sig i vores kommende valg i 2018«, sagde Trump.
»De vil ikke have mig, eller os, til at vinde, fordi jeg er den første præsident, der har udfordret Kina på handelspolitik«.
Ifølge Pence forsøger Kina med sin handelspolitik at påvirke specifikke delstater og brancher, der spiller en vigtig rolle ved midtvejsvalget.
»Et estimat viser, at mere end 80 procent af de områder i USA, som Kina forsøger at påvirke, stemte på Trump som præsident i 2016«, siger Pence.
Ifølge nyhedsbureauet Reuters, siger Pence også, at Kina 'har mobiliseret aktører under dække, udsendte grupper og propagandaudgivelser for at påvirke amerikanernes opfattelse af den kinesiske politik'.
Pence advarede andre lande mod at handle med Kina, som ifølge vicepræsidenten fører 'gældsdiplomati', hvilket lokker udviklingslande til at blive afhængige af Kina.
Et af de to områder, hvor Kina og USA er røget i totterne på hinanden, er spørgsmålet om grænser til søs i Det Sydøstasiatiske Hav.
Denne uge sejlede et kinesisk skib 40 meter fra det amerikanske krigsskib USS Decatur. Ifølge Pence var der tale 'hensynsløs chikane'.
»USA's flåde vil fortsat flyve, sejle og operere de steder, hvor international lov tillader det, og vores egne interesser kræver det. Vi vil ikke lade os intimidere, og vi trække os«, siger Pence.
ritzau
