Title: Viceforsvarsminister_Bomberne_i_Sri_Lanka_var_hævn
Date: 2019-04-23
Article Type: Internationalt
Author: Islamisk Stat tager - uden beviser - skylden for angrebet.

Frank Hvilsom
Journalist
De ødelæggende terrorbombninger på Sri Lanka var ifølge Sri Lankas viceforsvarsminister, Ruwan Wijewardene, et svar på massenedskydningerne i moskeerne i Christchurch på New Zealand.
Tirsdag har han orienteret landets parlament i hovedstaden Colombo om, at den foreløbige efterforskning har vist at, »angrebet var gengæld for angrebet mod muslimer i Christchurch«.
Antallet af dræbte efter bombeangrebet i Sri Lanka er steget til 310. Omkring 500 personer meldes kvæstede.
Du lytter til Politiken
•
Hør podcast: Hvorfor Sri Lanka? Hvorfor kirker og hoteller?
❌
Der opstod en fejl:
Under nedskydningerne i Christchurch åbnede en højreradikal mand ild mod bedende muslimer i to moskéer, Linwood-moskéen og al-Noor-moskéen, i Christchurch 15. marts. Han nåede at dræbe 50 personer, inden politiet fik overmandet den mistænkte, en 28-årig australier.
Manden er sigtet for drab på 50 personer og forsøg på drab på 39 personer.
Den britiske avis The Guardian beskriver, at efterretninger har cirkuleret mellem medlemmer af regeringen på Sri Lanka i ugerne op til selvmordsbombningerne om, at et medlem af den gruppe, som anses for at stå bag angrebene, var begyndt at opdatere sine sociale medier med »ekstremt indhold« i efterdønningerne af nedskydningerne på New Zealand.
Terrorforskere har dog, ifølge The Guardian, påpeget, at bombeangrebenes sofistikerede natur og det udstyr, som blev anvendt, sandsynligvis ville have krævet måneders forberedelse. Herunder blandt andet tid til at dimensionere bomberne og prøvesprængninger.
Viceforsvarsminister Ruwan Wijewardene gentog også i sin orientering af parlamentet, at Sri Lankas præmierminister og andre centrale regeringsmedlemmer aldrig blev advaret om muligheden for et betydeligt angreb.
Islamisk Stat hævder desuden at stå bag terrorangrebet.
Islamisk Stats nyhedsbureau Amaq skriver, at gruppen står bag bombeangrebene i Sri Lanka.
Der bliver ikke fremlagt nogen form for bevis eller underbygning af påstanden om, at Islamisk Stat har udført angrebene, som har kostet flere end 320 menneskeliv.
»De, som udførte angrebet vendt mod medlemmer af den USA-ledede koalition og kristne i Sri Lanka dagen før i går, er krigere fra Islamisk Stat«, hedder det.
Det er ikke kendt, at IS tidligere har været aktiv i Sri Lanka, eller at lokale islamistgrupper i landet har haft bånd til gruppen.
»IS-tilhængere fejrer alt, uanset om det er IS eller ej. De fryder sig, når Vesten, kristne eller jøder bliver angrebet«, siger Amarnath Amarasingam, som selv er fra Sri Lanka og er tilknyttet Institute for Strategic Dialogue (ISD). Han har fremsat udtalelsen til det norske nyhedsbureau NTB.
Frank Hvilsom
fortsæt med at læse
Familier i dyb sorg:
Sri Lanka indleder massebegravelser for terrorofre
