Title: Vidunderbarn_blandt_ofrene_i_dramatisk_WorldTour-o
Date: 2019-02-27
Article Type: Cykling
Author: Den 19-årige belgier Remco Evenepoel styrtede og måtte udgå, da australieren Caleb Ewan vandt 4. etape i UAE Tour.

Mogens Jacobsen
journalist
I international cykelsport har sidste sæsons dobbelte juniorverdensmester Remco Evenepoel (Deceuninck-Quick Step) længst opnået status som vidunderbarn med tilnavnet »Den ny Eddy Merckx«.
Den 19-årige belgier, der har sprunget U23-kategorien over og under overvældende opmærksomhed har kastet sig ud i det professionelle eventyr på hjemlandets storhold Deceuninck-Quick Step, har da også allerede imponeret i sit ny krævende job, og således vendte han i begyndelsen af måneden hjem fra Argentina som vinder af ungdomskonkurrencen i Vuelta a San Juan.
I det igangværende UAE Tour, hvor Remco Evenepoel fik sin WorldTour-debut, kom han ligeledes fint fra start, og han lå inden dagens styrkeprøve som samlet nr. 17 med et beskedent minus på 1.28 minut til den førende slovener Primoz Roglic (Jumbo-Visma).
Men efter 85 af de 197 km på 4. etape fra Palm Jumeirah til Hatta Dam konfronteredes den belgiske teenager med den barske side af erhvervet.
Evenepoel kolliderede nemlig med en motorcykel og styrtede så slemt, at han var ude af stand til at fortsætte. Han blev straks bragt til hospitalet, hvor det konstateredes, at intet var brækket.
Overordnet slap Evenepoel altså med skrækken, men han må nu indstille sig på en kortere pause, inden han kan genoptage aktiviteterne.
Etapen fik en overraskende vinder, da den australske spurtkanon Caleb Ewan (Lotto Soudal) kæmpede sig først over stregen i den voldsomt stejle finale, hvor stigningsprocenten på den afsluttende km visse steder nåede op på 17.
Da den 24-årige australier senest sejrede, skete det i hjertet af London på den pandekageflade sidste etape i Tour of Britain 8. september, så det må siges, at omstændighederne i dag var ekstremt anderledes.
Talrige af Ewans vanlige sprinterrivaler – blandt andre italieneren Elia Viviani (Deceunick-Quick Step), der i slutningen af januar henviste australieren til andenpladsen i Cadel Evans Great Ocean Road Race – nåede først til vejs ende med anseligt tidstab, mens Ewan lagde den italienske debutant Matteo Moschetti (Trek-Segafredo) et par længder bag sig i spurten.
Det var Caleb Ewans første gevinst for den ny arbejdsgiver Lotto Soudal, der er noteret for fire triumfer i år med belgieren Tim Wellens som manden bag de tre andre.
Løbets samlede førstemand sloveneren Primoz Roglic (Jumbo-Visma) fortsætter med at imponere, og han udbyggede endda sin føring med 4 bonussekunder, da han kæmpede sig i mål som nr. 3 med et minus på 2 sekunder ligesom Moschetti.
Remco Evenepoels uheld var langt fra det eneste sindsoprivende indslag på denne 4. etape, for med 7 km tilbage indtraf et massestyrt, hvor nr. 2, 3 og 4 i klassementet, verdensmesteren Alejandro Valverde (Movistar), franskmanden David Gaudu (Groupama-FDJ) og tyskeren Emanuel Buchmann (Bora-hansgrohe) var impliceret.
Valverde fik lynhurtigt støtte fra et par holdkammerater, og efter en hidsig jagt fik den spanske veteran og de øvrige atter tilslutning til feltet.
Valverde havde oven i købet overskud til at blande sig i finalen og kørte ind på en 8. plads. Det formåede Gaudu ikke, eftersom han fik maskinskade inden for de sidste 3 km, men slap for tidstab, så han stadig fører ungdomskonkurrencen.
Top-10 ser således ud: 1. Roglic 14.05.10 timer, 2. Valverde 21 sekunder, 3. Gaudu 38, 4. Buchmann 46, 5. Wilco Kelderman (Team Sunweb) 54, 6. Dan Martin (UAE Team Emirates) 1.01 minut, 7. Tom Dumoulin (Team Sunweb) 1.04, 8. Victor De La Parte (CCC team) 1.12, 9. James Knox (Deceuninck-Quick Step) 1.14, Davide Formolo (Bora-hansgrohe) 1.15.
De tre danskeres placeringer: 26. Niklas Eg (Trek-Segafredo) 3.14 minutter, 79. Mikkel Frøhlich Honoré (Deceuninck-Quick Step) 17.48, 92. Michael Mørkøv (Deceuninck-Quick Step) 19.27.
Mens størstedelen af opmærksomheden på den internationale cykelscene lige nu er rettet mod UAE Tour, har det kasakhiske Astana-mandskab taget afstand til konkurrenterne i toppen af sæsonens sejrsliste takket være eritreeren Merhawi Kudus’ succes i Tour du Rwanda.
Det 8 etaper lange arrangement i den afrikanske stat har tiltrukket yderligere et WorldTour-hold i Dimension Data samt fire mandskaber fra 2. division, mens resten af feltet hovedsagelig udgøres af landshold.
Tour du Rwanda har status i det globale løbshierarki på linje med eksempelvis Volta a Valenciana og Vuelta a Murcia, der tidligere i denne måned vandtes af Kudus’ spanske holdkammerater Ion Izagirre og Luis León Sánchez, og den 25-årige eritreer har efter to etapesejre taget et stort skridt frem mod at hjemføre sæsonens syvende samlede gevinst til Astana.
Det var først og fremmest på den 213 km lange 3. etape fra Huye til Rubavu, at Kudus sørgede for totalt splittelse i feltet. Han nåede til mål 15 sekunder foran estlænderen Rein Taaramäe (Direct Energie), mens schweizeren Matteo Badilatti (Israel Cycling Academy) og colombianeren Hernan Aguirre (Interpro) var de to andre, som med minus på henholdsvis 43 og 58 sekunder var tættest på eritreeren.
Kudus’ colombianske holdkammerat Rodrigo Contreras var på femtepladsen 8.02 minutter bagud, mens resten af deltagerne tabte fra 9 minutter til 1.03.27 time.
Dermed er antallet af konkurrenterne til førstepladsen indsnævret til de tre ovennævnte med den rutinerede Taaramäe som den farligste med et minus på 17 sekunder i klassementet.
Med Kudus’ afrikanske felttog er Astana foreløbig oppe på 13 sejre i år, mens Mitchelton-Scott er noteret for 11 og Deceuninck-Quick Step for 10.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
Sheikernes ny guldfugl skaber jubel med kneben triumf i opgør blandt verdens bedste sprintere
Modig ung danskers storslåede angreb munder ud i to flotte andenpladser
