Title: Viggo_Mortensen_er_nomineret_til_en_Oscar
Date: 2019-01-22
Article Type: Kultur
Author: Danske Viggo Mortensen er nomineret til en Oscar for sin rolle i ’Green Book’. Det har Akademiet bag Oscar-uddelingen netop offentliggjort. Blandt de nominerede for ’Bedste Film’ er de to anmelderroste ’A Star Is Born’ samt Netflix-filmen ’Roma’.

Simone Scheuer-Hansen
Journalist
Danske Viggo Mortensen er nomineret til en Oscar i kategorien ’Bedste mandlige hovedrolle’ for sin rolle i ’Green Book’. Det offentliggjorde Oscar Akademiet under en livesending tirsdag eftermiddag dansk tid.
Her kom det også frem, at den anmelderroste biografbasker ’A Star Is Born’ er blandt de 8 nominerede til at vinde en Oscar for ’Bedste Film’.
Om ’
A Star Is Born
’ rent faktisk vinder en statuette bliver afgjort 24. februar, når årets Oscar-uddeling løber af stablen. Men først skal filmen lige slå de 7 andre film i kategorien, der tæller ’Black Panther’, ’
BlacKkKlansman
’, ’The Favourite’, ’
Roma
’, ’Green Book’ og slutteligt ’
Bohemian Rhapsody
’, der vandt for bedste film og bedste hovedrolle til årets Golden Globes.
Også Rami Malek, der spiller hovedrollen som Queens forsanger Freddie Mercury i filmen ’Bohemian Rhapsody’, og som altså vandt en Golden Globe for selvsamme rolle, er nomineret. Han er oppe mod Christian Bale, der spiller Dick Cheney i ’Vice’, Bradley Cooper fra ’A Star Is Born’, Willem Dafoe fra ’At Eternity’s Gate’ og altså Viggo Mortensen fra ’Green Book’ i kategorien ’Bedste mandlige hovedrolle’.
I kategorien ’Bedste Kvindelige Hovedrolle’ finder vi i år en vaskeægte sværvægter. Nemlig Glenn Close, der er nomineret for sin præstation i ’The Wife’. Hun er oppe mod storfavoritten og den nyfødte filmstjerne Lady Gaga fra ’A Star Is Born’, som hun slog, da Golden Globes blev uddelt tidligere på måneden. I kategorien er også Yalitza Aparicio fra Netflix-filmen ’Roma’, Olivia Colman fra ’The Favourite’ og Melissa McCarthy fra filmen ’Can You Ever Forget Me? nomineret.
Endnu en dansker lå blandt favoritterne til at blive nomineret til en Oscar for bedste udenlandske film. Men ’Den Skyldige’, der er Gustav Möllers debutspillefilm, var ikke blandt de 5 nominerede. I stedet er Netflix-filmen ’Roma’, den libanesiske film ’Capernaum’, polske ’Cold War’, tyske ’Never Look Away’ og japanske ’Shoplifters’ med i konkurrencen om statuetten for bedste udenlandske film.
I kategorien ’Bedste Instruktør’ er sværvægteren Spike Lee (BlacKkKlansman) oppe imod Pawel Pawlikowski (Cold War), Yorgos Lanthimos (The Favourite), Adam McKay (Vice) og Alfonso Cuarón (Roma).
Den anmelderroste ’Roma’ er også nomineret i kategorien ’Bedste Originale Manuskript’, hvor den er i skarp konkurrence med ’The Favourite’, ’First Reformed’, ’Green Book’ og ’Vice’.
’Vice’ er blandt de film, der er repræsenteret i flere kategorier - heriblandt i kategorien ’Bedste kvindelige birolle’, hvor Amy Adams er nomineret. Hun er oppe imod Marina De Tavira fra ’Roma’, Regina King fra ’If Beale Street Could Talk’ samt Emma Stone og Rachel Weischz
Simone Scheuer-Hansen
fortsæt med at læse
Viggo Mortensen nomineres til en Golden Globe
»Jeg lover, at jeg ikke siger det igen ...«
Viggo Mortensen undskylder for at have brugt 'n'-ordet
»Så spændende, at man glemmer at trække vejret«:
Udlandet skamroser den danske oscar-kandidat
