Title: Vikarlandsholdet_et_ar_senere_Det_mindede_om_en_s
Date: 2019-09-01
Article Type: Sport
Author: De 11 startende spillere anført med deres klub og beskæftigelse 5. september 2018. Nr. 1: Christoffer Haagh, futsallandsholdet, sekretær og målmandstræner. Nr. 4: Christian Bannis, TPI, forsikringsrådgiver. Nr. 7: Kasper Kempel, Skovshoved, selvstændig. Nr. 6: Daniel Nielsen, Vanløse, studerende. Nr. 3: Nicolai Johansen, Vanløse, studerende. Nr. 11: Christian Offenberg, Avarta, Account manager. Nr. 5: Mads Berthelsen, TPI, Studerende og lærervikar. Nr. 9: Oskar Høybye, Vanløse, Projektkoordinator-assistent. Nr. 2: Simon Vollesen, Birkerød, studerende. Nr. 10: Rasmus Gaudin, Vanløse, Studerende. Nr. 8: Rasmus Johansson, HIK, Youtuber og pædagog.

De 11 startende spillere anført med deres klub og beskæftigelse 5. september 2018. Nr. 1: Christoffer Haagh, futsallandsholdet, sekretær og målmandstræner. Nr. 4: Christian Bannis, TPI, forsikringsrådgiver. Nr. 7: Kasper Kempel, Skovshoved, selvstændig. Nr. 6: Daniel Nielsen, Vanløse, studerende. Nr. 3: Nicolai Johansen, Vanløse, studerende. Nr. 11: Christian Offenberg, Avarta, Account manager. Nr. 5: Mads Berthelsen, TPI, Studerende og lærervikar. Nr. 9: Oskar Høybye, Vanløse, Projektkoordinator-assistent. Nr. 2: Simon Vollesen, Birkerød, studerende. Nr. 10: Rasmus Gaudin, Vanløse, Studerende. Nr. 8: Rasmus Johansson, HIK, Youtuber og pædagog.
   Foto: Radovan Stoklasa/Ritzau Scanpix
Det var historien, som satte Danmark på den anden ende og nåede hele kloden rundt. Da amatører blev landsholdsspillere. En række hovedaktører fortæller nu, hvad der egentlig skete i de mest famøse døgn i dansk landsholdshistorie.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Claus Bretton-Meyer (direktør, DBU):
»Vi ville på ingen måde igennem samme forløb som med kvindelandsholdet i 2017, hvor vi måtte aflyse kampen mod Holland i Horsens og blev væk mod Sverige«.
John ’Faxe’ Jensen (landstræner på vikarlandsholdet):
»Konflikten var kommet alt for langt ud. Det burde aldrig være sket. Jeg tænkte, det var frygteligt for dansk fodbold, da jeg læste det«.
Peter Piil (Eurosports kommentator):
»Med DBU’s udmelding gik det op for mig, at situationen var meget alvorlig. Ledelsen ville ikke lukke landsholdsspillerne ind i varmen igen inden Slovakiet-kampen«.
Bretton-Meyer:
»Uefa gjorde det klart over for mig, at det ville få store konsekvenser, hvis vi ikke stillede op. DBU havde en betinget dom på fire års udelukkelse hængende over hovedet efter udeblivelsen mod Sverige. Vi ville misse EM på hjemmebane i 2020. Det var slemt nok. Men Uefa var også meget bange for, at sagen kunne danne præcedens i andre lande. At faglige konflikter og dyrere honoreringer af spillere ville ændre landsholdsfodbolden i Europa«.
Allerede abonnent? Log ind her
