Title: Viktor_Axelsen_nar_en_ny_milepæl_med_sejr_i_tæt_da
Date: 2019-03-08
Article Type: Sport
Author: Jonathan Groth besejrer Timo Boll, Jeff Winther bedste dansker i Qatar og Manchester United-fan stukket i brystet i Paris.

Allan Nielsen
Journalist
Lasse Danielsen
Journalist
Badminton.
På intet tidspunkt var der flere end 4 points forskel på de to danskere, men det var 6.-seedede Viktor Axelsen, der fik flest i en tæt og velspillet duel i kvartfinalen i kvartfinalen i All England i Birmingham. Axelsen vandt 23-21, 21-18 over Jan Ø. Jørgensen og er for første gang nogen sinde i semifinalen i den prestigefyldte turnering, hvilket udløste et respektfuldt kram fra den slagne modstander, der spillede bedre end længe og misbrugte en sætbold ved 21-20. I semifinalen venter den 2.-seedede kineser Shi Yuqi, der endnu ikke har tabt et sæt i turneringen. Den anden semifinale står mellem topseedede Kento Momota, Japan og Ng Ka Long Angus fra Hongkong, der er nummer 15 i verden.
Bordtennis.
Jonathan Groth leverede en gedigen overraskelse, da Danmarks pt. højest rangerede spiller besejrede i Champions League besejrede 38-årige Timo Boll, der netop er blevet tysk mester for 13. gang. Groth vandt 12-10, 12-10, 9-11, 12-10 i kampen mellem nummer 23 og 5 på verdensranglisten. Sejren hjalp Groths russiske klub, UMMC til en sejr på 3-1 over Borussia Düsseldorf i den første semifinale. I den sidste kamp var Fang Bo nede med 0-2, men vandt 3-2 over Timo Boll. Jonathan Groth udgør sammen med Michael Maze, DM-finalisterne Anders Lind og Tobias Rasmussen samt den danske mester i damesingle, Stefanie H. Christensen, det hold, DBTU netop har udtaget til det individuelle VM i Budapest 21.-28. april. Jonathan Groth har opnået gode resultater sammen med Patrick Franziska i herredouble, men tyskerne vil have Franziska og Timo Boll til at spille herredouble frem mod OL i 2020, hvorfor Jonathan Groth i steet indleder et makkerskab med englænderen Liam Pitchford, der er bosat i København.
Fodbold.
VAR der straffespark eller VAR der ikke straffespark? Det var det helt store spørgsmål efter onsdagens opgør i Champions League mellem Paris St. Germain og Manchester United. I slutminutterne hoppede PSG-spilleren Presnel Kimpembe op for at blokere et skud. Ved første øjekast lignede det et hjørnespark, men dommeren løb ud til sidelinjen og kiggede VAR-billederne igennem. Derpå dømte han det straffespark, som endte med at sende Manchester United videre. Nu har Uefa kommenteret om dommen var korrekt eller ej: »Forsvarspillerens arm var ikke tæt på kroppen, hvilket gjorde hans krop større, og derfor blev bolden stoppet på sin vej mod mål. Derfor dømte dommeren straffespark«, skriver Uefa på deres hjemmeside.
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
10.45/17.45
Badminton: All England
16.05
Skiskydning: VM - sprint (k)
23.00
Tennis: WTA Indian Wells (k)
2.00
Basketball: Houston-Philadelphia
TV3 Sport
19.00
Fodbold: Hobro-FC Midtjylland
21.45
Tennis: ATP Indian Wells (m)
TV3 Max
20.30
Fodbold: Werder Bremen-Schalke
1.05
Ishockey: Washington-New Jersey
Eurosport 1
10.15/13.15
Alpint: World Cup, storsla. (k)
16.00
Skiskydning: VM - sprint (k)
19.15
Skihop: World Cup, kvalifikation
20.30
Snooker: Players Championship
Golf.
På en delt 22.-plads er Jeff Winther blot 4 slag efter den førende trio halvvejs gennem European Tour-turneringen Qatar Masters. Thomas Bjørn kom liga akkurat inden for cutgrænsen, men er med 1 slag under par blot 7 slag efter franske Mike Lorenzo-Vera samt sydafrikanerne Justin Harding og George Coetzee, der deler føringen. Joachim B. Hansen havnede 2 slag uden for finalefeltet, Søren Kjeldsen brugte 3 slag for meget og Mikkel Mathiesen, der havde kvalificeret sig gennem en amatørturnering, blev nummer 140 af de 142, der gennemførte.
Fodbold.
67-årige Claudio Ranieri er ansat som træner for resten af sæsonen i AS Roma, der torsdag fyrede Eusebio Di Francesco som konsekvens af det samlede nederlag i Champions League-ottendedelsfinalen mod FC Porto. Inden ansættelsen af Ranieri, der blandt andet var i Roma 2009-2011 og gjorde Leicester til engelsk mester i 2017, skilte klubben sig også af med sportsdirektøren Ramon Rodriguez Verdejo med tilnavnet Monchi, der havde været i Roma siden 2017 efter 17 år som sportsdirektør i spanske Sevilla.
Fodbold.
FC Nordsjællands bagkæde vil formentlig bestå af Serena Williams, Dronning Margrethe og Janica Kostelic, når klubben søndag tager imod FC København. I hvert fald hvis man ser på trøjerne. For at markere kvindernes internationale kampdag har spillerne nemlig skiftet deres eget navn ud med navnet på en af deres kvindelige rollemodeller. »Alle i landet respekterer hende. Når jeg tænker på Danmark, tænker jeg på hende. Jeg er selv anfører og skal lede og samle en gruppe med forskellige baggrunde og holdninger mod et fælles mål«, lyder Victor Nelssons begrundelse for valget af Dronning Margrethe. Se, hvem spillerne ellers har valgt som rollemodeller
her
.
Fodbold.
Jose Mourinho må stå i en uvant situation. Han anser sig selv for at være ’The Special One’, men uden de store forstærkninger er det lykkes for en forholdsvis uerfaren træner fra Norge at få Manchester United til at sprudle og vinde kampe, hvilket han selv havde svært ved. Han har dog masser af ros til overs for sin afløser. I et interview med RT blev han bedt om at nævne ugens ’Special One’: »Ajax og Manchester Uniteds resultater var fænomenale, og hvis ansvaret for de dårlige dage ligger hos trænerne, så ligger ansvaret for de gode dage også hos dem. Så for mig er det Ten Hag fra Ajax og Solskjær fra Manchester United. Fantastiske resultater, så ros til dem«.
Fodbold.
Vejle fyrede tidligere på ugen klubbens træner Adolfo Sormani, efter at klubben kun har fået 19 point i 24 kampe. Den tidligere træner skriver i et åbent brev på klubbens hjemmeside, at han er ked af, at han ikke var i stand til at opnå de ønskede resultater, trods holdet spillede alle kampe med en fantastisk intensitet og organisation. »Jeg er klar over, at det i fodbold til tider desværre ikke kan være nok, og jeg forlader klubben med håbet om, at en ændring kan gøre det muligt at levere de nødvendige resultater«, skriver Sormani.
Motorsport.
Jan Magnussen og Ronnie Bremer har sammen startet et nyt motorsportsprojekt under navnet MB Racing. Holdet vil allerede i år begynde at køre ræs og har deltagelse i Le Mans som ambition. De skriver i en pressemeddelelse, at de ud over ambitionerne på banen vil rådgive og udvikle nye kørere. Og ikke kun i traditionel forstand – de vil desuden involvere sig i den voksende e-sport, skriver de.
Fodbold.
For anden runde i træk står Arsenal med muren mod ryggen i Europa League. I 1/16-finalerne tabte de første kamp mod BATE Borisov, men kom tilbage på hjemmebane. Og samme trick skal de hive frem i 1/8-finalerne for at gå videre, da holdet torsdag tabte 3-1 til Rennes. Holdets målmand Petr Cech er dog fortsat optimistisk: »Vi kan vinde hjemme. Vi skabte chancer, så vi er nødt til at være positive. Vi har gjort det før, hvor vi har været nede med 0-2 og har skullet håndtere modgangen«, siger Cech ifølge Bold.dk.
Fodbold.
En parisisk taxachauffør stak onsdag en Manchester United-fan i brystet med en kniv efter englændernes 3-1 sejr på udebane. Offeret og tre venner ville efterfølgende ud at fejre sejren, men havnede i en taxa med en taxachauffør, der ikke var lige så glad for resultatet som dem. Han kørte ind til siden for at sætte gruppen af, inden han ifølge Sky Sports trak en kniv frem og truede en fra gruppen. »Ofret forsøgte at blande sig for at beskytte hende, men så vendte chaufføren kniven sig mod ham og stak manden i brystet«, skriver Sky Sports. Offeret er uden for livsfare.
Lasse Danielsen
fortsæt med at læse
