Title: Vil_flytte_to_filminstitutioner_DF_vil_ruske_op_i
Date: 2018-08-16
Article Type: Kultur
Author: De danske filmmagere er for københavnerindspiste og beskæftiger sig for lidt med livet, som det leves uden for hovedstaden.

Det mener Dansk Folkeparti, der går ind til de politiske forhandlinger om en ny filmaftale med et krav om, at Den Danske Filmskole og Det Danske Filminstitut (DFI) flyttes fra København til provinsen.
Det skriver avisen Danmark
.
»Vi vil have en bedre geografisk balance, og vi vil have flere film, der appellerer til et bredt publikum, siger kulturordfører Alex Ahrendtsen (DF) til avisen Danmark.
»Det ligger fint i tråd med regeringens politik, man har bare ikke været så god til at flytte ud på kulturområdet, fordi man er bange for at lægge sig ud med kultureliten. Det er et krav fra os, som bliver svært at afvise, siger Alex Ahrendtsen.
En undersøgelse fra DFI viser, at op til 87 procent af danske filmarbejdere bor i hovedstadsområdet, og at 63 procent af deres forældre bor i hovedstaden eller på Sjælland.
»Danske film bliver lavet i snævre kredse i hovedstadsområdet, som let bliver indspist, så jeg foreslår, at skolen lægges i Odense og instituttet i Svendborg, siger Alex Ahrendtsen.
Hverken K eller V vil afvise nogle dele af Dansk Folkepartis filmudspil. Venstres kulturordfører Bertel Haarder understreger dog, at det vigtigste er, at kvaliteten i dansk film styrkes.
»Så hvis en udflytning vil svække kvaliteten, vil jeg tillade mig at se det som et argument imod, siger han til avisen Danmark.
Socialdemokratiets ordfører Mogens Jensen understreger, at S ikke har tænkt sig at nedlægge veto mod DF's forslag:
»Men jeg har svært ved at se klogskaben i det, siger han til avisen Danmark.
Både DFI's bestyrelsesformand og Den Danske Filmskoles rektor advarer om konsekvenserne.
»Jeg vil gerne sætte spørgsmålstegn ved, om det vil styrke dansk film, siger Anders Kronborg, der er formand for DFI.
»Den helt altafgørende negative konsekvens vil være, at vi får meget vanskeligt ved at tiltrække de rigtige undervisere. En stor del af dem, vi har i dag, er deltidsansatte, fordi de også arbejder andre steder i filmbranchen med at lave film.
»Og selv om vi er et attraktivt sted at arbejde, betyder afstande rigtig meget, når man er deltidsansat. Den konsekvens skal man deale med, siger Vinca Wiedemann, der er rektor på filmskolen, til avisen Danmark.
Kulturminister Mette Bock (LA) vil ikke kommentere forslaget fra DF. Hun oplyser, at forhandlingerne går i gang i oktober.
ritzau
fortsæt med at læse
Ny medieaftale indgået i nat:
Regeringen og Dansk Folkeparti laver markant om på støtten til danske medier
Læs hele teksten for medieaftalen 2019-2023 her
Sælg det hele, sagde Ingmar Bergman:
Filmmandens paradis blev reddet i sidste øjeblik
