Title: Vil_teste_børn_Delaftale_pa_ghettoomradet_indfører_sprogprøver_i_0._klasse
Date: 2018-05-09
Article Type: Politik
Author: Der er flertal for at indføre sprogprøver i 0. klasse, øge støtten til styrkelse af elevernes sprog på udvalgte skoler samt øgede sanktioner overfor institutioner med dårlige resultater.

Sprogprøverne indføres på grundskoler med mere end 30 procent børn, der bor i et ghettoområde. Det fremgår af en aftale, som regeringen samt støttepartiet Dansk Folkeparti og Socialdemokratiet har indgået onsdag.
Det er en delaftale i regeringens opgør med parallelsamfund, hvor alle danske ghettoer skal være forsvundet inden 2030.
»Den skal hjælpe børn, der vokser op i udsatte boligområder, så vi sikrer, at når de starter i 1. klasse, så har de et funktionelt dansk«.
»Hvis der bliver for højt et fravær, kommer det til at have en konsekvens for forældrene«, siger undervisningsminister Merete Riisager (LA).
Konkret skal der være tre sprogprøver i løbet af 0. klasse, som skal sikre, at alle børn 'kan indgå i det sociale og faglige fællesskab', når de begynder i 1. klasse.
Desuden skal der være en fjerde mulig prøve før skolestart i 1. klasse. Dumpes den må eleven gå om. I helt særlige tilfælde må skolelederen vurdere børn, der ligger på grænsen.
Regeringen spillede selv ud med at ville sprogteste børn fra udsatte boligområder og placere ikkevestlige børn i vuggestuer og børnehaver, så de lærer bedre dansk.
Ifølge tal fra regeringen har hvert tiende nye skolebarn ikkevestlig baggrund.
Fremover skal der derfor gribes tidligere ind overfor fravær, og det skal føre til et bortfald af børnechecken, hvis børn i folkeskolen har mere end 15 procent ulovligt fravær i et kvartal.
Der indføres desuden nye sanktionsmuligheder overfor skoler, som vedvarende leverer dårlige faglige resultater.
På folkeskoleområdet gives der mulighed for at udstede pålæg til kommunen og lukning af skoler.
Ministeriet får mulighed for at pålægge en institution for ungdomsuddannelse at stoppe med at optage elever med lav faglighed, så eleven må optages et andet sted.
På grund af folkeskoleforliget vil sprogprøverne først være obligatoriske fra skoleåret 2019/20.
ritzau
fortsæt med at læse
Ændrede kriterier udvider ghettolisten med otte nye boligområder
SF siger stop:
Der er ikke brug for flere tests
Se listen:
Nu har 30 boligområder et ghettostempel
