Title: Vildfarne_kugler_dræber_16_mennesker_under_protest
Date: 2019-04-13
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 16 mennesker er dræbt af vildfarne kugler under protester i Sudan torsdag og fredag. 20 andre er såret.

Det oplyser sudansk politi i en erklæring ifølge nyhedsbureauet Reuters.
Polititalsmand Hashem Ali oplyser videre, at regeringsbygninger samt private ejendomme desuden er blevet angrebet.
Fredag var flere hundredtusind demonstranter på gaden i Sudans hovedstad, Khartoum. De kræver en civil regering i det nordøstafrikanske land.
Fredag aften oplyste chefen for Sudans nyindsatte militære råd, forsvarsminister Awad Ibn Ouf, at han træder tilbage.
Årsagen er, at han ønsker at bevare sammenholdet hos de væbnede styrker.
»Det er det bedste for nationen. Dette land har et stort folk og en stor hær«, sagde Ibn Ouf på sudansk tv ifølge nyhedsbureauet dpa.
I samme ombæring oplyste Awad Ibn Ouf, at hans efterfølger bliver Abdel-Fattah Burhan, som er generalløjtnant med en ledende stilling i landets væbnede styrker.
Det er uklart, om der alene er tale om en personudskiftning, eller om der også bliver lagt en ny politisk kurs fra det en dag gamle militærråd.
Det skriver nyhedsbureauet AFP.
Fra protestbevægelsen lyder det, at Ibn Oufs afgang er en »sejr for folket«.
Det militære råd overtog ledelsen i Sudan torsdag, da det afsatte landets enerådige leder gennem 30 år, Omar al-Bashir.
Det stod dog fredag klart, at den store protestbevægelse, der førte til Bashirs fald, ikke var tilfreds med udviklingen. Heller ikke selv om der blev givet løfter om et muligt civilt styre efter to år.
Protestbevægelsen forlanger en helt ny civil regering. Militærrådet har taget magten i en overgangsperiode på to år. Fra militærrådet lyder det dog, at den periode kan forkortes helt ned til blot en måned, hvis det kan klares »uden kaos«.
Efter overgangsperioden skal der afholdes valg i landet.
ritzau
fortsæt med at læse
Lederen af Sudans torsdagskup træder tilbage
Sudans nye militærråd vil ikke udlevere Omar al-Bashir
