Title: Vilde_og_uberseksuelle_kalkmalerier_pa_Fyn_er_blev
Date: 2018-08-26
Article Type: Kalkmalerierne fortæller
Author: Djævle med fugleagtige fødder, køller, pikke og sprøjte-afføring. Jo, de brun-røde sengotiske kalkmalerier i Sanderum Kirke er vilde nok.

Djævle med fugleagtige fødder, køller, pikke og sprøjte-afføring. Jo, de brun-røde sengotiske kalkmalerier i Sanderum Kirke er vilde nok. Foto: Mathias Kryger
Hvordan kan 500 år gamle kalkmalerier fremstå så avantgardistisk frigjorte fra maleriske konventioner som de løsrevne arme, der rækker ud af huller i loftet i Ørbæk Kirke? Tag med Politikens kunstanmelder til Fyn, hvor du også kan møde lortesprøjtende djævle, i dette tredje kapitel i serien om kalkmalerier i danske kirker.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Det må være de mest ejendommelige kalkmalerier i Danmark. Spredt over fortrinsvis Fyn, en smule på Langeland med små afstikkere til Sjælland har den såkaldte Træskomalers værksted dekoreret op mod 40 kirker med sine særprægede og ved første øjekast noget hedensk udseende og næsten forheksende symboler, tegn og figurer. Fra et hul i kirkehvælvet stikker en arm frem, hånden holder en kniv. En træsko har dragehoved. Ud af fandens røv flyder safter.
Træskomaleren er blevet kaldt skizofren, amatør eller kirkernes outsider-kunstner.
Spørgsmålet er imidlertid, om ikke kalkmalerierne i de danske kirker – særligt når vi når op i 14-1500-tallet som her – på en måde allerede er en form for outsiderkunst. Vi befinder os langt fra kunsthistoriens mest hyldede mestre i datidens central– og sydeuropæiske kunst-epicentre. Ikke desto mindre findes der ved eftersyn også her små æstetiske åbenbaringer – i de vilde udsmykninger på Fyn – outsidere eller ej.
Min fynske
kalkmaleri-pilgrimsrejse begynder imidlertid et andet sted. Syd for Odense, et stykke uden for ringvejen, tæt på Fynske Motorvej ligger Sanderum Kirke.
Allerede abonnent? Log ind her
