Title: Vild_politijagt_Betjent_skyder_chauffør_i_skuldere
Date: 2019-07-01
Article Type: Danmark
Author: Natten til mandag udspillede et drama sig på vejene mellem Ribe og Foldingbro i det sydvestlige Jylland.

Over 20 kilometer var en biljagt i gang, og den sluttede først, da chaufføren i flugtbilen blev ramt i skulderen af skud knap en halv time senere.
En betjent afgav skuddet.
Det oplyser Syd- og Sønderjyllands Politi i en pressemeddelelse.
Fire mænd - tre på 23 år og en 29-årig - blev anholdt og blev mandag klokken 16 fremstillet i grundlovsforhør ved Retten i Esbjerg. Her valgte en dommer at varetægtsfængsle dem i fire uger.
De er sigtet for indbrud, vold mod politiet, for at have forvoldt nærliggende fare for andres liv eller førlighed og for forsøg på legemsangreb af særlig rå, brutal eller farlig karakter, oplyser politiet.
Ved grundlovsforhøret nægtede alle mændene sig dog skyldige. To af mændene kærede ikke fængslingen, men de to andre har taget forbehold for, om de vil kære fængslingen til landsretten.
Da retsmødet blev holdt for lukkede døre, er det ikke muligt at få nærmere oplysninger om, hvad mændene har forklaret.
Dramaet begyndte, da politiet klokken 03.49 fik en anmeldelse om indbrud i en tøjbutik i Ribe.
Biljagten stod på over 20 kilometer, og fra flugtbilen - tilsyneladende en sort VW Golf - blev der kastet adskillige genstande efter politibilerne.
»I forbindelse med eftersættelsen på Kongeåvej og Koldingvej i østlig retning blev der smidt tøj, flasker og skarpe genstande efter politibilerne langs en ti kilometer lang strækning, skriver politiet i meddelelsen.
For at standse bilen spærrede politiet vejen med en patruljevogn. Da personerne i flugtbilen opdagede afspærringen, vendte køretøjet rundt og kørte mod de forfølgende politibiler.
»Det førte til, at der opstod en livstruende situation, hvorefter en polititjenestemand affyrede et skud mod flugtbilens chauffør, der blev ramt i skulderen.
»Derefter standsede køretøjet, og alle fire personer blev anholdt klokken 04.12, skriver politiet.
Chaufføren er uden for livsfare. Han blev indlagt på Kolding Sygehus for at få behandling for sine skader.
Politiet afspærrede efterfølgende stedet og ledte efter spor i området med hunde.
Indbruddet i Ribe blev begået mod butikken MR. Indehaveren af forretningen, der sælger herretøj, vurderer, at tyvene slap afsted med tøj og kontanter for 350.000 kroner.
Det siger han til JydskeVestkysten. Ved indbruddet blev der gået direkte efter tøj af mærket Hugo Boss.
Fordi politiet har skudt mod en person, er Den Uafhængige Politiklagemyndighed (DUP) blevet underrettet. Det sker, hver gang en person dør eller kommer alvorligt til skade i forbindelse med en politiaktion.
Tre af de anholdte mænd kommer fra henholdsvis Svendborg, Tranekær og Faaborg. Adressen på den sidste sigtede kender politiet ikke.
ritzau
