Title: Vildt_drama_Randers_og_Brøndby_spiller_uafgjort_ef
Date: 2019-07-21
Article Type: Sport
Author: Da Mikael Uhre scorede i det 91. minut, troede Brøndby, at de havde sikret sejren, men endnu dybere inde i overtiden udlignede Randers til 2-2 efter en kamp, der bød på lidt af det hele.

To scoringer i overtiden afrundede et begivenhedsrigt drama søndag, da Randers og Brøndby spillede 2-2 i 3F Superligaens anden spillerunde.
Marvin Egho udlignede i kampens sidste sekunder den scoring, som Mikael Uhre selv havde sat ind i overtiden for Brøndby.
Emil Riis bragte Randers tidligt foran på en kontroversiel scoring, men Dominik Kaiser udlignede dog minutter efter for Brøndby i den hæsblæsende duel.
Begge hold havde noget at revanchere fra deres seneste kampe, og det betød, at kampen startede i et hæsblæsende tempo, og tilskuerne i Randers skulle ikke vente længe på den første scoring.
Randers-angriberen Emil Riis overløb Paulus Arajuuri efter otte minutter, og alene igennem lagde han bolden i mål.
Brøndby protesterede kraftigt over scoringen, og tv-billederne viste da også tydeligt, hvordan Riis tog bolden med hånden op til scoringen.
Protesterne forstummede dog minuttet efter. Dominik Kaiser kom for anden runde i træk på tavlen, da han dukkede op i feltet og udlignede lynhurtigt for Brøndby.
Kampen forsatte i et lidt langsommere tempo, men i en jævn halvleg havde begge mandskaber flere chancer for at bringe sig i front.
Skarpheden manglede dog, så de to hold gik til pause med 1-1.
Anden halvleg var akkurat så jævn som første. Begge mandskaber spillede friskt til og satsede meget i omstillingerne.
Det betød også, at kampen endte i et fuldstændig vanvittigt scenarie til sidst.
Indskiftede Mikael Uhre bragte Brøndby foran 2-1 i overtiden, men Marvin Egho ville ikke stå tilbage for det, og i kampens sidste sekunder udlignede han tæt under mål.
Akkurat efter scoringen fløjtede dommere kampen af, og de to hold spillede derfor 2-2.
Dermed fik Randers sit første point i denne superligasæson, mens Brøndby står noteret for fire point for to kampe.
fortsæt med at læse
Ufattelig afbrænder koster AaB sejren i underholdende deler mod Sønderjyske
Hobro stjæler et point i Esbjerg efter stor fejl
Horsens ydmyger Silkeborg og giver oprykkerne en frygtelig hjemmebanestart
