Title: Vin_fra_adelens_hjemmebane_Middelfyldig,_slank_og_
Date: 2019-02-16
Article Type: Vin
Author: Nyd maden med et glas vin fra et af verdens første officielle vindistrikter.

Thomas Ilkjær
Carmignano i det nordlige Toscana vest for Firenze er i dag et lidt overset og ikke særlig kendt vindistrikt. Sådan har det ikke været altid, og da storhertug Cosimo III i 1716 udstak retningslinjer og produktionsgrænser for fire toscanske vine, var Carmignano iblandt dem og dermed et af verdens første officielle vindistrikter.
Sådan gør vi
Henrik Steen Andersen og Thomas Ilkjær anmelder på skift vine fra 6 udvalgte forhandlere. Forhandlerne skifter hver 8. uge.
Lige nu anmeldes vine fra Barrique, Coop, Theis Vine, Vinens Verden og Skjold Burne.
De prøvesmager 12 vine, vurderer deres kvalitet i forhold til prisen og vælger de 6 bedste. Alle 12 testede vine kan ses på
politiken.dk/mad
.
Området var et yndet tilflugtssted for Firenzes adel, for i bakkerne omkring Carmignano var der både lidt køligere og fyldt med vildt.
Adelens mange forbindelser til Frankrig bevirkede, at man meget tidligt plantede cabernet sauvignon og cabernet franc i området som supplement til sangiovese, og druesorterne er i dag obligatoriske.
I Le Farnetes eksemplar er der tale om 80 procent sangiovese og 20 procent cabernet sauvignon, som udelukkende lagres på ståltank og flaske. Resultatet er friskt og rankt med en syre, der sørger for en saftig grundtone. Der er også en pæn portion tannin i afslutningen, og vinen er definitivt en madvin til for eksempel kalvekød, lammefilet eller en rig lasagne, især med en ikke for sparsom krydring. Det er en ung vin, og den har godt af en del luft i en kande eller store glas. Så åbner den fint op, og den lidt tilbageholdne og rustikke attitude bliver mere frugtdomineret og imødekommende.
Toscana, Italien, Barrique Vin, 75 kr. v. 12 fl.
Middelfyldig, slank og saftig rødvin med ungdommelig, let rustik tone og præg af kirsebær og tørrede krydderurter. En del tannin i afslutningen, men den saftige frugt balancerer den.
Jumilla Silencio Monastrell 2016, Viña Elena, 14 %
Murcia, Spanien, Vinens Verden, 59 kr. v. 6 fl.
Middelfyldig, ungdommelig rødvin med saftigt og rustikt udtryk. Let sødmefuldt frugtpræg med et krydret strejf og lille bitterhed i afslutningen.
Haut Chevignac Les Rochers 2014, Les Vignerons Réunis, 12 %
Frankrig, Theis Vine, 61 kr. v. 12 fl.
Middelfyldig hvidvin med let udviklet tone og tør, stenagtig og salt afslutning. Personlig og intens vin, som savner lidt frugttæthed og længde.
Chenin Blanc 2018, Spier, 13%
Western Cape, Sydafrika, Kvickly, 6 fl. for 249 kr.
Frisk, aromatisk og middelfyldig hvidvin med ungdommeligt tuttifrutti-frugtpræg. Enkel og velbalanceret med lille sødmetouch i afslutningen. Savner lidt dybde og længde.
Valpolicella Classico Superiore Ripasso 2016, Delibori, 14%
Veneto, Italien, Irma, 2 fl. for 129 kr.
Middelfyldig, enkel rødvin med ungdommelig frugt i kirsebærgenren og letkrydret afslutning. Velbalanceret med behersket tannin og lille sødmefuldhed til sidst.
Parziale Appassimento 2015, Baroncini, 14%
Veneto, Italien, Skjold-Burne, 59,75 kr. v. 6 fl.
Middelfyldig, let sødmefuld rødvin med tørret, rosinagtigt frugtpræg. Enkel og en smule tyndbenet smag, der ikke lever op til duftens løfter om tyngde og tæthed.
Priorat Tosalet 2014, Hammeken Cellars, 15 %
Catalonien, Spanien, Irma, 2 fl. for 159 kr.
Middelfyldig, kraftfuld rødvin med tæt, mørkt frugtpræg og krydret duft. Stram, tør smag med tæthed og toner af mørke bær og lakrids. Til kraftfuld kødret.
Chianti Classico 2015, Vignavecchia, 13 %
Toscana, Italien, Barrique Vin, 129 kr. v. 12 fl.
Middelfyldig, tør og rank rødvin med toner af campari, tranebær og urter. Fin saftighed og balanceret tannin. Ung og åbner ikke op. Giv luft, og gem et par år.
Salento Primitivo Torcicoda 2015, Tormaresca, 14 %
Apulien, Italien, Vinens Verden, 1 fl. for 139 kr.
Fyldig, kraftfuld rødvin med dyb, sødmefuld frugttone. Behersket fadpræg med et strejf chokolade. Savner lidt syre og kompleksitet i det prisleje.
Maremmante Poggioargentiera 2015, Tierre S.S.A., 13,5%
Toscana, Italien, Theis Vine, 99,95 kr. v. 6 fl.
Middelfyldig, velbalanceret rødvin med toner af kirsebær, krydderurter og lidt træ. Saftig, slank stil men med et fast afsluttende tanninbid. Savner lidt dybde og kant til prisen.
Mimi Brut Rosé u. årgang, Les Vins Bréban, 11,5%
Frankrig, Skjold-Burne, 1 fl. for 99,75 kr.
Enkel, frugtdrevet rosé i tør stil med fyldige bobler. Ren og vellavet med friskt præg af røde bær og saftig afslutning. Mangler noget dybde og kompleksitet.
Barbaresco Riserva Villa Aurora 2014, Sarotto, 14,5%
Piemonte, Italien, SuperBrugsen, 1 fl. for 149 kr.
Middelfyldig rødvin med let udviklet, tørret frugtpræg og markant sødmefuld, vaniljeagtig fadtone. Pæn tæthed, men tør, træagtig afslutning med tone af kakao og lidt alkohol.
Thomas Ilkjær
fortsæt med at læse
Vintest:
Frisk elegance fra Spanien
Vintest:
Ugens bedste vin er cool og moderne og bør drikkes let afkølet
Vintest:
Her er de bedste alkoholfrie vine
