Title: Vindmøller_rammes_af_ø-planer_Lynetteholmen_kan_st
Date: 2019-01-10
Article Type: Hovedstaden
Author: En række vindmøller i Københavns Havn kan sagtens levere miljørigtig energi i mange år endnu. Men de risikerer at skulle fjernes i 2022 på grund af planerne om at bygge på en stor bolig-ø i 2035.

Søren Astrup
Journalist
I 2035 går man i gang med at bygge de planlagte boliger på Lynetteholmen, den nye ø, kommunen og staten vil bygge ude bag Trekronerfortet i indsejlingen til Københavns Havn.
Det kan ramme produktionen af vedvarende energi fra vindmøllerne ved Lynetten allerede i 2022.
Det er den slutning, By og Havns kurs over for miljøtilhængerne i Lynettens Vindkraft I/S stiller i udsigt. De ejer fire af de syv møller, der står helt ude for enden af Refshaleøen, hvor den lille møllepark leverer omkring 4.000.00o KWh om året.
Møllerne kan fungere i mange år fremover, påpeger formand Jens Anker Hansen. Med den tilføjelse, at der selvsagt vil komme reparationer på møllerne, der begyndte at forsyne københavnerne med grøn energi i midten af 1990’erne.
En af møllerne, nummer 4, er sat ud af spillet. Et hovedleje er gået i stykker. Det vil koste hen ved 450.000-500.000 kroner at få den repareret. Det er sådan set lige til at ordne, men vindmøllelauget vil ikke skyde penge i reparationen, medmindre den eksisterende lejekontrakt med By og Havn forlænges.
I dag løber aftalen om at leje pladsen til møllerne frem til 2022. Den tidshorisont gør den kostbare reparation urentabel. Men kan møllerne få lov at snurre videre i længere tid, så kan det betale sig at skifte hovedlejet og sørge for at holde de andre møller i gang, hvis deres teknik gør knuder. Sker det, så kan møllebladene snildt snurre i 15-20 år endnu, venter vindmølleformanden.
Men By og Havn vil ikke tillade en forlængelse af lejekontrakten ud over 2022 og peger i et svar til Lynetten Vindkraft på projektet med Lynetteholmen som årsag.
Den begrundelse undrer Jens Anker Hansen.
»Selvfølgelig kommer byggeriet af Lynetteholmen på tværs, men jeg kan ikke se, at det sker endnu. Der er lang tid til, inden de skal bygge boliger der i 2035. Vi kan lave meget vindenergi indtil da«.
Han har svært ved at se, hvordan møllerne kan stå i vejen for den opfyldning af havneindsejlingen, der skal ske.
»De skal have fyldt en masse op forinden. Der kan jeg ikke se, at vore møller står i vejen. De kan jo køre uden om dem med lastbilerne. For mig at se kan der kun gå mange år, inden der sker noget«.
Vindmølleformanden ser ingen grund til at få lukket for produktionen fra møller i en tid, hvor der bliver brug for en højere elproduktion:
»Jeg kan ikke se andet, end at der er god økonomi i at holde vore møller i gang. De ressourcer, vi har rejst, skal vi udnytte. Der er ingen grund til, at vi ikke kan holde møllerne i gang. Jeg synes godt nok, at det er dumt«.
Fra By og Havn lyder begrundelsen for, at man ikke vil forlænge lejemålet med, at man er i gang med at se på, hvordan Lynetteholmen skal virkeliggøres.
»Det er rigtigt, at By og Havn på nuværende tidspunkt ikke har ønsket at imødekomme et ønske om et særligt langt opsigelsesvarsel for de eksisterende vindmøller, når den nuværende uopsigelighed udløber i 2022«, meddeler udviklings- og salgsdirektør Michael Soetmann i et skriftligt svar.
Han åbner for, at møllerne kan få lov at snurre et stykke tid endnu efter 2022.
»Det betyder imidlertid ikke, at vindmøllerne skal væk på dette tidspunkt. Planerne om Lynetteholmen er først ved at tage form, og By og Havn bruger det kommende år på at afdække forskellige etableringsmetoder og undersøge hvornår anlægsarbejdet kan påbegyndes«.
»Vi vil bestræbe os på at bevare vindmøllerne. Det vil dog først i slutningen af 2019 være muligt at sige, i hvilket omfang aftalerne kan forlænges«, slutter han.
Det svar beroliger ikke formanden for Lynettens Vindkraft: »Det er et tyndt ikke-svar, at man først vil give os besked om et år. Det er lidt skidt for os«, siger Jens Anker Hansen.
»Vi kan ikke se nogen hindring for, at By og Havn kunne sige lidt mere, for eksempel at der ikke sker noget før i 2025. Det burde ikke være svært for dem. Umiddelbart burde det være rimeligt nemt at se, at renseanlægget Lynetten først skal flyttes, og at der ikke kommer til at ske noget de kommende fem-ti år. Men jeg kan selvfølgelig ikke sige, om By og Havn har andre oplysninger«.
By og Havn ejes af Københavns Kommune, der har 95 procent af aktierne. Staten har de sidste 5 procent.
Københavns Kommune har selv skudt penge i 34 vindmøller på Lolland og i Jylland i forsøget på at bidrage til et fald i CO2-udslippene.
Det burde tale for at beholde de københavnske vindmøller, finder formanden for Lynettens Vindkraft.
»Det ser mærkeligt ud, hvis man piller vore egne ned. Det harmonerer ikke så godt«.
Det er udelukkende vindmøllerne for enden af Refshaleøen, der ser ud til at måtte lade livet, når havnen fyldes op med den nye ø.
Lidt længere ude i havneløbet ligger Middelgrundens Vindmøllelaug. Her er direktør Erik Christiansen ikke bekymret for at skulle lukke og slukke, når Lynetteholmen skal gøres til virkelighed. Laugets møller ligger cirka halvanden kilometer fra det, der bliver den nye øs kyst.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Se billederne:
Her er Københavns nye ø
Københavns overborgmester om ny bydel i København:
Vi taler jo ikke om, at det skal være en ny Hongkong- eller Singapore-ø
Demokratirådgiver om Københavns nye bydel:
Frank Jensen solgte københavnerne for at købe en ø i Øresund
