Title: Vinderne_af_arets_mediekonkurrence_’Generation_Ver
Date: 2018-12-16
Article Type: Skole
Author: Otte skoleklasser har imponeret i en sådan grad, at de, af en jury bestående af journalister fra henholdsvis Ekstra-Bladet, Politiken, Jyllands-Posten og Verdens Bedste Nyheder er blevet kåret til årets vindere.

Fra Skoleafdelingen i JP/Politikens Hus, skal der lyde en stor tak til alle de elever og lærere, der har deltaget i årets Mediekonkurrence ’Generation Verdensmål’, som er skabt i samarbejde med Verdens Bedste Nyheder og støttet af Danidas Oplysningsbevilling. Vi har modtaget et hav af spændende, kreative og gennemarbejdede aviser, som vi er yderst taknemmelige for.
Juryen har igennem de seneste uger læst alle de deltagende klassers aviser, og de har været meget imponerede over både det indholdsmæssige og grafiske niveau. Dog har de 8 vinderklasser formået at skabe en avis, der i særlig grad har imponeret indenfor bedømmelseskriterier såsom originalitet, variation, opsøgende journalistik, layout og ikke mindst det samlede udtryk.
Globale undersøgelser viser, at unge i dag er mere engagerede i at ændre verden end nogensinde før. De mange imponerende og kreative aviser og hjemmesider om Generation Verdensmål er et stærkt eksempel på, at det også gælder i Danmark,” siger Thomas-Ravn Pedersen, direktør i Verdens Bedste Nyheder.
De 8 vinderklasser kan se frem til at blive hyldet til et festligt event i Pressen i JP/Politikens Hus i København d. 23. januar. Her vil de få overrakt medaljer fra chefredaktørerne fra de tre dagblade, og derudover vil Ministeren for udviklingssamarbejde, Ulla Tørnæs, holde tale. Per Vers vil stå for underholdningen og der vil afslutningsvis være lidt lækkert at spise til alle deltagere. Hver vinderklasse vil desuden modtage en mindre pengepræmie, som kan benyttes af klassen i fællesskab.
Ekstra Bladet avis 6.- 7. klasse:
Strandmølleskolen – 7.A -
Strandmøllenews
Politiken avis 6. – 7. klasse:
Endrupskolen – 7.X og 7.Y -
Målvogterne
Jyllands-Posten avis 6. – 7. klasse
Klitmøller Friskole – ”Laks” –
Klitmøller good news
Nyhedssite 6. – 7. klasse
Stensballeskolen – 7.Y –
Fokus
Ekstra Bladet avis 8. – 10. klasse:
Aarupskolen – 8.D –
I går, i dag, i morgen
Politiken avis 8. – 10. klasse
Bernadotteskolen – 9.A -
Bernatidende
Jyllands-Posten avis 8. – 10. klasse
Himmerlands Ungdomsskole - Journa10, HU A -
FREMTID
Nyhedssite 8. – 10. klasse:
Vester Skerninge Friskole – 8. Klasse -
Verdensmål2030
Vinderne er blevet kontaktet.
skole@eb.dk
