Title: Vinder_bryder_sammen_efter_vildt_bjergslag
Date: 2018-09-11
Article Type: Cykling
Author: Mogens Jacobsen

journalist
Med ansigterne pinefuldt fortrukket og på nippet til ikke at kunne drive cyklerne en meter videre, da de havde krydset målstregen, udkæmpede aktørerne i Vuelta a España et udmattelsesslag af forrygende dimensioner i den afsluttende vildt stejle fase af den 157 km lange 17. etape fra Getxo til Balcón de Bizkaia.
Styrkeprøven udviklede sig ad to sideløbende spor, efter at et gigantisk udbrud tidligt havde skilt sig ud, med det resultat at det var blandt disse ryttere, etapevinderen skulle findes, mens hovedpersonerne i det samlede klassement dystede længere bagude.
Den 31-årige canadier Michael Woods (EF Education First) stred sig efter talrige glimrende, men udbytteløse præstationer i mål til karrierens første triumf på det tågeindsvøbte bjerg efter en ultimativ kraftanstrengelse 500 m fra mål, hvor han distancerede de sidste af sine ledsagere, belgieren Dylan Teuns (BMC), spanieren David De la Cruz (Team Sky) og polakken Rafal Majka (Bora-hansgrohe).
Blandt favoritterne kostede den hidsige 7,1 km lange klatretur op til målet med sporadiske stigningsprocenter på helt op til 24 dyrt for en af løbets helt store forhåndsfavoritter, colombianeren Nairo Quintana (Movistar), samt for gårsdagens hollandske succesfigur, Steven Kruijswijk (Lotto-Jumbo).
Den unge spanier Enric Mas (Quick-Step Florrs) førte an blandt de bedst placerede sammenlagt og nåede til vejs ende som nr. 14 med et minus på 2.40 minutter med landsmanden Alejandro Valverde (Movistar) lige efter sig i samme tid.
Indehaveren af den røde førertrøje, Simon Yates (Mitchelton-Scott), red – for første gang med værdifuld støtte fra tvillingebroren Adam – stormen af og satte kun 8 sekunder til i forhold til de to spaniere, mens Quintana og Kruijswijk først fulgte 1.04 minut senere.
Valverde skærpede altså spændingen i toppen og er nu kun 25 sekunder efter Yates, og samtidig må det konstateres, at der ikke længere kan herske tvivl om, at det er ham og ikke Quintana, Movistar skal satse på i den resterende del af løbet.
Det er stadig de samme ryttere, der befinder sig i top-10, men der er sket markante rokeringer: 1. Yates, 2. Valverde 25 sekunder, 3. Mas 1.22 minut, 4. Miguel Angel López (Astana) 1.36, 5. Kruijswijk 1.48, 6. Quintana 2.11, 7. Ion Izagirre (Bahrain Merida) 4.09, 8. Rigoberto Uran (EF Education First) 4.36, 9. Thibaut Pinot (Groupama-FDJ) 5.31, 10. Tony Gallopin (AG2R) 6.05.
Det vil sige, at Yates, Valverde og Gallopin bevarede deres pladser, mens Mas, López og Izagirre rykkede frem, og Kruijswijk, Quintana og Pinot tilsvarende tilbage.
Det var en dybt bevæget Michael Woods, der bagefter stillede op til det officielle interview. Glæden over den første sejr som professionel blandede sig med helt anderledes sorgfyldte følelser, som han slet ikke kunne kontrollere.
Canadieren begyndte at fortælle om, hvordan han hele vejen op ad bjerget havde haft den tragedie i tankerne, der ramte ham og hans kone for et par måneder siden, da de mistede en søn ved fødslen, og Woods brød simpelthen grædende sammen og kunne ikke fortsætte.
Blandt udbryderne var også den belgiske fighter Thomas De Gendt (Lotto-Soudal), og selv om han mod slutningen sakkede anseligt agterud, var hans mission med deltagelsen i offensiven lykkedes. Han erobrede nemlig bjergtrøjen fra spanieren Luis Angel Maté, der har været indehaver af den siden 2. etape. Nu skiller 10 point de to i belgierens favør, og De Gendts satsning har meget klart indikeret, at han går målrettet efter den prikkede trikot.
Løbets to danske deltagere, Quick-Step Floors-holdkammeraterne Kasper Asgreen og Michael Mørkøv, var blandt de sidste i mål med et minus på omkring 25 minutter, og forhåbentlig har de kunnet spare lidt på kræfterne, for de vil begge givetvis komme på hårdt arbejde på den 186,1 km lange 18. etape fra Eija de los Caballeros til Lleida.
Her får sprinterne nemlig den næstsidste mulighed inden selve finaleetapen til Madrid for at udfolde sig, for ruten er så flad, at arrangørerne end ikke har fundet plads til en bjergspurt, hvilket automatisk kalder på danskerduoens italienske holdkaptajn, Elia Viviani.
Mogens Jacobsen
fortsæt med at læse
