Title: Vinder_af_Politikens_Mediekonkurrence_»Det_ma_være_hardt_og_stressende_at_skrive_artikler_hver_dag«
Date: 2018-05-17
Article Type: Danmark
Author: Tine Kirkensgaard Hansen

Journalist
»Vi skulle lige tage os sammen til at banke på døren«, fortæller Nanna Munch Nielsen, der er elev i 8.y på Rønne Privatskole. Hun og to skolekammerater bankede på døren hjemme hos et homoseksuelt par, de skulle interviewe til deres klasses avis.
»Det var lidt akavet i starten, for de var lidt usikre på, hvad de egentlig havde sagt ja til. Men vi snakkede om, hvilke spørgsmål, vi ville stille, og så gik det fint«, siger Nanna Munch Nielsen.
»Jeg sagde til dem, at hvis der var nogle spørgsmål, de synes var grænseoverskridende, skulle de bare sige til«.
Nanna Munch Nielsen og resten af hendes klasse har deltaget i JP/Politikens Hus’ Mediekonkurrence med Sex og Samfund og Mary Fonden som partnere og med midler fra Ole Kirks Fond.
500 klasser fra hele landet har deltaget i konkurrencen, hvor klasserne i fire uger har forvandlet klasseværelset til nyhedsredaktion. Omkring 12.000 elever har haft mulighed for at lave papiraviser i Politikens, Ekstra Bladet eller Jyllands-Postens design.
Klassen fra Rønne Privatskole har vundet i kategorien bedste Politiken avis for 8-10. klasser og var tidligt oppe torsdag morgen for at tage katamaranen fra Bornholm og nå til København til formiddag for at blive hædret med taler af ligestillingsminister Eva Kjer Hansen, chefredaktør Christian Jensen og Kronprinsesse Mary.
10. klasse fra Himmerlands Ungdomsskole vandt for bedste nyhedssite for Politiken og 7. D på Lillevang Skole i Allerød vandt kategorien bedste Politiken avis 6.-7. klasse.
Historien om det homoseksuelle par er relevant for avisen, idet mediekonkurrencens tema i år bærer titlen ’Elsk dig selv –krop og idealer’, der netop sætter fokus på at turde være sig selv og ikke føle sig presset af opstillede idealer.
Som Per Vers siger i Pressens Hus til prisoverrækkelsen torsdag: »Vi er her i dag for at elske os selv, men det går ikke særligt godt«.
Nanna Munch Nielsen spurgte i interviewet med det homoseksuelle par fra Bornholm en af de to mænd, om han nogensinde havde følt sig forkert? Det var et svært spørgsmål for hende at stille.
»For det kan jo være svært at tale om, hvis man har følt sig forkert«, siger hun.
Og netop det at tale om det svære, lægger Politikens ansvarshavende chefredaktør vægt på i sin tale til vinderne fra Bornholm:
»I har fat i nogle af de tunge temaer. Og I har ikke haft berøringsangst«, siger Christian Jensen. »Tværtimod«.
I sin tale til eleverne i JP/Politikens Hus roste Kronprinsesse Mary eleverne eleverne for at skrive om flere emner, end hun havde forestillet sig. Hun gav dem fine ord med på vejen om selve temaet 'Elsk dig selv':
»Idealer er skabt til at inspirere og ikke hindre folk i at være sig selv«.
8.y fra Rønne Privatskole havde fire uger til at lave avisen, men blev brudt op af skolens emneuge og brobygning. Eleverne fik en hel del hjemmearbejde for, så de kunne aflevere produktet før deadline.
»Jeg er hård og brutal, det ved de godt. Vi er med i en konkurrence, vi skal ikke bare aflevere et fladt produkt«, siger 8.y’s lærer Christina Hobel.
Hun gik meget op i, at eleverne skulle finde nogle alternative historier til avisen. I avisen er der blandt andet artikler om en pige, der dyrker cosplay og en kvinde, der har været udsat for kærestevold.
»Der har ikke været noget tabu for, hvad eleverne har taget op. Det kan jo være helt vildt hårdt at snakke med en, der er blevet slået af sin ekskæreste. Jeg har været rigtig stolt af at de turde snakke med dem«, siger hun.
Konrad Stærmose var med til at interviewe en den unge kvinde, der har været udsat for kærestevold.
»Det var lidt nervepirrende at ringe til hende«, siger han, inden han og klassen skal ind på Rådhuspladsen og modtage deres diplomer. Han og to andre fra klassen besøgte hende efterfølgende i hendes hjem.
»Vi var bange for at sige noget forkert, men nogle af de svære spørgsmål svarede hun selv på, uden at vi spurgte til det«, siger Konrad Stærmose.
Victor Gren Kofod har også haft fat i et tungt emne. Han arbejdede ud fra spørgsmålet ’Har du fået overtrådt dine seksuelle grænser’ og ved at lægge et spørgeskema op på Facebook, kom han i kontakt med en kvinde, der blev seksuelt misbrugt af sin bedstefar som barn. Han synes, det var spændende, men også hårdt at arbejde som journalist.
»Det må være hårdt og stressende at skrive artikler hver dag ud fra så meget data«, siger han, der har en drøm at blive bioanalytiker.
Konrad Stærmose har heller ikke en drøm om at blive journalist, men han synes, det var sjovt og lærerigt.
Nanna Munch Olesen, derimod, var glad for at prøve det af, for hun har allerede tænkt over, at hun vil arbejde som journalist.
»Jeg kan godt lide at komme ud og snakke med folk. Og sidde og fordybe mig i notater og lydoptagelser. Men det overraskede mig, hvor meget arbejde en artikel kræver. Med kontakt til kilden, billeder og opbygning af artiklen«, siger hun.
Men hun er ikke glad for at sætte kommaer. Det gør hun, når hun er færdig med at skrive.
»At sætte kryds og bolle - det er forfærdeligt!«
Tine Kirkensgaard Hansen
