Title: Vinde_fra_det_afrikanske_kontinent_giver_40_grader
Date: 2019-06-23
Article Type: Danmark
Author: I første omgang er der dog ikke udsigt til, at sidste års tørke vil gentage sig, når strømme langt fra syd skaber hedebølge i store dele af Europa. Det siger DMI.

I første omgang er der dog ikke udsigt til, at sidste års tørke vil gentage sig, når strømme langt fra syd skaber hedebølge i store dele af Europa. Det siger DMI.
Sara Krog
Journalist
Umiddelbart kan det lyde en smule besynderligt, at kold luft fra Island kan trigge en ekstrem hedebølge i store dele af Europa. Men den er god nok, siger Danmarks Meterologiske Institut (DMI).
Kulde fra nord trækker i næste uge sydpå mod kysten vest for Portugal. Det får ekstrem varm luft til at strømme mod nord fra Afrika.
Og så bliver det stegende hedt i store dele af Europa.
»Det strømningsmønster, der råder over Europa i øjeblikket, ændrer sig sådan, at vi får tilstrømning fra sydlig og sydvestlig retning op over Vesteuropa. Det vil sige, at luften stammer helt nede fra Nordafrika«, fortæller Thyge Rasmussen, vagthavende ved DMI.
De varme vinde fra det afrikanske kontinent har udsigt til at skabe ekstrem hedebølge over store dele af Europa med temperaturer op mod 40 grader i blandt andet Frankrig, Tyskland og Spanien. Det har fået den franske sundhedsminister til at bede landets hospitaler og plejehjem om at gå i øget beredskab.
I Tyskland er der mulighed for at slå varmerekorden fra 2015, som i Bayern blev målt til 40,3 grader. Ifølge den britiske avis
The Independent
har de tyske myndigheder udstedt sundhedsguides, som advarer mod at drikke alkohol under hedebølgen. Derudover er tyskerne blevet bedt om at holde ekstra godt øje med børn og ældre mennesker, skriver avisen.
Indtil videre er der ikke udsigt til, at rekordtilstandene krydser grænsen og rammer Danmark.
»Hedebølgen når tæt på Danmark, men kommer ikke helt herop. Næste uge bliver dog varm. Tirsdag har vi udsigt til 27-28 grader, det samme onsdag. Vi får et par varme dage midt i ugen, men så trækker varmen sig lidt tilbage igen«, siger Thyge Rasmussen.
Han forklarer, at der intet unormalt er i varme vinde langt fra syd.
»Det sker hvert år, at vi i perioder får vinde helt dernede fra, men luften er tilsyneladende ekstraordinær varm denne gang«.
På nuværende tidspunkt har hedebølgen udsigt til at vare en god uges tid i Central- og Vesteuropa. Det tyder altså ikke umiddelbart på, at sidste års historiske tørke kommer til at gentage sig.
»Nu er vi jo allerede halvvejs gennem juni, som ikke har lignet sidste år, hvor der var enormt tørt og varmt.
I år har det været rimelig fugtigt og med meget regn og torden. Juni i år har været helt anderledes. Den tidshorisont vi har indtil videre ser kun ti dage frem, men formentligt har vi i første omgang udsigt til en god uges tid med varmere vejr end normalt«, siger Thyge Rasmussen.
Sara Krog
fortsæt med at læse
Så er tvivlen væk:
Klimaforandringer skabte den globale hedebølge sidste sommer. Og snart kan vi forvente dem næsten hvert år
