Title: Vintest_Ugens_vinder_er_et_intenst_brud_pa_traditi
Date: 2018-12-29
Article Type: Vin
Author: Rødvin fra USA's vestkyst bryder med gamle vaner.

Thomas Ilkjær
Amerikansk vin handler i meget høj grad om Californien, der står bag cirka 85 procent af USA’s samlede vinproduktion. Men lidt længere nordpå i Washington State har der længe været en rivende udvikling, og ugens vin er et godt eksempel på den på en gang friske og intense stil, området kan frembringe.
Distriktet er Colombia Valley, og det deles faktisk med en anden fremgangsrig nabo, Oregon.
Sådan gør vi
Henrik Steen Andersen og Thomas Ilkjær
anmelder på skift vine fra 6 udvalgte forhandlere. Forhandlerne skifter hver 8. uge. Lige nu anmeldes vine fra Distinto, Erik Sørensen, Gobivin, Holte vinlager, Salling Vine, Philipson Vine.
De prøvesmager 12 vine
, vurderer deres kvalitet i forhold til prisen og vælger de 6 bedste. Alle 12 testede vine kan ses på
politiken.dk/mad
De fleste steder i Europa ville en blanding af cabernet sauvignon og syrah blive betragtet som ret aparte, men den manglende underdanighed for comme il fauter de oversøiske landes styrke, og det fungerer godt her.
Vinen er kraftfuld og intens og frugten lige på grænsen til for moden, men den holder tungen lige i munden og har struktur nok til balance og et krydder-urteagtigt strejf, der liver op. Den ene af de to gange Charles, der står bag vinhu-set, er i øvrigt Charles Smith, der var manager for Psyched Up Janis og The Raveonettes og har været en af frontfigurerne i Washington State de seneste årtier.
Washington State, USA, Holte Vinlager, 115 kr. v. 6 fl.
Fyldig og kraftfuld rødvin med mørk, fuldmoden og let sødmefuld frugttone. Krydret touch og en portion syre og tannin frisker lidt op og skaber kant. God til en chili con carne.
Haut-Médoc 2016,
Château Fonsèche, 13,5 %
Bordeaux, Frankrig, Philipson Wine, 69,95 kr. v. 12 fl.
Middelfyldig rødvin med pæn frugtkoncentration og ret markant præg af grafit og tobaksagtig tone. Fin friskhed og godt tanninbid.
Cava Brut Seleccion de la familia
uden årgang, Codorníu Raventós, 11,5 %
Catalonien, Spanien, Bilka, 2 fl. for 138 kr.
Fyldig mousserende vin med lidt grove bobler og frugttæt smag med et lille, velbalanceret sødmepræg. Enkel, men pæn intensitet i tilgængelig pleaserstil.
Grenache Les Fruits Mûrs 2015,
Domaine Les Yeuses, 14 %
Pays d’Oc, Frankrig, Holte Vinlager, 75 kr. v. 6 fl.
Middelfyldig, enkel og frugtdomineret rødvin med fuldmoden bærkarakter og krydderurteagtigt præg. Del tannin til sidst, men med proteinrig mad går det.
Pacific Potion 2017, Supernatural Wine Co., 11,5%
Hawke’s Bay, New Zealand, Distinto, 1 fl. for 75 kr.
Middelfyldig hvidvin med røget/ flintagtig tone og lidt tomatstilk. Fhv. afdæmpet med lime og strejf af våde sten i afslutningen. Mangler lidt tæthed og intensitet.
Primitivo I Quattro Conti 2017, SCA Leverano, 14%
Apulien, Italien, Erik Sørensen Vin, 75 kr. v. 6 fl.
Tæt og kraftfuld rødvin med fuldmodent, let sødmefuldt frugtpræg i blommegenren. Koncentreret og med en let mærkbar alkohol. Savner en smule struktur, men tyngde har den.
Colombard-Chardonnay Le Prickly French 2017, Producteurs Cébazan, 11,5%
Côtes de Gascogne, Frankrig, MENY, 2 fl. for 110 kr.
Enkel og frisk hvidvin i ungdommelig og let sødmefuld stil. Toner af moden pære, fersken og græs. Vellavet og balanceret uden større personlighed. Prøv til en skaldyrssalat.
Sancerre 2017,
Château de Sancerre, 13 %
Loire, Frankrig, Meny, 1 fl. for 139,95 kr.
Stålsat, frisk og appetitvækkende hvidvin med toner af lime, tomatstilk og græs. Syrerig, men velbalanceret. Til frisk gedeost eller en dampet fisk med grønt.
Etna Rosso 2016,
Tornatore, 13,5 %
Sicilien, Frankrig, Erik Sørensen Vin, 150 kr. v. 2 fl.
Bærdomineret og lidt tilbageholdende rødvin med frisk ribsagtig frugtkarakter. Lidt peber og jern supplerer i smagen. En vis elegance, men savner intensitet.
La Grola 2014, Allegrini, 13,5%
Veneto, Italien, Philipson Wine, 149,95 kr. v. 12 fl.
Intensiv og tæt rødvin med markant solbærtone i fuldmoden, slikket stil. Pæn friskhed med mynteagtigt præg i smagen. Meget velbalanceret, men savner lidt kant og personlighed.
Antu Grenache-Syrah-Carignan 2015, Montgras, 14,5%
Colchagua, Chile, Bilka, 2 fl. for 159 kr.
Fyldig og kraftfuld rødvin med fuldmoden, solbæragtig bærtone og et let myntepræg. Enkel i stilen med god tæthed og let sødme, men nogen stramhed i afslutningen.
Languedoc-Roussillon, Frankrig, Distinto, 1 fl. for 149 kr.
Kraftfuld hvidvin med toner af moden, næsten eksotisk stenfrugt, anis og et strejf popcorn. Næsten cremet i smagen og mangler lidt balance, men personlig med god intensitet.
Thomas Ilkjær
fortsæt med at læse
Topkarakter til 75 kroners vin:
Her er de bedste vine til julemiddagen
Ugens vintest:
Lille flaske fra Østrig er det bedste køb
Vintest:
Glimrende syditaliener til halvkraftige retter
