Title: Vintest_Grøntsagsvin_fra_Østrig_redder_ugen
Date: 2019-02-23
Article Type: Vin
Author: Østrigs signaturdrue giver vin, der er perfekte til retter med et grønt præg.

Henrik Steen Andersen
Grüner veltliner er Østrigs signaturdrue: Den er mest unik og mest dyrket. Den fremhæves med rette som den ideelle grøntsagsvin, især hvis der er et grønt, frisk og urtet præg over retten. Det falder ligefor at sammenligne druen med riesling – ikke mindst fordi mange gode producenter i Østrig laver vin af begge druer.
Sådan gør vi
Henrik Steen Andersen og Thomas Ilkjær anmelder på skift vine fra 6 udvalgte forhandlere. Forhandlerne skifter hver 8. uge.
Lige nu anmeldes vine fra Barrique, Coop, Theis Vine, Vinens Verden og Skjold Burne.
De prøvesmager 12 vine, vurderer deres kvalitet i forhold til prisen og vælger de 6 bedste. Alle 12 testede vine kan ses på
Politiken.dk/mad
Der skal ikke herske tvivl om, at riesling er en mere ædel drue, som kan lave verdensklassevin de rigtige steder. Men grüner kommer tit tæt på i kvalitet, når man smager vinene lige over for hinanden.
Begge har god syre, er køligt friske, potentielt mineralske og ranke i strukturen. Aromatisk er de forskellige, men det er da sket, at man har taget fejl i blindsmagning. De kraftigste grüner er lidt federe i stilen, uden at de mister friskheden.
Ugens vin kommer skråningerne nær byen Krems, som ligger ud mod Donau. Man kan sagtens gemme den et par år – men hvorfor egentlig?
Kremstal, Østrig, Barrique Vin, 140 kr. v. 6 stk.
Saftig hvidvin. Diskret røget og aromatisk duft. Meget saftig smag – fin kølig friskhed med mundrensende syre. Strålende til grøntsagsretter med kål eller (blad)selleri. Kan gemmes et par år.
Cabernet sauvignon 2017, Copper Lane, 15 %
Stellenbosch, Sydafrika, Skjold Burne, 1 fl. for 75 kr.
Kraftig vin. Mørke bær med eukalyptus og lidt brændt gummi. Kraftig smag, som bevarer en vis struktur og kølighed. Brutal, men ikke værst til en grillet bøf.
Cabernet sauvignon 2017, La Villette, 13,5 %
Vin de France, Frankrig, Barrique Vin, 75 kr. v. 6 stk.
Ret varm rødvin. Let ristede mørke bærtoner i næsen med lidt vanilje og sødme. Middelkraftig smag med rimelig struktur og lidt tannin til at stive af.
Cabernet sauvignon 2015, Les Jamelles, 13%
Pays d’Oc, Frankrig, Theis Vine, 75 kr. v. 6 stk.
Enkel rødvin. Ret simpel og frugtig næse med ret mørke bær. Også enkel i smagen – har lidt tannin, slank, men ikke meget struktur. En cabernet på det jævne.
Bobal-Cabernet sauvignon 2017, Bod. Sierra Norte, 13,5%
Utiel-Rquena, Spanien, Vinens Verden, 1 fl. for 69 kr.
Let ristet rødvin. Lidt kaffe og chokolade i næsen – savner frugt. Let smag, som også savner frugt – ender til den tørre og udtørrende side.
Pinot noir 2017, Escorihuela, 13%
Mendoza, Argentina, Irma, 65 kr. v. 2 stk.
Lys rødvin. Lyse, brændte bær med en klart jammy og sødlig tone i næsen. Også sødme i smagen – sammen en ubalanceret syre ender det med at være en kedelig oplevelse.
Paternina 2011, Gran Reserva, 13%
Rioja, Spanien, Kvickly, 1 fl. for 69 kr.
Træt rødvin. Underlig ulden duft med en del brændt fad – men ingen frugt. Udtørret smag – igen uden frugt og saft. Udpint – på papiret billig – men elendig! To flasker smagt.
Côtes du Rhône 2016, Les Abeilles, Colombo, 13,5 %
Rhône, Frankrig, Vinens Verden, 1 fl. for 99 kr.
Mørk og krydret rødvin. Frugtmættet smag af mørke bær. Blød stil i god balance. Frisk og cool, selv om den er fra det varme Sydrhône. Drikkeklar.
Sauvignon blanc 2017, Little Darling, 13,5 %
Marlborough, New Zealand, Theis Vine, 1 fl. for 130 kr.
Aromatisk hvidvin. Stikkelsbærkompot og solbærblade i næsen. Saftig og frisk smag med pæn syre. En vis fylde gør den egnet til lidt fyldigere fiskeretter.
Vacqueyras 2015, Brotté, 14 %
Rhône, Frankrig, Skjold Burne, 1 fl. for 130 kr.
Krydret og varm rødvin. Let brændte bærtoner og lidt krydderi i næsen. Ret intens smag med en del tannin. Lidt tør stil, men har frugt. Tydeligt et varmt år.
Unanime 2015, Mascota, 14%
Mendoza, Argentina, Kvickly, 1 fl. for 89 kr.
Kraftig rødvin. Mørke bær med kakao og mynte i næsen. Ganske meget tannin og ret stor fylde. Typisk, lidt voldsom, oversøisk cabernet-blanding. Kræver kraftig kost.
Barberesco 2013, Curra Riserva, Sarotto, 14,5%
Piemonte, Italien, Irma, 1 fl. for 99 kr.
Tanninrig rødvin. Relativt lyse bær i næsen – med et lidt forstyrrende sødligt element (fad?). Også sødlige undertoner i smagen, men dog er domineret af en raspende tannin. Rimelig, men ikke helt i balance.
Henrik Steen Andersen
fortsæt med at læse
Ugens vintest:
Luftig rhônevin har et hint af rustent jern
Vintest:
Frisk elegance fra Spanien
Vintest:
Ugens bedste vin er cool og moderne og bør drikkes let afkølet
