Title: Vintest_Frisk_elegance_fra_Spanien
Date: 2019-02-02
Article Type: Vin
Author: Ugens bedste køb er en elegant vin fra Aragonien.

Thomas Ilkjær
Aragonien i det nordøstlige Spanien er ikke en af landets mest kendte vinregioner og da slet ikke distriktet Calatayud i den sydvestlige del ikke langt fra berømte Rioja og Ribera del Duero. I modsætning til disse to er det ikke tempranillo, der er mest i fokus her, men garnacha, altså grenache på spansk.
Det er en druesort, der ofte forbindes med ret så kraftfulde og strukturerede vine, men det skyldes som regel, at garnacha/grenache ofte indgår i blandinger med andre druesorter, netop fordi sorten i sig selv ikke har voldsom meget farve eller tannin.
Når den som i eksemplaret her fra Bodegas San Alejandro får lov at stå alene og laves uden fadlagring, bliver resultatet ganske elegant og raffineret med mindre fokus på kraft og fylde.
Sådan gør vi:
Henrik Steen Andersen og Thomas Ilkjær
anmelder på skift vine fra 6 udvalgte forhandlere. Forhandlerne skifter hver 8. uge. Lige nu anmeldes vine fra Coop, Theis Vine, Vinens Verden, Barrique Vine og Skjold Burne .
De prøvesmager 12 vine
, vurderer deres kvalitet i forhold til prisen og vælger de 6 bedste. Alle 12 testede vine kan ses på
Politiken.dk/mad
.
Nuvel, garnachas evne til at akkumulerer sukker og dermed give relativt alkoholrige vine fornægter sig ikke, men de 14,5 procent er ganske godt balanceret, og vinens ungdommelige frugtpræg bidrager med en saftig grundtone, som sammen med den let parfumerede duft bibringer en fin friskhed.
Det er ikke en superkompleks og dyb vin, men i dens prisleje er der mere personlighed og kant end gennemsnitligt. Prøv den for eksempel til en krydret lammebov eller svineskank med rodfrugter.Testvinder
Aragonien, Spanien, Theis Vine, 69,95 kr. v. 12 fl.
Middelfyldig frugtdrevet rødvin med fuldmoden bærtone, krydret præg og floralt, svagt parfumeret strejf. Både tæt og saftig og med tilpas tannin i afslutningen.
Côtes du Rhône 2017, Château des Coccinellesm 14%
Rhône, Frankrig, SuperBrugsen, 1 fl. for 69 kr.
Middelfyldig ungdommelig rødvin med god intensitet. En smule hvalpet i stilen, men ret charmerende med saftig og krydret smag. Giv den godt med luft.
Côtes du Rhône 2017, Domaine La Guintrandy, 14%
Rhône, Frankrig, Barrique Vin, 70 kr. v. 12 fl.
Middelfyldig, ungdommelig rødvin med let animalsk og rustik tone. Krydret strejf med lidt lakrids og fint saftigt præg med lille bittertone.
Saint-Peyre Cabernet Sauvignon 2016, Les Costières de Pomerols, 13,5%
Côtes de Thau, Frankrig, Vinens Verden, 1 fl. for 69 kr.
Enkel, ganske kraftfuld rødvin med tæt, mørkt bærpræg og let ristet undertone. Godt tanninbid i afslutningen. Alkoholen skinner lidt igennem. Løfter ikke rigtigt.
Aglianico Rinforzarto 2016, Giordano, 14%
Apulien, Italien, Irma, 2 fl. for 99,50 kr.
Kraftfuld, enkel rødvin med mørk, let tørret bærkarakter. Pæn balance med et skud tannin i afslutningen. Let syntetisk, sødmefuld tone forstyrrer lidt i eftersmagen.
Cabernet Sauvignon 2018, Viña Tarapacá, 13,5%
Valle Central, Chile, Skjold-Burne, 50 kr. v. 6 fl.
Ung, enkel og frugtdrevet rødvin med let sødmefuld, blød smag. Lidt rustik duft og har godt af luft. En smule saftagtig i stilen med solbær/ brombær-toner. Savner struktur.
Cabernet Botrosecco 2015, Le Mortelle, 13,5%
Maremma Toscana, Italien, Vinens Verden, 1 fl. for 129 kr.
Middelfyldig, kraftfuld rødvin med mørk, men frisk og saftigt bærpræg og toner af krydderurter og grafit. Markant tannin kræver kraft og protein på tallerkenen.
Roero Arneis 2017, Malvira’, 13,5%
Piemonte, Italien, Theis Vine, 139,95 kr. v. 6 fl.
Middelfyldig, velbalanceret og læskende hvidvin med frugtige og mere krydrede toner. Frisk smag med et strejf af anis. God til lettere grøntsagsbaserede retter.
Barbera d’Alba Superiore Scassa 2015, Bruna Grimaldi, 14,5%
Piemonte, Italien, Barrique Vin, 115 kr. v. 12 fl.
Frugtdrevet, saftig rødvin i ligefrem, enkel stil. Tæt bærfrugt og behersket fadpræg i duften. Harmonisk og balanceret uden det sidste ekstra pift.
Paso Robles Cabernet Sauvignon 2016, J. Lohr, 13,5%
Californien, USA, Irma, 1 fl. for 99 kr.
Fyldig og kraftfuld vin med fuldmoden, mørk bærtone og markant sødligt og let ristet fadpræg. En del tannin giver lidt struktur men savner kompleksitet og mere kant.
Cabernet Sauvignon Signos de Origen 2016, Emiliana, 14%
Valle del Maipo, Chile, Kvickly, 1 fl. for 99 kr.
Kraftfuld rødvin i frugtdrevet stil med præg af mynte, solbær og lidt tobak. Balanceret med vis friskhed i frugten og fin tæthed men savner noget personlighed.
Cigales Crianza Viña Rufina 2014, Santa Rufina, 14%
Castilla y León, Spanien, Skjold-Burne, 1 fl. for 99,75 kr.
Intens vin med tæt, let sødmefuld smag med fuldmodent frugtpræg og markant tone af vanilje og kokos. God koncentration, men savner lidt syre og kompleksitet i det prisleje.
Thomas Ilkjær
fortsæt med at læse
Vintest:
Her er de bedste alkoholfrie vine
Vintest:
Giv Piemontes dolcettodrue en chance
Denne uges testvinder:
Rund og saftig hvidvin til muslinger
