Title: Virksomhederne_er_klar_til_besøg,_men_folkeskolern
Date: 2019-08-19
Article Type: Uddannelse
Author: Projektet Åben Virksomhed skal give skoleelever indblik i, hvad teorien fra timerne kan bruges til i virkeligheden. Men mange virksomheder står klar til at modtage elever, uden at en eneste klasse dukker op.

Renna Agger
Journalist
Lisa Seidelin
Journalist
Hvordan bliver affald smeltet og genbrugt på plastikfabrikker? Hvorfor fungerer elinstallationerne på skolen? Og hvordan koder man egentlig en mikrocomputer?
Det er blandt de ting, folkeskoleelever i langt de fleste af landets kommuner siden forrige skoleår har kunnet få svar på, hvis deres klasse har tilmeldt sig projektet Åben Virksomhed.
Det er et projekt, der med virksomhedsbesøg som et centralt element skal gøre elever i stand til at omsætte viden fra klasseværelset til virkeligheden og dermed få blik for uddannelser i mange retninger.
Problemet er bare, at skolerne ikke benytter sig af tilbuddet.
Politiken har lavet en rundspørge blandt de 256 virksomheder i 96 kommuner, der er en del af projektet. 93 har meldt tilbage på forespørgslen, og resultatet taler for sig selv.
58 af virksomhederne har ikke fået én eneste henvendelse fra skoler. 17 har fået 1 eller 2 henvendelser, og 3 har fået mere end 3 henvendelser. 11 har ikke oplyst resultatet i tilbagemeldingen.
Fakta
Sådan gjorde vi
Vi har foretaget
en rundspørge blandt de 256 virksomheder, der har tilbud hos Åben Virksomhed. Heraf har 93 svaret på henvendelsen.
Det er skolerne, der skal henvende sig til virksomhederne for at sætte gang i et forløb. På mail skriver en virksomhed, at det er ærgerligt, at de ingen henvendelser har fået, da de har forberedt sig og lavet et program for eleverne, der aldrig kom.
Formand for Skolelederforeningen Claus Hjortdal mener, at det kan skyldes tidspres.
»Vi har travlt i skolen. Vi skal lære eleverne mange ting, og vi har ikke tid til at sidde og ringe rundt til virksomheder. Det hele falder på tiden til at skabe kontakten,« siger han.
Han mener ellers, at initiativet vil være godt for elevernes forståelse af det faglige indhold i skolen.
Spørger man Hanne Sundin, der er projektchef for Åben Virksomhed i Dansk Arbejdsgiverforening, er det netop det, der er kernen i projektet.
»Det handler om at skabe en forståelse for, at det, man lærer i folkeskolen, faktisk kan bruges ude i virksomhederne. Man lærer det, man gør, fordi det har en anvendelighed,« siger hun.
Ifølge Claus Hjortdal har vi en »bogligt rettet skole, hvor hele vores eksamensform er rettet mod en akademisk tænkning. Der er alt for meget fokus på at bestå i stedet for at forstå og opleve«.
Virksomhedsbesøgene skal give indblik i, hvad man laver på erhvervsuddannelser og Stem-uddannelser, som er uddannelser med tekniske og digitale fag i fokus. Begge typer uddannelser skriger på studerende, og politikerne har længe haft fokus på at få flere unge til at vælge den vej.
Ifølge Claus Hjortdal er det netop det, Åben Virksomhed kan.
»Det kan få elever til at forstå. Og inspirere til nogle tankegange, der er anderledes end det, de har læst«, siger han.
Blandt tilbuddene i Åben Virksomhed kan man blandt andet følge forløb hos elektrikere, virksomheder, der producerer stål, og hos supermarkedskæderne Føtex og Bilka.
Nord for Aarhus ligger virksomheden Lystrup Rustfri Stål, som har tilmeldt sig Åben Virksomhed i et håb om at udvide unges horisont for produktionsvirksomheder.
»De skal have en fornemmelse af en god, gedigen gammeldags smedefabrik«, fortæller lederen af virksomheden, Mette Birk.
Her er de ærgerlige over, at ingen folkeskoleklasser har meldt sig til et forløb hos dem.
I 2014 blev der vedtaget en ny erhvervsskolereform, der skulle få flere til at vælge en erhvervsuddannelse. Men antallet af elever er alligevel faldet markant siden. Også Stem-uddannelser mangler studerende. Selv om der har været flere optagne på it-, ingeniør- og naturvidenskabelige uddannelser de seneste år, vil der ifølge Engineer the Future være massiv mangel på højtuddannet teknologisk arbejdskraft i 2025.
Finansdirektør i lægemiddelvirksomheden Leo Pharma Anders Kronborg kender problemet.
»Det er en langsigtet indsats. Der er mangel på naturvidenskabelige kandidater. Det er mest derfor, at vi er gået ind i Åben Virksomhed-projektet,« fortæller han.
Og det taler også ind i kernen af, hvad Åben Virksomhed skal kunne. Det fortæller projektchef Hanne Sundin: »Det skal give børn lyst at vælge de her uddannelser. Vi skal ikke stille os op og fortælle dem, hvad der er det rigtige valg«.
En anden udfordring ved virksomhedsforløbene er, at der skal være noget væsentligt indhold for de elever, der besøger virksomhederne. Her peger Claus Hjortdal på, at »det ikke bare skal være et sodavandsbesøg på en virksomhed, der lige var i nærheden.«
Og det, siger han, lægger også et pres på skolerne.
»De skal kunne sætte samarbejdet ind i en faglig sammenhæng«.
Anders Kronborg fra Leo Pharma fortæller, at de elever, der havde virksomhedsforløb i deres firma, var meget velforberedte.
»De vidste, hvad de skulle spørge om, og hvad de skulle, når de kom tilbage til skolen igen. Hvis man bare tager ud, kigger og tager hjem igen, får man ikke ret meget ud af det«.
Projektchef Hanne Sundin er ikke bekymret.
»Det er et godt resultat. Selvfølgelig vil vi gerne have, at endnu flere kommer i gang. Men planlægningshorisonterne er forskellige. I en virksomhed planlægger man mere kortsigtet end i skolerne. Det hele skal lige gå op«.
------------------
Rettelse: I en tidligere version stod der, at rundspørgen havde ført til 89 svar.
Lisa Seidelin
fortsæt med at læse
Branchen »skriger« på datamatikere, men Københavns Erhvervsakademi må ikke optage flere på studiet
