Title: VM's_to_store_tendenser_lever_videre_Endnu_et_flot_dødbold-mal_gav_europæisk_jubel
Date: 2018-06-17
Article Type: Sport
Author: Søren Lissner

Journalist
4 år er lang tid i fodboldverdenen. Tilbage i 2014 var Costa Rica den helt store overraskelse ved VM i Brasilien, hvor den lille fodboldnation ikke tabte en kamp, før de senere sølvvindere fra Holland vandt efter straffesparkskonkurrence.
Den, hvor landstræner Louis Van Gaal kort inden skiftede målmand Jasper Cillesen ud, og erstattede ham med den senere helt Tim Krul.
Her 4 år senere bar Costa Ricas første VM-kamp i Rusland præg af, at der netop var gået en vis periode siden den store bedrift.
Costa Rica kom ikke med noget nyt mod Serbien, men efterlod i stedet et indtryk af, at man ikke har fået skabt gode nok spillere i den mellemliggende periode, der kunne give holdet et friskt pust.
Det blev mest udtalt, da den tidligere FCK-spiller Cristian Bolanos blev sendt på banen som første offensive indskiftning i anden halvleg, da Costa Rica skulle forsøge at hente serbernes 1-0-føring.
En Bolanos, der til hverdag spiller hjemme i Costa Rica og er blevet 34 år gammel.
Bolanos formåede ligesom sine holdkammerater ikke at ændre udfaldet af en kamp, der i for store perioder kørte i tomgang. Måske fordi begge hold inden første fløjt var fuldt bevidste om, at et nederlag ville være kritisk på grund af, at VM-favoritterne i Brasilien med al sandsynlighed snupper førstepladsen i gruppen.
Serbien lignede som set før mere en flok individualister, der tænkte over at pleje deres eget renomme end en sammentømret gruppe. Spillet foregik ofte for langsomt, med for mange berøringer og uden skarphed hos særligt angriber Aleksandar Mitrovic, der blandt brændte en friløber.
Derfor blev det serbernes held, at der kun skal en spiller med en god fod til at afgøre tætte fodboldkampe. Den mand var Aleksandar Kolarov, der med sine karakteristiske kraftfulde stil kanonerede et frispark i kassen med en halv time tilbage af kampen.
Høj klasse af den serbiske anfører, som nu spiller for Roma i Italien.
Netop høj klasse skulle der også til i VM-søndagens første kamp for at passere Keylor Navas i Costa Ricas mål. I modsætning til mange af sine landsmænd leverede Real Madrid-målmanden nemlig på samme niveau mod Serbien, som han formåede ved VM-slutrunden for 4 år siden.
Igen og igen kastede den 31-årige målmand sig ud i feltet, de serbiske angriberes ben eller rundt på sin målstreg.
Men selv om de mange redninger var imponerende at følge som neutral iagttager, løste de ikke Costa Ricas helt store problem i landets første VM-kamp i 2018.
Nemlig at få scoret nogle mål. Derfor endte endnu en dødbold med at afgøre et VM-opgør i Rusland. Ligesom et europæisk landshold gik fra banen med point for 7. gang ud af 7 mulige forsøg.
Politikens stjernebarometer
Søren Lissner
fortsæt med at læse
Optakt:
Verdensmestrene åbner mod mexicanere med flot statistik
VM-quiz:
Har du styr på de brasilianske boldgenier og tyske triumfer?
Optakt:
Costa Rica er afhængig af målmandsstjerne med gode VM-minder
