Title: VM-døgnet_Portugals_malmand_skifter_til_Premier_League-oprykker
Date: 2018-06-18
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

Journalist
Portugal:
Hver sjette VM-spiller optræder til dagligt i en engelsk klub, og næste sæson er der yderligere en VM-spiller i Premier League. Wolverhampton Wanderers, der rykkede op som vinder af Championship, har skrevet en 4-årig kontrakt med Portugals 30-årige målmand, Rui Patricio. 3-3-kampen mod Spanien var landskamp nummer 70 for europamesteren, der de seneste 18 år spillet for Sporting CP, hvor der er blevet til 460 kampe og 179 clean sheets. Rui Patricio er Wolverhamptons anden tilgang efter lejeaftalen med en anden VM-spiller, mexicaneren Raul Jimenez fra Benfica.
Kroatien:
Store egoer er ikke noget nyt i kroatisk fodbold. Til gengæld er der ofte kontant afregning hos de kroatiske trænere. Det har den 30-årige erfarne Milan-angriber Nikola Kalinic fået at føle. Landstræner Zlatko Dalic bad i slutminutterne af Kroatiens 2-0-sejr i Kaliningrad over Nigeria Kalinic om at gøre sig klar til at blive skiftet ind, men Kalinic meddelte, at han havde en skade. Udsagnet om en pludselig skade havde ifølge flere kroatiske medier dog intet på sig, og landstræner Dalic har derfor tolket Nikola Kalinic’ melding som en ulydighed, der forbryder sig mod holdånden - og sendt ham hjem. Mediet 24sata skriver, at Kalinic forlod den kroatiske landsholdslejr mandag morgen.
Island:
Øboernes svendestykke mod Argentina trækker fortsat overskrifter. Fra Nordatlanten forlyder det, at den tv-station, der transmitterede opgøret mod Messi og co. havde en share på massive 99,6 procent. Det store spørgsmål er så, hvad de resterende 0,4 procent lavede…
Egypten:
Nordafrikanernes store angrebsstjerne Mohamed Salah fra Liverpool er klar til kamp tirsdag mod Rusland. »Salah deltog i hele træningen med sine holdkammerater, og han er klar til at spille mod Rusland ifølge den tekniske stab«, siger Ihab Leheta, Egyptens team manager, til fifa.com. Salah blev skulderskadet for snart fire uger siden.
Sydkorea:
Det kan være forvirrende nok, at der er en håndfuld spillere, der alle hedder Kim. Og en anden håndfuld, der hedder Lee. Men sydkoreanerne har flere tricks i ærmet. Forud for dagens møde med Sverige (14.00) indrømmer landstræner Shin Tae-Yong, at han i testkampe op til VM har ladet sine spillere gå på banen med andre rygnumre, end dem de har ved VM. »Vi byttede rundt på dem, fordi vi ikke ville vise vores modstandere alt. Vi ville forsøge at forvirre dem. De kender måske nogle få af vores spillere, men det er meget svært for vesterlændinge at se forskel på asiater, og det var derfor, vi gjorde det«, siger Shin Tae-Yong. Svenskerne er til gengæld blevet taget på fersk gerning, da en scout »ved en fejl« kom til at overvære en lukket sydkoreansk træning.
Danmark:
Målmandshelt Kasper Schmeichel maner til ro efter 1-0-sejren over Peru lørdag. »Ved EM i 2012 vandt vi også vores første kamp mod Holland, men vi kom ikke videre fra gruppen«, siger Schmeichel ifølge Ritzau. Danmark spiller igen torsdag mod Australien.
Tyskland:
Der er selvransagelse hos de regerende verdensmestre efter 1-0-nedturen mod Mexico. Det skaber et pres på tyskerne. »Nu er vi nødt til at hente 6 point i de kommende to kampe«, siger Toni Kroos til ZDF. Thomas Müller følger trop: »Nu har vi kun knockoutkampe tilbage«.
Brasilien:
Forsvarsspilleren Miranda giver ikke meget for videodommersystemet VAR og er rasende på den mexicanske dommer Cesar Ramos, der dømte i 1-1-kampen mod Schweiz. Schweizernes udligning kom ifølge Miranda efter skub i ryggen af målscorer Steven Zuber. »Jeg blev skubbet væk. Der er jo en video af situationen og dommeren kunne have set den«, lyder det fra forsvarsspilleren, der i slutminutterne kunne være blevet matchvinder, men måtte se sin afslutning fra kanten af feltet gå en anelse forbi målet.
Senegal:
Afrikanerne, der tirsdag møder Polen i gruppe H, måtte søndag foretage en ændring i sin VM-trup. Forsvarsspilleren Saliou Ciss fra franske Angers er færdig på grund af en skade og bliver erstattet af Adama Mbengue. Han kommer fra den franske klub Caen.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
