Title: VM-døgnet_Kroatien_taler_om_»sandhedens_dag«_mod_Danmark
Date: 2018-06-27
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

Journalist
Kroatien:
Tre sejre, syv scoringer og blot et mål i mod – på straffespark endda. Jo, der er grund til kroatisk optimisme forud for søndagens 1/8-finale mod Danmark. Træner Zlatko Dalic ser frem til knockoutopgøret. »Vi ser frem til at vise vores sande styrke på søndag. Det er sandhedens dag for os«, lød det efter 2-1-sejren mod Island. »Vi må stole på vores kvalitet, respektere alle vores modstandere, men ikke tro, at nogen er bedre end os. Hvis vi tror, at nogen er os overlegne, er det umuligt at slå dem«, lyder det fra Dalic. Ved EM for to år siden i Frankrig kom kroaterne ligeledes ubesejret frem til 1/8-finalen, hvor de så tabte til de senere europamestre Portugal.
Smuthul:
Fans, der skal til Rusland under VM for at se kampe skal have en kampbillet og et såkaldt fan-ID, der samtidigt fungerer som visum til landet. Men ifølge nyhedsbureauet AP er det lykkedes flere grupper engelske fans at få udstedt fan-ID fra de russiske myndigheder uden at have en gyldig kampbillet. Det har nemlig vist sig, at det referencenummer, der er påtrykt alle VM-billetter, kan bruges flere gange – og dermed af flere personer. Tillige har det vist sig, at referencenumre fra billetter fra kampe der allerede er afviklet, også kan bruges. England møder Belgien i gruppefinalen i Kaliningrad torsdag.
Argentina:
Anfører Lionel Messi, der scorede i 2-1-sejren mod Nigeria, siger, at VM fra 1/8-finalestadiet er en helt anden turnering. »Vores VM begynder i dag. Vi skulle vinde på hvilken som helst måde, vi kunne, og fra i dag skal dette være et nyt VM for os«, siger han til TyC Sports. »Vi vidste, at vi ville vinde, men vi havde ikke regnet med, at det ville blive så svært, som det blev«, siger Messi, der lørdag kl. 16 skal op mod Frankrig.
1/8-finale:
»Det er stort at komme til knockoutfasen«. Sådan lyder det fra tidligere landstræner Morten Olsen til Ritzau. At være blandt de sidste 16 ved et VM er der stor prestige i – og det danske landshold vil nu kommeunder lup verden over. »Man er meget mere i fokus nu end i gruppespillet. Der er så mange kampe i gruppespillet … Det er det samme med Champions League. Det er først efter nytår, når gruppespillet er overstået, og hvor de gode hold er tilbage, at folk for alvor kigger med«, siger Morten Olsen.
Danmark:
Han løste opgaven med stor sikkerhed, men forsvarsspilleren Andreas Christensen havde faktisk kun en enkelt træning og 24 timer til at finde sig tilrette som 6’er på den defensive midtbane. »Søndag var jeg joker i et boldbesiddelsesspil for at vænne mig til at få bolden på en anden måde, og der fik jeg en indikation på, at jeg nok skulle spille på den plads, men jeg fik det først at vide dagen før kampen, så vi nåede at få aftalerne på plads«, siger Andreas Christensen til Ritzau.
Danmark:
En indsats mod Frankrig havde måske været lige tidligt nok for den tilbagevendte VM-kriger William Kvist. Han siger til Ritzau, at han tager en dag ad gangen. Først skal avancementet til 1/8-finalen mod Kroatien på søndag fordøjes. »Det er på en af de største følelser, jeg har haft i fodbold i lang tid. Det giver helt kuldegysninger at tænke på, at jeg for en uge siden lå i et ambulancefly, og nu er jeg tilbage til VM. Det er stort i sig selv«, siger Kvist.
Egypten:
Efter tre nederlag ved VM har Egyptens argentinske landstræner Hector Cuper valgt at træde tilbage. Saudi-Arabien, der netop slog Egypten i sidste gruppekamp, har derimod belønnet en anden argentiner, Juan Antonio Pizzi, med en ny kontrakt.
Dagens kampe:
Brasilien og Schweiz står med de bedste kort på hånden i gruppe E og kan i sidste spillerunde begges nøjes med det ene point mod henholdsvis Serbien og Costa Rica. Kickoff 20.00
I gruppe F ser det hele noget mere speget ud. Mexico har godt nok allerede kørt 6 point ind på kontoen, men både Sverige og de genopstandne tyskere kan komme på samme pointantal - og så skal den store kugleramme frem. Kickoff 16.00.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
VM-overblik:
10 af 16 hold tilbage ved VM er europæiske
