Title: VM-døgnet_Salah_hænger_ud_med_berygtet_præsident
Date: 2018-06-12
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

Journalist
Egypten:
Liverpool-stjernen Mohamed Salah og resten af det afrikanske mandskab har VM-base i den autonome republik Tjetjenien. Her regerer den tidligere oprørsleder Ramzan Kadyrov med Ruslands præsident Vladimir Putin velsignelse med hård hånd. Konstante brud på basale menneskerettigheder sker dagligt i Tjetjenien. Men de lokale samfundsforhold afholdt ifølge AP ikke angriberen fra hverken et privat møde i en hotellobby eller en køretur til egypternes træningsbaner i hovedstaden Grosnij. Menneskerettighedsorganisationen Human Rights Watch er rasende og siger, at egypterne er faldet i propagandahullet med begge ben. »Det er klassisk Kadyrov, der prøver at sole sig i, at Tjetjenien er base for et VM-hold. Det var 100 procent forudsigeligt«, lyder det fra Human Rights Watchs vicedirektør for Europa, Rachel Denber.
Tyskland:
De regerende verdensmestres mange fans tror igen i år på en VM-titel, som de gjorde for fire år siden i Brasilien. En YouGov-måling viser, at hele 30 procent af tyskerne forventer, at der er guld med hjem i taskerne fra Rusland i midten af juli. Universitetet i Hohenheim har også foretaget en repræsentativ meningsmåling. Her er der ifølge tv-stationen ARD titelopbakning fra 53 procent.
Tyskland:
Direktøren i Det Tyske Fodboldforbund (DFB), den tidligere anfører Oliver Bierhoff, støtter indirekte stjernen Mesut Özils ret til ikke at svare på pressens spørgsmål omkring hans møde med den tyrkiske præsident Erdogan i sidste måned. Özil omtalte Erdogan som »min præsident«. Ifølge Bierhoff er det ellers alle tyske landsholdsspilleres opgave at optræde myndigt og ansvarligt. »At være myndig betyder, at man selv trætter beslutninger og står til ansvar. Om det i den her situation er rigtigt og godt for ham, er en helt anden historie«, siger Bierhoff til avisen Bild. Özils møde med Erdogan har skabt forargelse i Tyskland. »Forbundspræsidenten for en tysk landsholdsspiller hedder Frank-Walter Steinmeier«, lød det blandt andet fra vrisser et parlamentsmedlem for partiet De Grønne, Cem Özdemir.
Iran:
Spillerne fra Iran skal hurtigt måske lære at spille i nye støvler. Leverancerne fra støvlesponsoren Nike er nemlig blevet stoppet grundet USA’s sanktioner mod landet, skriver ESPN. Irans spillere har nu hamstret støvler i lokale sportsforretninger, for ikke at komme i akut mange. Holdet spiller fredag mod Marokko.
Belgien:
Så er en af turneringens outsidere oppe på 18 kampe i træk uden nederlag. Belgierne sejrede 4-1 i sidste test mod Costa Rica. Romelu Lukaku fra Manchester United viste endnu engang vejen for 'De røde djævle' med to scoringer mod mellemamerikanerne, der ellers kom foran midt i 1. halvleg ved Bryan Ruiz. Dries Mertens udlignede, inden Lukaku lavede to og Michy Batshuayi lukkede kort efter han var blevet skiftet ind.
Fifa:
Lambert Maltock fra Vanatu er ny chef for Oceaniens Fodboldforbund (OFC). Han blev valgt ved OFC’s ekstraordinære kongres og bliver samtidigt en af 8 vicepræsidenter i Fifa. OFC måtte have en ny chef, da den tidligere blev afsat på grund af korruption.
Fanfest:
25.000 deltog, da en af fanzonerne i Moskva blev indviet mandag ved Lomonossov Universitetet. Et hav af musikere og tidligere fodboldstjerner sørgede for stemningen.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
