Title: VM-døgnet_Endnu_en_dansk_VM-spiller_er_blevet_far
Date: 2018-06-14
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Danmark:
Christian Eriksen tager gerne al opmærksomheden fra Perus spillere i mødet lørdag. Det enorme fokus på den danske verdensklasseplaymaker kan nemlig give plads til holdkammeraterne. »Når man ser på os som hold, så kan man se, at der er mange spillere, som kan skabe mål eller chancer, og at jeg er ikke den eneste«, siger Christian Eriksen.
Danmark:
Christian Eriksen er i øvrigt ikke længere den eneste nybagte far i VM-truppen. Ipswich-backen Jonas Knudsen og livsledsagersken er ifølge fyens.dk blevet forældre til en pige i tirsdags.
Blatter:
Den tidligere Fifa-præsident, Sepp Blatter, vil på tirsdag og to-tre dage frem gæste VM i Rusland. Schweizeren var præsident for det internationale fodboldforbund i 17 år, før han blev fældet af en korruptionsskandale i 2015. Siden skandalen har han været suspenderet i seks år for »etiske overtrædelser«. Ifølge Blatters talsmand, Thomas Renggli, har Blatter modtaget en invitation fra den russiske præsident, Vladimir Putin, som han har accepteret.
Spanien:
Den nye landstræner Fernando Hierro er trukket i arbejdstøjet efter lynfyringen af Julen Lopetegui onsdag. Målet er det samme under Hierro – at vinde VM. »Jeg har sagt til spillerne, at vi har en fantastisk og spændende udfordring foran os. Vi kan ikke lade det her blive en undskyldning for ikke at opnå vores drøm«, siger han ifølge Ritzau med henvisning til trænerskiftet. Fernando Hierro var indtil onsdag middag teknisk direktør i Det Spanske Fodboldforbund. Den 50-årige tidligere Real Madrid-kaptajn har spillet for Spanien i fire VM-turneringer.
Spanien:
Den fyrede ekstræner Julen Lopetegui ønsker sit tidligere hold held og lykke. »Jeg er meget ked af det, men vi har et fantastisk hold, og jeg håber, at vi vinder VM«, siger han ifølge ESPN. Julen Lopetegui blev fyret, da han med to år tilbage af sin kontrakt med det spanske landshold underskrev en aftale med storklubben Real Madrid, og først informerede det spanske forbund om den brudte aftale 5 minutter før, Real Madrid annoncerede ham som ny træner.
Spanien: Det viser sig i øvrigt, at Julen Lopetegui blot var Real Madrids andetvalg til jobbet. Juventus' succestræner Massimiliano Allegri takkede i en telefonsamtale med
Egypten:
Der er begrundet håb om, at nordafrikanernes superstjerne Mohamed Salah kan komme i kamp mud Uruguay fredag. Liverpoolmanden var i hvert fald tilbage på træningsbanen hos de øvrige holdkammerater onsdag. Og torsdag var der mere bedring. »Jeg kan næsten garantere med 100 procents sikkerhed, at han kommer til at spille, medmindre der sker noget uventet i sidste øjeblik«, lød det fra træner Hector Cuper på et pressemøde. Mohamed Salah blev skulderskadet for tre uger siden.
Åbningskamp:
Der er kickoff i Moskva kl. 17. Bliv klogere på mødet mellem Rusland og Saudi-Arabien her:
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
Hvad er VAR?
Vil videodommere skabe retfærdighed i fodbold eller gå grueligt galt?
På sidelinjen:
Det store spørgsmål er, om VM-deltagerne vil opnå eller undgå
