Title: VM-døgnet_Maradona_siger_undskyld_for_sine_»uacce
Date: 2018-07-05
Article Type: Sport
Author: Allan Nielsen

Journalist
Søren Lissner
Journalist
Argentina:
Først havde han sin egen fest på tribunen og tiltrak stor opmærksomhed, og så skabte Diego Maradona yderligere dønninger med et kontroversielt interview med en
tv-station fra Venezuela
, hvor den legendariske argentiner beskyldte Det Internationale Fodboldforbund, Fifa, for at have fixet kampen mellem Colombia og England til engelsk fordel.
»Der burde ikke været dømt straffespark. Det var Kane, som begik et frispark. Hvorfor brugte dommeren ikke VAR? Jeg er chokeret, fordi da jeg første gang talte med Fifa-præsident Infantino, lovede han, at Fifa havde ændret sig. Der ville ikke længere være nogen tyve eller matchfixing«, siger Maradona blandt andet i interviewet med henvisning til det engelske mål i anden halvleg.
Et synspunkt fra Fifa-ambassadøren, som Fifa tager stærkt afstand fra. »Beskyldningerne var upassende og uden hold i virkeligheden«, skriver Fifa i en officiel
udtalelse.
Nu har Maradona da også sendt en undskyldning på Facebook, hvor han erkender, at han drevet af følelser sagde uacceptable ting, fordi han heppede på Colombia.
England:
John Stones havde aldrig oplevet noget lignende, som da han spillede ottendedelsfinale mod Colombia. »Det mest beskidte hold, jeg nogen sinde har mødt«, siger forsvarsspilleren om kampen, hvor der blev uddelt otte advarsler, de fem til Colombia. »Vi holdt os til vores plan og gik ikke ind i det slagsmål, de ønskede. Og det endte da også med, at det er dem, der sidder på flyet hjem«, siger John Stones ifølge AP under en træning i den engelske lejr i St. Petersborg.
Rusland:
Alan Dzagoev udgik med en fiberskade i VM's åbningskamp, da Rusland vandt 5-0 over Saudi-Arabien, men nu melder CSKA Moskva-spilleren sig klar til et comeback i kvartfinalen mod Kroatien. »Jeg fik et problem med min ryg igen, men nu træner jeg med igen og er klar til kampen«, siger midtbanespilleren.
Japan:
Endnu en landstræner forlader jobbet efter VM-slutrunden. 63-årige Akira Nishino indgik en kortvarig kontrakt, da Japan i april fyrede Vahid Halilhodzic. »Vi vil ikke forsøge at overtale Nishino til at blive, nu hvor kontrakten løber ud«, siger præsidenten for Det Japanske Fodboldforbund, Kozo Teshima.
Portugal:
Flere internationale medier, herunder britiske
BBC
, beskriver, at Real Madrid i øjeblikket overvejer et Juventus-bud på omkring 750 millioner kroner for Cristiano Ronaldo. Der bliver nemlig spekuleret i, at Ronaldo føler sig klar til at forlade Real Madrid og Spanien på grund af sins skattesag i forbindelse med Football Leaks samt et forhold til Real Madrid-præsident, Florentino Perez, som angiveligt skulle være blevet dårligere og dårligere de seneste år. Hvis Cristiano Ronaldo ender med at skifte, og beløbet viser sig at være korrekt, vil Juventus i 2018 betale mere for Ronaldo, end Real Madrid gjorde i 2009, da man hentede ham i Manchester United.
Uruguay:
Tiden ser ud til at løbe fra Uruguays angriber Edinson Cavani, der scorede to mål mod Portugal i ottendedelsfinalen. Fredag skal Uruguay spille kvartfinale mod Frankrig, men onsdag var Cavani fortsat ikke i stand til at træne med sine holdkammerater på grund af den lægskade, han fik i slutningen af Portugal-kampen. Derfor skulle landstræner Oscar Tabarez ifølge uruguyanske medier have valgt at holde Cavani ude af sin startopstilling.
Søren Lissner
