Title: VM-døgnet_Svensk_jubilar_vender_hjem_efter_17_ar_i_England
Date: 2018-06-11
Article Type: Fodbold
Author: Bo Moshage

Journalist
Sverige:
Efter 17 år i engelsk fodbold vender Sebastian Larsson hjem til Sverige, hvor den 33-årige midtbanespiller har skrevet kontrakt med Stockholmklubben AIK. Sebastian Larsson har siden han forlod Eskilstuna spillet for Arsenal, Birmingham, Sunderland og Hull.
Senegal:
Efter tre uafgjorte og et nederlag i år lykkedes det Senegal at vinde den sidste kamp inden VM, da det i østrigske Grödig blev 2-0 over Sydkorea på et selvmål og et straffespark. Kim Young-Gwon afrettede et skud fra Wolverhamptonspilleren Alfred N'Diaye, inden Moussa Konaté i overtiden scorede på straffespark. Kampen var den fjerde på to uger for Sydkorea, der i 2018 har spillet i alt 9 kampe.
Åbningsfest:
Den fodboldglade engelske sanger Robbie Williams står på scenen på Luzhniki Stadion i Moskva på torsdag, når VM åbnes forud for opgøret mellem Rusland og Saudi-Arabien. Sangeren, der blandt andet har udgivet albummet ’Sing When You’re Winning og støtter den engelske League 2-klub Port Vale FC, skal dele scenen med den russiske operasangerinde Aida Garifullina og den tidligere VM-topscorer Ronaldo fra Brasilien. »Jeg har lavet meget i min karriere, og at åbne et VM foran 80.000 fodboldfans og mange millioner verden over er en drengedrøm«, siger Robbie Williams.
2026:
USA, Mexico og Canadas fælles bud eller Marokko i Afrika? Der skal stemmes om tildelingen af VM-slutrunden i 2026 på onsdag i Moskva, hvor der er 206 stemmer fra Fifa’s medlemslande at kæmpe om. Simpelt flertal - 104 stemmer - afgør, hvem der vil stå som arrangør. Præsidenten for det Afrikanske Fodboldforbund (Caf), Ahmad Ahmad, håber, at de 53 afrikanske nationer vil stemme med en røst – for Marokko. »Jeg mener, at man har en pligt til at støtte sin egen familie. Men det er naturligvis et individuelt valg«, siger manden fra Madagaskar ifølge AP.
Medicinsk:
Tyskland må rejse til VM uden en af truppens faste fysioterapeuter, Klaus Eder. Han er efter en periode med ondt i ryggen blevet opereret og føler ifølge avisen Bild ikke, at han kan være til gavn for Thomas Müller og co.
Videodommersystem:
Står det til flere danske spillere, bør VM afvikles uden det nyindførte Video Assistant Referee-system (VAR). Systemet er endnu ikke pålideligt nok, siger Yussuf Poulsen, der kender VAR fra Bundesligaen. »Det har potentiale til at blive godt, men det er ikke godt«, siger Leipzig-spilleren til Ritzau. Nicolai Jørgensen siger til Ritzau, at han også har også haft negativ nærkontakt med VAR for Feyenoord i Holland. Målmand Kasper Schmeichel kender ligeledes VAR fra Premier League, men omfavner systemet. »Hvis man har besluttet, at det er fremtiden, så kan vi lige så godt komme i gang med at bruge det. Omkring situationer ved målstregen har det fungeret godt, og næste skridt er at bruge det til VM«, siger Schmeichel.
Egypten:
Superstjernen Mohamed Salah måtte sidde over ved afrikanernes træning søndag og han er derfor næppe i spil til kampen på fredag mod Uruguay. Salah glæder sig trods skulderskaden, han pådrog sig i Champions League-finalen, til VM. »Jeg er spændt. Det går godt, og min moral er høj. Det er svært at sige, hvad vi kan opnå, men vi har store ambitioner, og jeg håber, vi får et godt resultat«, siger Salah ifølge Ritzau.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
