Title: VM-guldet_tredobler_Danmarks_OL-trup,_der_nu_ende
Date: 2019-01-27
Article Type: Sport
Author: De første 22 pladser til OL-truppen til Tokyo er sikret ved VM-stævner på hjemmebane.

Allan Nielsen
Journalist
Når røgen har lagt sig, klapperørene er pakket ned og guldfesten er forstummet, er der en vidunderlig sidegevinst til det tiljublede danske håndboldlandshold.
VM-guldet udløser nemlig en direkte olympisk kvalifikation, så Danmark som det blot andet land efter værtsnationen Japan er sikker på at skulle deltage i mændenes håndboldturnering ved OL i Tokyo i 2020.
Det er fjerde gang i træk, Danmark deltager ved OL, hvor det blev til en 7.-plads i 2008, en 6.-plads i 2012 og guldet i 2016.
Dermed slipper Danmark for at skulle gennem en nervepirrende kvalifikationsturnering, som det var tilfældet op til legene i 2016, hvor Danmark skulle forbi Kroatien, Norge og Bahrain i tre kampe i Herning.
I både 2008 og 2012 sikrede Danmark sig den olympiske kvalifikation ved at blive europamester i januar forud for OL-turneringen om sommeren.
Med kvalifikationen til OL vokser den danske trup med 14 spillere plus en reserve og er dermed på i alt 22 aktive.
Hidtil har kun 8 sejlere kvalificeret sig, da Danmark ved VM sikrede nationspladser i 5 klasser, og lige som med håndboldspillerne sikrede sejlerne sig kvalifikationen ved et VM på hjemmebane i august sidste år.
Ved den lejlighed vandt Anne-Marie Rindom den eneste danske VM-medalje med bronze i laser radial, men ingen af sejlerne er endnu sikre på OL-deltagelse. Pladserne er på spil ved en række regattaer i de kommende halvandet år.
Danmark vandt en del VM-medaljer i 2018, men for første gang i mange år vandt Danmark ikke en eneste VM-guldmedalje i en olympisk disciplin.
Det blev der lavet om på 27 dage inde i det nye år, men lige som sejlerne er ingen af de danske verdensmestre garanteret en plads i truppen til OL.
Men mon ikke det nu er garanteret, at der kommer adskillige verdensmestre med i den danske OL-trup.
Allan Nielsen
fortsæt med at læse
