Title: Voldsomme_tornadoer_dræber_mindst_23_personer_i_Al
Date: 2019-03-04
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 23 personer har mistet livet som følge af voldsomme tornadoer i Alabama i USA. Blandt de omkomne er flere børn.

Det oplyser sheriffen i Lee County, Jay Jones, ifølge NBC News.
Sundhedsmyndighederne i Alabama siger til NBC News, at mere end 40 personer er blevet indlagt med kvæstelser som følge af tornadoerne.
Flere behandles ifølge sheriffen for 'meget voldsomme skader'.
Omkring klokken to natten til mandag dansk tid fortalte sheriffen, at flere personer meldes savnet. Tidligt mandag morgen vides det fortsat ikke, hvor mange der er tale om.
Voldsomme vejrforhold har natten til mandag dansk tid forårsaget en række tornadoer i det sydlige USA. Der er sendt tornadovarsler ud i delstaterne Alabama, Georgia, Florida og South Carolina.
Alene Lee County i det østlige Alabama er blevet ramt af to voldsomme tornadoer, skriver nyhedsbureauet AFP. Ifølge Jay Jones skal stormen have været 400 meter bred og bevæget sig flere kilometer.
Redningshold leder mandag morgen klokken fem dansk tid fortsat efter omkomne og sårede i murbrokkerne fra de hundredvis af ødelagte hjem i Lee County, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Udfordringen er omfanget af ødelæggelserne«, siger Jay Jones i et interview med CNN.
»Det er de største ødelæggelser, jeg kan erindre, at jeg har set.
Ifølge Bill Harris, der er embedslæge i Lee County, kan dødstallet fortsat stige. Det siger han til avisen Birmingham News.
»Der er fortsat personer, der bliver fundet i murbrokkerne. Vi kommer til at arbejde hele natten, siger han tidligt søndag aften amerikansk tid.
Der kan fortsat forekomme voldsomme vejrforhold de næste timer, advarer Alabamas guvernør, Kay Ivery, på Twitter.
Hun skriver videre, at delstaten arbejder på at hjælpe familier, der er blevet ramt af tornadoerne.
»Vores hjerter er hos dem, der har mistet livet i det uvejr, der har ramt Lee County i dag«, skriver hun.
Uvejret har efterladt mere end 10.000 personer uden strøm, skriver Birmingham News. Videoer og billeder fra stedet viser ødelagte huse, hvor tagene er fløjet af, væltede biler og ødelagte træer.
ritzau
fortsæt med at læse
