Title: Vonn_styrtede,_og_Shiffrin_sejrede_i_alle_tiders_t
Date: 2019-02-05
Article Type: Sport
Author: Trods sit prædikat som tekniker understregede Mikaela Shiffrin, at hun også mestrer udfordrende pister. Den nye super-G-verdensmesters landsmand Lindsey Vonn sørgede derimod for dramatik i Åre.

Bo Moshage
Journalist
Amerikaneren Mikaela Shiffrin er den uovertrufne alpine dronning. Ved VM-åbningsløbet i svenske Åre pressede den 23-årige tekniker og oprindelige slalomspecialist sin krop til det yderste og vandt sin første titel i fartdisciplinen super-G i et ultratæt løb, hvor nr. 1 og 4 blot var adskilt af 0,07 sekund.
Løbet i Åre måtte grundet voldsom blæst ved det oprindelige startområde i ca. 1.000 meters højde rykkes længere ned ad bjerget Åreskuten, og et teknisk svært stykke i toppen af den oprindelige piste blev derfor sløjfet, hvilket umiddelbart kunne blive en fordel for deciderede fartspecialister som Sofia Goggia.
Italienske Goggia, der vandt i Åre i World Cuppen for 11 måneder siden, havde da også bedste tid, indtil Shiffrin gik til angreb og fik distanceret hende med 0,02 sekund svarende til 0,51 meter og en vindertid i det afkortede medaljeræs på 1.04,89 minutter. Goggia fik sølv, og der var bronze og karrierens første podieplads til Schweiz’ Corinne Suter. Tyske Viktoria Rebensburg var den uheldige nummer fire blot 0,07 sekund fra guldet i alle tiders tætteste super-G i VM-regi.
»Havde Viktoria Rebensburg haft bedre sigtforhold, havde hun måske været verdensmester nu«, lød analysen fra Shiffrin over for tyske ARD.
Mikaela Shiffrin har vundet World Cuppen de seneste to sæsoner og har trods masser af succes og nu fire VM-guldmedaljer med sine blot 23 år stadig den væsentligste del af karrieren foran sig. For den 11 år ældre landsmand Lindsey Vonn er det derimod ved at være helt slut. Ikonet, der er alle tiders mest vindende kvinde, stopper grundet et utal af skader efter VM, og super-G-udfordringen kunne have været hendes sidste løb overhovedet.
Feltets med afstand mest rutinerede begik i sin ivrige jagt på en 8. VM-medalje en stor brøler og hoppede direkte ind i en port, hvorefter hun på spektakulær facon havnede ude i sikkerhedsnettet. Efter et par minutter kom Vonn på skiene igen og begav sig grædende til hyldest i målområdet, hvor Shiffrin og de øvrige rivaler i minutterne forinden ved styrtet vendte ansigterne mod håndfladerne af frygt for, at Vonn var kommet alvorligt til skade.
Pisten i Åre var muligvis kort, men i høj grad udfordrende, hvilket yderligere 15 topløberes for tidlige exit vidner om.
Overblik
VM i Åre
Mens Mikaela Shiffrin kunne tiljubles i Åre som verdensmester, havde de sidst ankomne VM-deltagere lige slået øjnene op i indkvarteringen i skisportsflækken beliggende 600 km nord for Stockholm.
Grundet de kaotiske tilrejseforhold – særligt i søndags med massiv sne i München, hvorfra en stor del af VM-deltagerne skulle videre til det lige så sneplagede Stockholm – blev tirsdagens styrtløbstræning for mænd derfor aflyst.
Til tyske medier oplyser vinderen af mændenes super-G i Kitzbühel i sidste uge, Josef Ferstl, at han undervejs mod Åre måtte tilbringe noget af natten på gulvet i lufthavnen og resten siddende i et tog fra den svenske hovedstad til Åre. Opdateringer på social medier viser dog, at Josef Ferstl, holdkammerater og løbere fra blandt andet Italien og Frankrig slog den uventede ventetid ihjel ved både at drikke weissbier og se Super Bowl. Hyggeligt, men ikke just optimale betingelser.
»Det har været nogle hårde døgn for de aktive«, siger løbsdirektør i Det Internationale Skiforbund (FIS), Markus Waldner.
Først var flyene fra München forsinket i 8-10 timer. I Stockholm kunne man ikke få en taxi, der kunne køre til hoteller, og i lufthavnen kunne der ikke fremskaffes senge. Først mandag over middag ankom den sidste store delegation af VM-deltagere.
»Mange er rigtig godt sure, og det har vi fuld forståelse for. Mange af løberne er slet ikke mentalt klar«, forklarer Waldner, der dog afviser, at onsdagens super-G-løb af den grund vil blive flyttet.
Det er derfor nærmest ukendt terræn for Josef Ferstl og størstedelen af feltet, når de med over 100 km/timen suser ned ad den 2,2 km lange piste i det 15 frostgrader kolde Åre. Østrigs Vincent Kriechmayr og Matthias Meyer to af de store favoritter, mens den 36-årige norske veteran Aksel Lund Svindal måske kan lave et af de helt store numre i karrierens næstsidste løb.
Aksel Lund Svindal vandt sin første af fem VM-titler i Åre for 12 år siden. Til VG fortæller Lund Svindal, der slutter karrieren efter styrtløbet på lørdag, at han de seneste dage har spist morgenmad kl. 4.45 for at komme på pisterne før alle andre. Seriøsitet har alle dage skabt store vindere.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
