Title: Vægmaleri_af_Ava_Gardner_støder_minoritet_og_risik
Date: 2018-12-18
Article Type: Kultur
Author: Sønner efter Robert F. Kennedy og Obama-kunstner forsøger i 11. time at stoppe fjernelsen af værket.

Camilla Stockmann
Kulturjournalist
Maleri. I 1968 blev den amerikanske præsidentkandidat Robert F. Kennedy likvideret på Ambassador Hotel i Los Angeles, Californien. Bygningen blev nedrevet i 2005, og på adressen ligger nu skolen Robert F. Kennedy Community Schools, hvor facaden er udsmykket med dette vægmaleri, der forestiller skuespilleren Ava Gardner. Hun var en af de stjerner, der kom i hotellets berømte natklub, Coconut Grove Nightclub.
Men nu er Ava Gardner ganske tæt på at blive overmalet, skriver
Los Angeles Times
.
En gruppe borgere af koreansk oprindelsehar protesteret over, at vægmaleriets strålekrans vækker mindelser om den kejserlige japanske flådes flag og de krigsforbrydelser, der blev begået under Anden Verdenskrig. Kritikken valgte skolemyndigheder i Los Angeles tidligere på måneden at lytte til og traf beslutningen om at overmale motivet.
Kunstneren bag, Beau Stanton, har pure afvist, at hans værk skulle være inspireret af flaget, og en række prominente amerikanere har nu valgt at stille sig bag ham. Det fik mandag myndighederne til at sætte deres plan på pause.
En af dem, der støtter kunstneren, er kollegaen Shepard Fairey, manden bag den berømte Barack Obama-plakat og det
omdiskuterede vægmaleri
ved det nedrevne Ungdomshus på Jagtvej i København. Fairey truer med at overmale sit eget vægmaleri på skolen, som forestiller Robert F. Kennedy. Også den myrdede præsidentkandidats efterkommere harcelerer ifølge den amerikanske avis nu mod overmalingen.
»Min far og onkel betragtede de folk, der ødelagde kunst for at tjene en politisk dagsorden som de værste slynger«, skriver Robert F. Kennedys søn Max Kennedy i en erklæring.
Camilla Stockmann
fortsæt med at læse
Obama-kunstner overfaldet efter fernisering i København
Obama-kunstner siger »undskyld« til Politiken
