Title: Væltet_lastbil_skaber_massiv_kø_pa_Fynske_Motorvej
Date: 2018-12-26
Article Type: Danmark
Author: En lastbil er væltet i midterrabatten på Fynske Motorvej på julens største rejsedag, 2. juledag.

Vejen er derfor helt spærret i vestgående retning, mens ét spor er farbart i østlig retning. Ulykken er sket vest for afkørsel 46, Nyborg Vest
Vejdirektoratet anbefaler bilister, der skal i vestgående retning, at blive hjemme i stedet for at sidde i massiv kø.
Vejen genåbnes først tidligst onsdag klokken 18, oplyser Vejdirektoratet kort før klokken 14.
»Skal man i vestgående retning forbi stedet - altså mod Jylland med Fynske Motorvej - så vil jeg anbefale, at man bliver hjemme med familien i stedet for at komme ud og sidde i kø«, siger vagthavende ved Vejdirektoratet Brit Osted Nielsen.
Inden vejen genåbnes, skal lastbilen og dens sættevogn rejses og fjernes fuldstændigt, oplyser Vejdirektoratets vagthavende.
Det flyder blandt andet med tomme flasker, hvilket også komplicerer arbejdet, uddyber hun.
Politiet vil lede folk væk fra motorvejen og uden om uheldsstedet.
Ifølge TV2 er visse bilister imod politiets anvisninger begyndt at køre over en mark for at komme væk fra den kilometerlange kø. Politiet opfordrer til, at folk afventer anvisninger, inden de kører væk fra motorvejen.
Også på landevejene er der godt fyldt op, oplyser Vejdirektoratet.
»Der er den gamle hovedvej, hvor man kan komme forbi. Men den er proppet, for når folk skal fra to spor og ind på en landevej med ét spor, kan man sige selv, at det giver noget tryk på den«, siger Brit Osted Nielsen.
Vagtchef ved Fyns Politi Torben Jakobsen oplyser, at lastbilchaufføren efter de foreløbige oplysninger er kommet lettere til skade.
Chaufføren er kørt fra ulykkesstedet med ambulance.
Umiddelbart har ingen andre været involveret i ulykken, oplyser politiet.
Vagtchefen bekræfter, at oprydningsarbejdet kan tage tid, og at der også i østgående retning er meget trafik.
»Jeg tror, at tidshorisonten er lang. Det varer lidt tid, inden vi får flyttet den lastbil«, siger vagtchef Torben Jakobsen.
ritzau
