Title: Vær_aktiv_pa_ferien_i_Benidorm,_der_vil_være_andet
Date: 2018-12-30
Article Type: Rejser
Author: Solsikre Benidorm kæmper bravt for at komme ud af sit ry som Spaniens Miami Beach med dertilhørende kvaliteter, og der er derfor masser af aktiviteter at tage sig til, hvis man vil mere end at dase på stranden 24/7. Politiken har kastet sig over blandt andet jeep og jetski.

Simone Kamp, Benidorm
Journalist
Hvis man vil have stabilt solrigt vejr, gode badestrande og turkisblåt vand samt overkommelige priser på menukortet, er det oplagt at tage til Benidorm i provinsen Alicante på Spaniens østkyst.
Om vinteren er gennemsnitstemperaturen 21 grader, så eventyrlystne kan starte dagen på ski ned ad bjerget Puig Campana og slutte af i badetøj på stranden om eftermiddagen.
Bag byens brede sandstrande ligger der en promenade af højhuse med turistede restauranter og barer i stueetagen, der har været med til at give byen tilnavnet ’Spaniens Miami Beach’. Vores spanske guide fortæller, at byen gerne vil af med sit ry som badeby uden charme og kun for pensionister. Og selv om en gåtur langs stranden hurtigt afslører, at turister i pensionistalderen ganske rigtigt er i klart overtal i Benidorm, er det tydeligt, at der også er andre muligheder i byen end strand- og daseferie.
Her er fire alternative oplevelser i den spanske badeby.
Rejsedeklaration
Politikens rejse og ophold var betalt af Den Spanske Stats Turistbureau. Bureauet har ikke haft indflydelse på artiklens indhold.
Blot få hundrede meter oppe ad Sierra Helada-bjerget pirres kroppen: En god blanding af op, ned og ligeud gør cykelturen varieret, og elcyklen giver kroppen fri til at nyde, når den friske, men stadig varme duft af gran og træ rammer næseborene. Elcyklen er din bedste ven i de 30 graders varme, og vi kommer hurtigt væk fra strand- og cafélivet i området langs Playa de Levante.
Ved første udsigtspunkt er der kig ned til en ganske lille og nærmest tom strand. Cala Tio Ximo er altid bevogtet af en livredder og desuden kendt som nudiststrand; mange af de nulevende beboere i Benidorm skulle efter sigende være blevet undfanget mellem klipper og små grotter ved stranden.
Sierra Helada er ikke overrendt denne formiddag: fire powerwalkere og to andre cyklister. Det er svært at se forskel på turister og lokale, da alle er praktisk klædt. En ældre herre står alene ved en gammel tårnruin på toppen af ruten og laver workout til panoramaudsigten.
Den brede cykelsti op ad bjerget er lækker at køre på, der er masser af plads, og det er en luksus ikke at skulle bekymre sig om biltrafik, for biler er forbudt i naturparken. Barnlige sjæle kan forestille sig en forhindringsfri Super Mario-glidebane, og rigtige voksne kan nyde, at cikader og havets brusen er det eneste, der forstyrrer. Og den stædige type, der virkelig gerne vil forbrænde feriens is og fedtede lækkerier, kan med en knap let slå elmotoren til og fra og dermed selv regulere antallet af svedperler på panden.
Taobike, som cykeludlejningsstedet hedder, har forskellige ruteforslag og guidede ture. Jeg løb en morgentur på den regnbuefarvede promenade langs Playa de Poniente, og den strækning kunne især være sjov for de yngste cyklister. På turen til og fra Taobike er der røde markeringer på vejbanen til cyklister, men man må godt cykle på de brede fortove (dog uden motor slået til).
Taobike
, Avenida del Mediterraneo, 62, (Playa de Levante). Cykelleje 2 timer: 12 euro, ½ dag: 18 euro, 1 dag: 25 euro. Det er også muligt at leje cykler i en weekend eller en hel uge. Guidede ture fra 32 til 65 euro.
Turen til Benidorm
Klimaaftryk tur-retur:
Fly:
713 kg CO
2
per person
Bil:
684 kg CO
2
per bil (divider med antal personer i bilen på rejsen og udregn klimaaftryk per person).
Tog/bus:
210 kg CO
2
per person
Privatforbrug:
En dansker udleder i snit 17.000 kg CO
2
per år.
Forstå tallene,
udregn selv dit aftryk, og se, hvordan du kan klimakompensere på
www.politiken.dk/klimaberegner
Nyttig info:
Benidorm huser omkring 70.000 faste beboere, og i 2017 havde byen besøg af 1.760.002 turister.
Der er marked i byen hver onsdag og søndag fra 8-13 på Ctra. Albir 56. Søg mod midten af markedet, hvor du finder boder med grøntsager, frugt, slik, nødder og et par spanske fastfoodboder, hvor lokale handler, og små børn bliver spist af i baren, mens forældre strækker ben.
Da vi stormer af sted hen over bølgerne i kometfart, får klumpen, der ikke blot er i, men snarere på vej ud af min hals, understreget, at det ikke er alt i Benidorm, der passer ind i billedet, at strandbyen primært er for turister på 50+.
Som nybegynder virker jetskiens fart muligvis mere overvældende, end hvis man har prøvet jetski et par gange før, så både rutinen og adrenalinen flyder på rygraden. Men uanset niveau giver det et kick, når jetskien glider op på en bølge og bliver vægtløs et øjeblik, inden den lander på havets overflade for at glide op på næste bølge.
Med vandsprøjt i øjnene og et sug i maven forsvinder svedlugten fra redningsvestene og den halvpebrede pris for turen.
Der skal holdes en obligatorisk afstand på 60 meter til jetskien foran. I mit tilfælde var det guidens, og man skal ikke lade sig stresse, hvis man har svært ved at holde trit, fordi guiden drøner derudad med en stædig høj fart, stående op i sædet endda. En dyb indånding, et fast greb med begge arme rundt om medpassageren, hvis du sidder bagpå, samt et tempo tilpasset begge anbefales derfor herfra.
Dog er der et men: Tricket er, at der
skal
meget fart på,
hele
tiden. Ellers går det for langsomt, og store bølger slår ind over jetskien, så du får for meget vand ind, sænker farten og bliver overmandet af næste store bølge. Det fandt undertegnede først ud af sent på hjemturen, og da kunne jeg ikke holde øjnene åbne for saltvandsplask.
Målet for vores tur er nogle – utrolig lavloftede, skal det vise sig – grotter, hvor vi en ad gangen bliver bedt om at hoppe over bag på guidens jetski. At sejle ind i de grotter kræver en vis erfaring.
»Når vi kommer hen til åbningen, dukker du dig til højre, mens jeg dukker til venstre, og ved den næste åbning gør vi det omvendt. Og det er
helt
ned«, instruerer guiden mig over skulderen, mens han næsten får båden til at tippe, da han demonstrerer, hvad han mener.
»Nej, nej, vi falder af, jeg kan ikke dukke mig mere nu!«, tænker jeg, da vi starter vores vej gennem den lavloftede åbning.
Men det gør vi ikke. Selvfølgelig ikke. Ind kommer både jetski og vi, og der er varmt, fugtigt og mørkt. Vandet leger med lyset og reflekterer flotte mønstre på grottevæggen. Så den samme 90-graders manøvre til modsatte side og ind i den næste grotte, inden turen går ud i blændende sol igen.
Carlos Water Sports Benidorm
, Playa de Levante. 150 euro for en times leje af én jetski med plads til to personer, 80 euro for en halv time. Guidede ture à 30 og 60 minutter.
Der dufter mildt og blødt af rødvin på en måde, man ikke havde troet muligt. En stor gul bygning med enorme trædøre vidner om, at her laves der noget stort.
I den lille by L’Alfàs del Pi lidt uden for Benidorm holder vinbonden Enrique Mendoza til, og bygningerne huser hans 50 år gamle passion for at producere vin. De sidste 29 har han dyrket den professionelt, og inden rundvisningen starter, når vi at slentre lidt rundt mellem rislende vinranker, gigantiske metaltanke mærket ’Mendoza Winery’ og i det overdækkede område, der forbinder de to bygninger, hvor der arbejdes i mange meter over og under jorden.
På det bordeauxmalede gulv hælder en kvindelig medarbejder omhyggeligt vin fra store plastikkasser på kande og derfra i en gammel vintønde, alt imens hun lyser med en lommelygte på vinstrålen for at tjekke for urenheder. Hun løftede ikke blikket på noget tidspunkt.
Vi lærer om kork, vintyper og druer, mens vi er på rundvisning og vinsmagning med fire andre gæster. Enrique Mendoza har tre sønner og startede sin produktion med tre marker: én mark til hver søn. Mendoza er en ’lille’ vingård, der ’kun’ producerer mellem 350.000 og 450.000 flasker vin om året. Derudover laver de også deres egen olivenolie. Større vingårde kan producere mellem 1 og 6-7 millioner flasker, fortæller rundviseren.
Som vi bevæger os rundt på gården, kan vi høre lyden af en radio og noget, der skramler. Trods turister er det stadig en arbejdsplads. I kælderen er luften tung og fugtig, og her lugter jordslået; det føles næsten som at drikke vin gennem næsen.
Der kommer både ost, pølse, brød og chokolade i gavmilde mængder på bordet til vinsmagningen, så der er meget lille risiko for at gå plørefulde eller sultne fra arrangementet. Pludselig, da seancen er ved at nå de sidste glas, kommer en lille ældre herre ud ad den store tunge trædør. Med et velfyldt glas rødvin i hånden, som var det en kop kaffe her klokken knap 11 om formiddagen.
Enrique Mendozas tilstedeværelse skaber en særlig stemning. Klædt i blå nuancer og sorte sko, med hænderne i lommerne og sine blide mørke øjne hvilende på os hver fortæller Mendoza, at han sover i sit hus, der ligger tæt ved, men praktisk talt bor på vingården. Signaturvinen Santa Rosa, der på nuværende tidspunkt er at finde i glasset, er opkaldt efter hans mor.
»Men den er ikke kun for min mor, den er for kvinder fra hele verden«, siger Enrique Mendoza med et stort smil og hæver sit glas til en skål.
Bodegas Enrique Mendoza
. Vingården har åbent mandag-fredag 9-17, lørdag fra 9-14. Vinsmagning med snacks koster 20 euro. Guidede rundvisninger og vinsmagninger kl. 10, 12 og 16.
Saltkoncentrationen i havet ved Benidorm er høj, så efter en svømmetur føler man sig temmelig fedtet. At svømme i vandfaldene Les Fonts d’Algar er derfor en helt anden oplevelse, især fordi vandet er væsentlig køligere end havet.
Les Fonts d’Algar ligger 15 kilometer uden for Benidorm i den lille by Callosa d’en Sarrià. Man kan køre dertil i bil, men i jeep er det en lidt vildere måde at opleve landskabet omkring Benidorm på.
Chaufføren kører rockstaragtigt uden sikkerhedssele, men han kører godt og sikkert. Turen går ad supersmalle veje, hårnålesving, gør stop ved smukke udsigtspunkter og har spanske kopinumre med blandt andet Coldplays ’Viva La Vida’ på anlægget.
Med buml og krat kommer vi gennem friske fennikelbuske, forbi avokado-, figen- og granatæbletræer, appelsinlunde og massevis af den ’fake’ kakaoplante carob. Vi får vind i håret og hår i hovedet.
Besøget ved Les Fonts d’Algar lægges ind som et punkt på jeepturens rute. Vandfaldenes vand er turkisblåt, køligt og funklende klart, og der er godt med bladgrønt for øjnene og træning for benmusklerne, når man går op ad de mange trapper til forskellige plateauer langs vandfaldet. Et af stederne kan man springe ud og ned i det turkise dyb. Der er både omklædning og toiletter, og besøget ved vandfaldene er børnevenligt, da flere af badeplateauerne er i lavt niveau.
Les Fonts d’Algar
. Varierende åbningstider fra 9-20 alt afhængig af årstid. Entré voksen: 5 euro, børn fra 4-10 år: 2 euro, studerende og pensionister: 4 euro.
Marco Polo Expediciones
. Varer fra ca. 9.30 til 17, inkl. betalt besøg ved vandfaldene. Opsamling og aflevering ved sit hotel. Tre ugentlige turdage: mandag, onsdag og fredag, om sommeren også lørdag og søndag. Priser: Voksne: 62 euro, børn under 12 år: 35 euro. For 200 euro kan man også leje en jeep selv med plads til fire personer. Book gerne turen hjemmefra eller ved ankomst.
Simone Kamp
fortsæt med at læse
Weekend i: Her er den spanske by, folk fra Barcelona flytter til
Sant Antoni-kvarteret er en spændende oase, der summer af kreative tanker
Oplev Nordspanien med luksustog
