Title: Værdier_for_mindst_seks_millioner_beslaglagt_i_Bri
Date: 2019-02-28
Article Type: Danmark
Author: I Sydafrika er der blevet beslaglagt værdier for mindst seks millioner danske kroner i sagen, hvor den tidligere kontorchef Britta Nielsen er sigtet for at have svindlet for mindst 111 millioner kroner i Socialstyrelsen.

Det skriver
DR
torsdag aften.
De sydafrikanske myndigheder har indtil videre afsluttet arbejdet med at finde og beslaglægge værdier.
»Vi har indefrosset alle de værdier, vi kunne identificere i Sydafrika, som var købt med penge, der kan stamme fra kriminalitet i Danmark«, siger JP. Willemse fra Sydafrikas beslaglæggelsesenhed.
Ifølge dokumenter er der tale om både grunde og huse, penge fra et bilsalg, kontanter og indestående på forskellige konti i sydafrikanske banker, skriver DR.
Det er værdier, som de sydafrikanske myndigheder har hjulpet dansk politi med at beslaglægge.
Så sent som i oktober 2018 skal Britta Nielsen have været i gang med et huskøb i den sydafrikanske by Southbroom.
»Jeg fandt huset via en ejendomsmægler og betalte 2.075.000 rand (cirka 1,3 millioner kroner, red.) for det«, citerer DR fra dokumenterne.
Dette skete på et tidspunkt, hvor hun var internationalt efterlyst.
Ifølge dokumenterne blev pengene overført til en advokat, men salget blev ikke gennemført. Derfor er pengene nu indefrosset hos advokaten.
Britta Nielsen er tidligere ansat i Socialstyrelsen, hvor hun menes at have overført penge til sig selv i stedet for sociale projekter.
Hun blev afskediget i efteråret 2018, da mistanken kom frem.
Siden november har hun siddet varetægtsfængslet sigtet for databedrageri af særlig grov beskaffenhed. Det vides ikke, hvordan hun forholder sig til sigtelsen.
Britta Nielsens tre børn er også sigtet i sagen, og det samme er hendes svigersøn. De nægter sig skyldige.
Fredag klokken 11 vil børne- og socialminister Mai Mercado (K) offentliggøre to eksterne undersøgelser om svindelsagen i Socialstyrelsen.
Det er Kammeradvokaten og revisionsfirmaet PWC, der har arbejdet på at kortlægge, hvordan nogen har kunnet udsætte Socialstyrelsen for svindel for i hvert fald 111 millioner kroner fra 2002 til 2018, og om nogen kan drages til ansvar.
Revisionsundersøgelsen skal afdække forløbet, og advokatundersøgelsen vurderer, om der kan placeres et tjenstligt ansvar.
ritzau
fortsæt med at læse
Britta Nielsen overførte generøse beløb til nærtstående
Borgmester:
Brittas svindelsag har skadet tilliden i samfundet
Døve og alvorligt syge har penge til gode i Britta Nielsen-sagen
