Title: Wada_i_vildrede_efter_russisk_brud_pa_aftale
Date: 2019-01-02
Article Type: Sport
Author: Rusland kunne ikke overholde den deadline, der var aftalt med Det Internationale Dopingagentur (Wada) og risikerer på ny udelukkelse.

Bo Moshage
Journalist
Det russiske antidopingagentur (Rusada) fik i september ophævet sin suspendering og indvilligede i at følge en køreplan, der skulle kaste fuldt lys over data fra stormagtens dopingsvindel fra 2011 og frem.
Et absolut hovedpunkt i Det Internationale Dopingagenturs (Wada) køreplan var, at Wadas efterforskere skulle have fuld adgang til data fra Rusadas laboratorie i Moskva senest 31. december. Men den deadline er nu overskredet.
Wada meddeler, at deres folk måtte rejse fra Rusland med uforrettet sag, da de russiske myndigheder stak en kæp i hjulet ved at hævde, at eksperternes udstyr til udtrækning af data ikke var godkendt under russisk lov.
»Jeg er virkelig skuffet over, at udtrækningen af data fra det tidligere laboratorie i Moskva ikke er blevet gennemført inden den aftalte dato«, siger Wada-præsident Craig Reedie ifølge nyhedsbureauet AFP.
Wada er nu i vildrede, og første skridt ud af kattepinen er et møde i ledelsen i midten af januar.
Fra USA’s antidopingmyndigheder i Usada er der kun hovedrysten tilovers. Bossen Travis Tygart, der var manden, som for år tilbage fældede Tour de France-kongen Lance Armstrongs storstilede svindel, kræver handling.
»Ingen er jo reelt overrasket over, at den deadline er blevet ignoreret. Det er derfor på tide, at Wada ikke længere finder sig i de russiske lege og på stedet udelukker dem igen for ikke at overholde den aftalte deadline«, lyder det fra Travis Tygart.
Den første bølge af dopingafsløringer fra Rusland kom i et tysk tv-program i slutningen af 2014. Siden har tre uafhængige rapporter påvist, at omkring 1.000 russiske idrætsfolk har været en del af et ekstremt omfattende statsarrangeret dopingprogram.
Bo Moshage
fortsæt med at læse
Rusland kæmper for at holde denne bygnings hemmelighed bag lås og slå:
Her findes dopingprograms allerhelligste oplysninger
Kritikere:
Idrættens top stryger den russiske bjørn for meget med hårene
Antidopingchef til Putin:
Hjælp Rusland med at afværge ny skandale
