Title: Wammen_om_hul_i_statskassen_pa_3,5_milliarder_kron
Date: 2019-08-27
Article Type: Politik
Author: Finansministeren mener, at dansk økonomi kunne have stået endnu stærkere, end det er tilfældet.

Dansk økonomi har det grundlæggende godt. Men den forhenværende regering har efterladt et hul i kassen.
Det er budskabet fra finansminister Nicolai Wammen (S) på et pressemøde tirsdag i Finansministeriet, hvor han præsenterer Økonomisk Redegørelse, regeringens prognose for dansk økonomi.
Af redegørelsen fremgår det, at de offentlige finanser grundlæggende er sunde. Og at det offentlige forbrug kan stige med 0,7 procent om et år.
Bruttonationalproduktet skønnes at vokse med 1,7 procent i år og 1,6 procent næste år.
»Der er pæn vækst, men lidt mere afdæmpet sammenlignet med de seneste år«, siger Nicolai Wammen.
Den høje beskæftigelse betyder, at det såkaldte økonomiske råderum bliver udvidet med mere end fem milliarder kroner frem mod 2025, så det udgør 28,75 milliarder kroner i 2025.
»Dansk økonomi er på mange måder godt rustet, men hvis den globale økonomi går i den forkerte retning, vil det sætte sit præg på vækst og økonomi i Danmark«, siger Nicolai Wammen.
Ministeren nævner brexit, handelskonflikt mellem USA og Kina og vækstafmatning i Tyskland.
»For Danmark er brexit den helt store ubekendte. Hvis Storbritannien forlader EU uden en aftale, vil det få konsekvenser for dansk økonomi«, siger finansministeren.
Ifølge S-regeringen har den tidligere regering, V-LA-K-regeringen, efterladt et hul på 3,5 milliarder kroner i kassen til de offentlige udgifter til blandt andet politi og inddrivelse af skat.
Det kom frem mandag aften, og det vakte undren hos tidligere finansminister Kristian Jensen (V), som afviste regeringens udlægning.
Nicolai Wammen fastholder kritikken.
»Først og fremmest skal der sættes en ny retning, efter at de blå partier ikke har brugt de gode tider klogt nok«, siger han.
Det er lidt en klassisk øvelse, at en nytiltrådt regering får lavet et såkaldt kasseeftersyn, som viser, at der ikke er så mange penge til rådighed som ventet.
ritzau
fortsæt med at læse
Cepos: Offentlige finanser er i den internationale superliga
Høj beskæftigelse øger råderum med fem milliarder
Wammen glæder sig:
Gammel kending vender tilbage som departementschef i Finansministeriet
