Title: Weekenden_star_pa_sne_og_slud_og_glatte_veje
Date: 2019-04-12
Article Type: Danmark
Author: Slud, hagl og glatte veje.

Selv om kalenderen siger 12. april, minder weekendens vejr mest af alt om en kold og våd vintermåned.
Det fortæller vagthavende meteorolog ved DMI Dan Nilsvall.
»Weekenden byder på kolde vinde og minusgrader. Her til morgen fredag er der byger hist og her med sne og hagl«, siger Dan Nilsvall.
Bygerne bliver ved dagen igennem, især i de sydlige egne, men ind i mellem vil det være muligt at få solen at se.
Fra morgenen er temperaturerne under frysepunktet, koldest i Jylland hvor der er målt fem graders frost.
»I Nordjylland vil der være sol fra morgenstunden, men det vil også være koldest her. I løbet af dagen forventer vi, at temperaturerne stiger og kommer op mellem fire og syv graders varme«, siger Dan Nilsvall.
Vinden vil være let til jævn, stedvis op til frisk ved kysterne.
»Det er en kold luft, der trækkes ned over landet, som får det til at føles koldt. Især fredag og lørdag vil man kunne mærke kulden«, siger meteorologen.
Fra fredag aften til lørdag morgen falder temperaturerne til mellem to graders frost og tre graders varme.
Især i de områder, der får byger, skal man passe på nattefrost og glatte veje, vurderer DMI.
»Mit råd vil være at køre forsigtigt i natte- og morgentimerne, men det bliver bedre, når solen står op«, siger Dan Nilsvall.
Det kolde vejr fortsætter lørdag med enkelte byger - især over den sydlige del af landet - og temperaturer mellem fem og ni graders varme.
»Vi får et kig til solen først på dagen, men senere bliver det skyet igen. Over den sydlige del af landet kan der komme byger med sne og hagl«, fortæller Dan Nilsvall.
Først natten til søndag stopper bygerne. I løbet af dagen vil der være chance for lidt sol og klart vejr.
Især Nordjylland får solen at se, mens den sydlige del af landet får sne, hagl og regn. Det bliver til nogle centimeter, som bliver liggende i aften- og nattetimerne.
ritzau
fortsæt med at læse
