Title: Weekend_i_I_supercool_Richmond_spirede_Amerikas_ua
Date: 2018-12-09
Article Type: Rejser
Author: Louise Alkjær

I Richmond, Virginia kan du gå på jagt efter den vildeste streetart og de flotteste murmalerier i de historiske kvarterer, tage på en cykeltur med indlagt politisk debat eller få fingre i den nyeste grafiske roman, før den bliver opdaget herhjemme. Synke ind i gotisk melankoli med Richmonds mest berømte bysbarn og besøge en kirkegård med pyramidemonumenter, sørgende marmorengle og mausoleer i mosgroet, dekadent forfald.
Du kan spise simpel sydstatsmad, til du sprækker, eller gå om bord i bæredygtige lokale råvarer med fokus på sundhed. Eventuelt overskydende kalorier spadserer eller cykler du væk på bredden af James River. Du kan i Richmond finde spiren til det, der senere blev USA, og du kan lade byens lange og turbulente historie folde sig ud i downtown og de gamle kvarterer Jackson Ward, Church Hill og The Fan.
Richmond er en lille storby med under 250.000 indbyggere i selve byen. Richmond er nem at finde rundt i og let at overskue, uanset om man er til fods, på cykel eller i bil. James River deler byen i to, og alle seværdigheder ligger på den nordlige side af floden.
3 gode råd
Festivalby.
Richmond er en festivalby, og der sker noget året rundt: blomsterfestival, jazzfestival, streetart-festival, madfestival, ekstremsportsfestival og meget mere. Tjek kalenderen.
Kings Dominion.
Den store forlystelsespark Kings Dominion ligger under en halv times kørsel fra Richmond. Her er der vilde rutsjebaner og vanvittige kørende forlystelser for større børn og voksne, men også sjovt for mindre børn.
Den amerikanske borgerkrig.
Er man interesseret i borgerkrigen, er Richmond en drømmedestination med museer, slagmarker og mindesmærker, der er helliget denne del af historien.
1
Kl. 15 Gammeldags luksus på The Jefferson
Lobbyen åbner sig højloftet og overdådig mod gæster, der kommer ind fra gaden. Tykke gulvtæpper matcher lobbyens vintage-lædermøbler og gule søjler, marmorgulvene er blankpolerede, og fra den diskrete og stilige lobbybar lyder klirren af is i cocktailglas.
Det er næsten som at træde ind som statist i en klassisk amerikansk film, når man ankommer til The Jefferson. Værelserne – også standardværelserne – er lækre, pænt istandsat, har gode faciliteter og er ikke urimeligt dyre. Krokodilleornamenterne, der dukker op hist og her på hotellet, er en hentydning til dengang, man holdt alligatorer i fontænen i Palmehaven.
The Jefferson
, 101, W Franklin St.
2
Kl. 16 Virginias historie
Det var Thomas Jefferson, Amerikas tredje præsident, der i 1788 designede Richmonds Capitol-bygning. Som et stort hvidt romersk tempel ligger Capitol hævet over gaderne på en græsklædt høj midt i det gamle Richmonds centrum. Besøgende er velkomne til selv at gå rundt og se de forskellige udstillinger om Capitol-bygningens historie.
Parken, der omgiver Capitol, rummer også flere monumenter og statuer, blandt andet Virginia Civil Rights Memorial med citater af Barbara Johns, som bliver kaldt Virginias Rosa Parks, og Thurgood Marshall, den første sorte højesteretsdommer.
Gratis adgang til både parken og Capitol-bygningen.
Virginia State Capitol
, Capitol Visitor’s Center, 1000 Bank Street
3
Kl. 20 Soulfood, som mor laver det
Konceptet hos Mama J er helt klart: Det skal være som at komme hjem til mor, når man spiser hos Mama J, Velma Johnson, som indimellem stadig selv står i køkkenet på restauranten. Her tilbereder hun og hendes team ærlig og meget enkel soulfood som i de gode gamle dage.
Det hele er hjemmelavet fra bunden, og det enkle koncept har lokket alt fra seriøse madanmeldere og madbloggere til turister og lokale til Mama J’s Kitchen i Jackson Ward.
Menukortet er fyldt med lækkerier fra Sydstaternes traditionelle køkken, for eksempel friturestegt kylling, makaroni i smeltet ost, søde kartofler, ferskentærte og meget mere.
Mama J’s Kitchen
, 415 N 1st St.
4
Kl. 9 Giv mig frihed, eller giv mig døden
Da amerikanerne begyndte at lege med tanken om uafhængighed fra England, var det blandt andet med slagordene fra Virginia-advokaten Patrick Henry i baghovedet. Ved et møde i 1775 i St. John’s Church i Church Hill i Richmond holdt han en agiteret tale, som med sit kampråb om at give ham frihed eller døden fik sat fart i det, der endte med at blive den amerikanske revolution.
Kirken er Richmonds ældste og ligger på en skråning i bydelen Church Hill. Man kan komme på tur med udklædte guider, som fortæller om Patrick Henry og de begivenheder, der ledte til uafhængigheden.
På kirkegården ligger forskellige Richmond-kendisser begravet, blandt andre Elizabeth Arnold Poe, der var Edgar Allan Poes mor.
St. John’s Episcopal Church, 2401 E. Broad St.
5
Kl. 10 Cykeltur med dialog og debat
Catherine Illian tøver et ikke øjeblik med at kalde USA polariseret og de politiske linjer skarpt optrukne. Og det vil hun gerne i dialog om, uanset hvor man kommer fra, og hvilken side man måtte bekende sig til.
Hun er grundlægger af Richmond Rides, der ud over helt almindelige guidede cykelture til for eksempel historiske kvarterer også arrangerer særlige debat- og dialogcykelture i Richmond.
Cykelturen varer tre timer og går til en lang række af Richmonds største monumenter og statuer, der hylder generaler og andre, der kæmpede på Sydstaternes side under borgerkrigen. Her hører man en forholdsvis neutral historiefortælling om personerne og slutter så med et måltid, der er inkluderet, og en diskussion om de monumenter, man har set på turen, deres betydning, om de skal rives ned eller ej, og så videre. Kontakt Catherine direkte, f.eks. via mail, for at komme med på en debatcykeltur. De andre cykelture kan bookes online.
Richmond Rides
414 N 29th St.
6
Kl. 13.30 Streetart i Jackson Ward
En deprimeret grev Dracula med høje tindinger, sort kappe, skarpe hugtænder og et trist udtryk i øjnene. En gnaven rockmusikerfugl med guitarer, mikrofoner og højttalere. Et elefanthoved på en amputeret menneskekrop. En syret kanin, der spadserer med fisk i snor.
Find dem alle og flere til i historiske Jackson Ward tæt på downtown. Her er mange mure og gavle prydet med de store malerier, der har gjort Richmond kendt inden for streetart og gavlmaleri. Der er over 100 murmalerier i Richmond, mange af dem i Jackson Ward, men hold også øje med dem i bydelene The Fan og Shockoe.
Jackson Ward mellem N Belvidere St., E Broad St., N 3rd St. og W Duval St.
7
Kl. 15 Gotisk uhygge på Edgar Allan Poe Museum
Små sorte plysravne, kaffekrus med forfatterens velkendte moustachepyntede ansigt, T-shirts med dødningehoveder, plakater med rammende citater, smykker, muleposer og meget mere. Museumsshoppen på Edgar Allan Poe Museum i Richmond er leveringsdygtig i en god omgang gotisk uhygge.
Museet, der har den største samling i verden af Poes ejendele, er nemlig viet til netop ham, et af Richmonds mest berømte bysbørn, journalisten og forfatteren Edgar Allan Poe. Han levede et uroligt og omskifteligt liv og døde som 41-årig i 1849, syg og ude i tovene. Selv om han opnåede anerkendelse, mens han levede, er det især eftertiden, der har taget værker som ’Ravnen’ og ’Hjertet der sladrede’ og andre historier til sig.
Husk at tage en runde i museumshaven, og sig hej til de to sorte huskatte, Edgar og Pluto.
Edgar Allan Poe Museum
, 1914-16 E. Main St.
8
Kl. 17.30 Tegneserier, tegneserier, tegneserier
Studerende på det nærliggende universitet går og oser blandt tegneserienørder, turister, litterater og bedsteforældre på jagt efter en passende gave til børnebørnene. Superhelte fra Marvels og DC’s universer er klar på hylderne, her er alle bind i zombieserien ’The Walking Dead’, masser af figurer fra ’The Simpsons’ og andre populære serier samt hyldemeter efter hyldemeter med grafiske romaner.
Velocity Comics har det hele og er en af de mest velassorterede tegneseriebutikker i Richmond og opland. Her går personalet gerne på jagt i kasser eller på lageret efter en særlig udgave af yndlingstegneserien, et specialnummer eller den nyeste grafiske roman.
Velocity Comics
, 819 W. Broad St.
9
Kl. 18.30 Amerikansk arkitektur og happy hour i The Fan
Det er ikke til at se i dag, men kvarteret The Fan er opkaldt efter den måde, nogle af gaderne oprindeligt bredte sig mod vest på: som en vifte. The Fan har haft op- og nedture, men fremstår i dag med smukke velbevarede og historiske huse, villaer og palæer.
Husene, der for de flestes vedkommende stammer fra tiden mellem 1890 og 1930, er bygget i et hav af forskellige populære amerikanske stilarter: queen Anne-stil, tudor revival, art deco, colonial revival og meget mere.
The Fan, mellem Monument Avenue og W Cary St.
10
Kl. 9 Morgenfrisk ved floden
North Bank Trail løber langs jernbanesporene og de store, grønne områder ved James River. Ruten er populær blandt løbere, mountainbikere, hundeluftere og andre, der trænger til frisk luft og natur. Fra Memorial Bridge tæt på Tredegar Iron Works – det gamle jernstøberi – tager det omtrent en time i mageligt tempo at nå ud til Texas Beach.
Her er der en fodgængerbro over sporene, som fører helt ned til flodbredden, og hvis vejret er til det, er det ikke usædvanligt at se folk tage en svømmetur fra de små strande.
North Bank Trail, ruten begynder i Riverside Park, 10 min. fra Tredegar Iron Works
11
Kl. 11 Sund søndagsbrunch
Økologi, bæredygtighed, fra jord til bord, fair trade, lokale råvarer. Næsten alle tidens madtendenser er i spil hos Urban Farmhouse & Market, som serverer sund morgenmad og brunch hver dag fra kl. 7. Menuen, som også har mange vegetariske og enkelte veganske muligheder, skifter med årstiden.
Lokale kunstneres værker pryder væggene, og cafeen sælger også øko-købmandsvarer, biodynamisk vin m.m. Urban Farmhouse & Market holder til i et renoveret pakhus i det lille historiske kvarter Downtown Shockoe Slip, som tidligere var et travlt havne- og handelsområde i Richmond.
Urban Farmhouse & Market
12
Kl. 12.30 Blandt engle og faldne på Hollywood Cemetery
Hunden er støbt i jern, og den vogter til evig tid over en lille piges grav. En stenengel knækker sammen i sorg over en gravsten, mens en anden engel skuer mere afslappet og nærmest med et lille smil ud over det kuperede og græsklædte terræn på Hollywood Cemetery.
Overalt knejser egyptiske obelisker mellem kors, gravsten og gravmæler i alle former og faconer.
Den store pyramide midt på kirkegården er rejst til ære for de faldne sydstatssoldater. Det er ikke usædvanligt at se et lille sydstatsflag stukket ned ved siden af en borgerkrigsgrav, som der er rigtig mange af her.
Hollywood Cemetery,
412 S Cherry St.
Louise Alkjær
fortsæt med at læse
Guide: Her er fire steder, hvor du kan blive klogere på den amerikanske borgerkrig
Blot 8 kilometer fra Washington D.C. er helt oversete Alexandria
