Title: Weekend_i_Szczecin_Polsk_havneby_har_forvandlet_s
Date: 2018-07-22
Article Type: Rejser
Author: Ota Tiefenböck

I gamle dage tog danske turister til Szczecin for at more sig til lavpris. Havnebyen var dengang en nedslidt, beskidt by, som ikke kunne tilbyde meget andet end billig mad og drikke.
Om skribenten
Ota Tiefenböck
er freelancejournalist med speciale i Øst- og Centraleuropa og chefredaktør på nyhedsmediet Mr. East og dækker Polen for flere danske og enkelte norske medier. Ota er født i Prag og har i en menneskealder rejst forskellige steder i Polen.
Priserne er fortsat lave, især sammenlignet med danske priser, men byen er helt anderledes end dengang. Szczecin er et håndgribeligt bevis på, at de politiske omvæltninger i Polen efter 1989 og det tidligere kommunistiske regimes fald har haft en stor positiv betydning for byen.
3 gode råd
Rejseveje.
Szczecin ligger forholdsvis tæt på Danmark, men der er ingen direkte flyvninger. Det polske luftfartselskab LOT flyver over Warszawa, eller man kan flyve/tage tog til Berlin og derfra med tog til Szczecin.
Det danske rejsebureau Skanrejser har rejser med bus fra Sjælør Station og desuden opsamling på Sjælland, i Ølby, Rønnede og Vordingborg, samt i Nykøbing F og Gedser.
Det polsk-danske busselskab Neptun Bus planlægger en direkte busafgang fra København til Szczecin.
Overnatning.
Find dit hotel på nettet, der vil ofte være gode og billige tilbud. Bo centralt.
Betal altid i zloty.
I Polen er det ganske udbredt at omregne beløbet i zloty til ens egen valuta, når man betaler med kreditkort eller hæver kontanter i en pengeautomat. Men afvis dette og betal altid i zloty. Kursen er langt højere, end beløbet bliver afregnet til derhjemme, hvor det sker til Nationalbankens kurs tillagt enkelte procenter.
I løbet af de snart 30 år siden kommunismens fald har Szczecin forvandlet sig til en pæn og moderne by i konstant udvikling, som er fuld af energi og visioner. Byen formår gang på gang at overraske sine besøgende med noget nyt.
Til forskel fra andre polske byer er Szczecin ikke er så hektisk; der er nemlig god plads. Byen breder sig over et stort område og har derfor en meget lav befolkningstæthed. Det kan mærkes i byens gader og parker og er ganske behageligt.
1
Klokken 14: Byen set fra oven
Den bedste start på et ophold i Szczecin er uden tvivl at se byen oppefra. På Café 22 kan man ovenikøbet gøre det, samtidig med at man drikker en kop af kaffe eller andet. Cafeen ligger på 22. etage i tårnet af Szczecins højeste bygning. Har man ikke lyst til at nyde noget, har betjeningen ikke noget imod, at man bare går rundt og betragter byen uden at bestille noget.
Café 22
, Pl. Rodla 8
2
Klokken 15: Isbjerge midt i Szczecin
Den futuristiske bygning Szczecin Filharmoni er supermoderne og af den type, nogle vil elske og andre hade. Bygningen ligner isbjerge, og dens moderne arkitekturstil er så spændende, at den har sikret den flere priser, heriblandt EU Mies van der Rohe-pris i 2015.
Filharmonien breder sig over 13.000 kvadratmeter og har to koncertsale, den ene med plads til 1.000 mennesker. Der er mere eller mindre koncerter hver aften samt mindre arrangementer i løbet af dagen.
Filharmonia Szczecinska
, ul. Malopolska 48
3
Klokken 16: Gåtur til byens parker
I Szczecins nordvestlige område fra Plac Lotnikov fører en flot allé, Aleja Papieza Jana Pawla II, til byens rådhus, i folkemunde kaldet 'Spinathuset' på grund af bygningens farve.
Bag rådhuset ligger en række parker, som borgerne i Szczecin ofte tager til, når de skal slappe af.
Er man interesseret i roser og planter, ligger Szczecins berømte rosenhave fra 1928 i den fjerneste af parkerne. Rosenhaven har ikke færre end 107 forskellige rosentyper og 9.083 rosenbuske i alt.
Rozanka, Pawla Jasienicy
4
Klokken 17: Lokal specialitet i retrostil
Tag en lille afstikker på vej tilbage fra rådhuset til et spisested, der er populært blandt lokale. De fleste borgere er glade for en
pasztecik
, en slags friturestegt pirog med forskelligt fyld, eksempelvis kød, svampe eller kål.
En
pasztecik szczecinski
fås kun i Szczecin. Dertil drikker man borsjtj af en kop, hvis man altså kan lide det. Bar Pasztecik er et af de bedste steder i Szczecin at smage specialiteten og er samtidig et sted, hvor Polen anno før 1989 fortsat kan opleves.
Bar Pasztecik,
aleja Wojska Polskiego 46
5
Klokken 20: Det polske køkken
Det er blevet tid til middag og til at stifte bekendtskab med det polske køkken. Det kan ikke udkonkurrere det franske eller italienske køkken, men retterne smager udmærket, især hvis man sætter pris på lidt fed mad tilberedt på en gammeldags måde.
Restauranten Karzcma Polska Pod Kogutem serverer typisk polsk mad. For eksempel polsk sursuppe med pølse og til hovedret
golonka
, svineskank.
Restaurant
Karzcma Polska Pod Kogutem
, Plac Lotnikow 3
6
Klokken 10: Den nyere historie
Dialogcentret er et museum, som hører under Nationalmuseet i Szczecin, og det er gratis at besøge om lørdagen. Museet udstiller Szczecin og Pommerns nyere historie, heriblandt tiden under protesterne i 1970 og 1980 samt tiden op til de politiske ændringer i 1989.
Det interaktive museum hører ligesom mange andre polske museer uden overdrivelse til blandt de bedste i verden. Bygningen er opført i spændende arkitektur og har vundet flere internationale priser. Den ligger delvis under jorden på Solidaritetspladsen, hvor der i 1970 udbrød protester og demonstrationer mod det daværende kommunistregime.
Dialogcentere
t, Plac Solidarnosci 1
7
Klokken 12: Nationalmuseet
Promanadeområdet Waly Chrobrego, der før 1945 hed Hakenterrasse, er ikke kun et hyggeligt sted at gå rundt og betragte Oder.
Her er også spændende bygninger, blandt andet Nationalmuseet 1913 er en af mest spændende museumsbygninger i Polen. Museet er omgivet af en slags regionskontor på den ene side og Søfartsakademiet på den anden.
Muzeum Narodowe w Szczecine
, Ul. Waly Chrobrego 3
8
Klokken 13: Frokost hos Columbus
Restaurant Columbus ligger lige ved Søfartsakademiet og har et bredt udvalg af retter, fra diverse salater og pastaretter til større hovedretter, heriblandt fisk.
Columbus Restaurant
, Waly Chrobrego 1
9
Klokken 14.30: Hertugernes slot
Szczecin var en del af den historiske region Pommern, og det var på Szczecin Slot, de pommerske hertuger holdt til. Slottets historie går helt tilbage til 1300-tallet, men slottet er blevet genopbygget i flere omgange og som så meget andet i Szczecin ødelagt under krigen. I dag ser slottet ud, som det så ud i 1600-tallet. Man kan komme op i klokketårnet, men har man allerede set byen fra oven, er det bedre blot at betragte dette smukke bygningsværk udefra. Slotspladsen er ofte ramme om kulturarrangementer.
Zamek Ksiazat Pomorskich w Szczecine
, ul. Korsarzy 34
10
Klokken 16: Den nye gamle by
Szczecins centrum blev mere eller mindre helt ødelagt under Anden Verdenskrig, og den 'gamle' by blev først genopbygget i 1990'erne . Det er dog, som om hverken turisterne eller borgerne i Szczecin tager den gamle by seriøst, men området er hyggeligt og giver et billede af, hvordan her så ud inden krigen.
Interessant er det gamle rådhus, oprindelig fra 1500-tallet og renoveret i 1970'erne, hvor den oprindelige gotiske stil blev genskabt. Rådhuset huser i dag Szczecin Museum, som fortæller byens historie.
Museum Historii Szczecina
, ul. Ksiecia Msciwoja 8
11
Klokken 18: En anden verden
Szczecins museum for moderne kunst, Trafo, holder til i byens gamle transformerstation, en flot funktionalistisk bygning fra 1912,som både har permanente og midlertidige udstillinger. Museet betegner sig selv som »en institution, der ikke følger stive regler i den hurtig skiftende kunstverden«. Det betyder i praksis, at museets udstillinger ofte kombinerer flere forskellige udtryksformer.
Tjek museets program for at se, om der er en udstilling i museets største udstillingssal. Er der ikke det, så spring museet over, og glæd dig over at have set denne smukke bygning.
Trafo
, Center for Contemporary Art, ul. Swietego Ducha 4
12
Klokken 20: Mad og mikroøl
Nowy Browar er et mikrobryggeri og restaurant, som holder til i en historisk bygning. Det er et hyggeligt sted at spise. Bryggeriet producerer fire forskellige slags øl, og maden på det lille spisekortet er veltilberedt og smager godt.
Nowy Browar,
ul. Partyzantów 2
13
Klokken 10: Se Szczecin fra vandet
Tag over Oder på broen Most Dlugi og ned til promenaden langs flodens østlige bred. Området er blevet meget populært, og det er hyggeligt at spadsere og se på byen fra den anden side.
Man kan også leje en motorbåd og udforske byen fra vandet. Det er ikke nødvendigt at have en speedbådskørekort, da motorernes størrelse ikke kræver et kørekort. Med en pris 70 zloty i timen (ca. 120 kroner) kan det godt betale sig, især hvis man er flere — fem er det maksimale antal personer. Hver efterfølgende time koster kun 60 zloty (ca. 100 kroner) Det er en god idé at reservere en båd på forhånd.
Tør man ikke at sejle selv, kan man eventuelt tage på havnerundfart, som bliver udbudt af flere forskellige færgeselskaber på Oders vestlige bred.
Zegluga Szczecinsk
a, ul. Tedeusza Apolinarego Wendy 8
14
Klokken 12: Lystbådehavn og strand
På øen Grodzka er der i år anlagt en strand samt et arrangementssted.
Strandbarer og strandstole med udsigt til byen udgør en perfekt ramme for en drink, der kunne være en cocktail for at holde stilen. Er man heldig, kan man tage en båd tilbage til bysiden af Oder. Bådene, som koster 5 zloty (ca. 8,50 kroner), sejler dog ikke så tit. Spørg evt. i en af boderne på stranden, hvornår båden sejler.
Grodzka Kepa, ø i Oder
15
Klokken 14: Frokost og farvel
Restauranten The Kitchen med udsigt over Oder er et perfekt sted at afslutte besøget i Szczecin. En typisk frokostrestaurant med et bredt udvalg af fiskeretter, salater, burgere samt pasta.
The Kitchen Meet & Eat
, Bulwar Piastowski 3
Ota Tiefenböck
fortsæt med at læse
Polen har succes med at skildre sin barske fortid
En weekend i Krakow: Oplev byen der består af tre vidt forskellige bydele
En weekend i: Wroclaw er europæisk kulturby 2016
