Title: Weekendguide_Ga_pa_opdagelse_under_jorden_i_Københ
Date: 2019-05-24
Article Type: Guider
Author: Få overblikket over de kommende dage i hovedstaden med Ibyens faste weekendguide.

Emma Louise Stenholm
Journalist
Byen byder på masser af skjulte skatte, når du kan opleve Cisternerne badet i kunst, prøve virtual reality på museum eller spise middag i en bunker.
Husk gummistøvlerne i de underjordiske vandreservoirer ved Søndermarken,
Cisternerne
, som dette forår er blevet oversvømmet af kunstnergruppen
Superflex
. Med totalinstallationen ’It is not the end of the world’ sætter de fokus på klimaforandringernes betydning for kloden, og hvad der måske bliver menneskehedens endeligt.
Desuden kan du i anledning af
Art Week
lørdag opleve kunstneren
Jacob Kirkegaards
lydværk ’
Opus Mors
’, der også opføres som korkoncerten ’
Morgue
’ med Ars Nova og Allegrokoret. Totalinstallationen af Superflex og lydværket af Jacob Kirkegaard kræver almindelig entrébillet til Cisternerne, mens billetter til korkoncerten koster 150 kroner.
Cisternerne
, Søndermarken, 2000 Frederiksberg.
Superflex: ’It is not the end of the world
’ kan ses frem til 30. november.
Lydværket ’
Opus Mors
’ og korkoncerten ’
Morgue
’, 25. maj, flere gange i løbet af dagen.
Under Christiansborg finder du de gamle slotsruiner, der gemmer på mere end 800 års historie, helt tilbage til Biskop Absalons tid. Har du ikke allerede set dem, er de bestemt et besøg værd, og i denne weekend kan det kombineres med en efterfølgende
science fiction-lydvandring
gennem byen og ud i naturen med start fra slotspladsen.
Med ’
Oprørets koordinater
’ inviterer kunstkollektivet Familien og Teater Får302 dig på en dystopisk tidsrejse 1.000 år ind i fremtiden, der byder på et møde med mennesker født af maskiner og undersøger, hvordan et politisk oprør kan brede sig som ringe i vandet gennem generationer. Billetter koster fra 40 til 150 kroner og kan købes
her
.
’Oprørets koordinater - en audiowalk’ af kunstkollektivet Familien
. Start ved Christiansborg Slotsplads, 1218 København K.
Den gamle bunker ved Teaterøen er midlertidigt lavet om til
Mrs. Phink’s House
, hvor du kan opleve mad, kunst, musik og dans, alt sammen med det formål at hylde naturen og dens planter, og så foregår det hele langs kysten, hvilket har inspireret til stemningen i bunkerens forskellige rum.
I weekenden kan du tage til performances og middage, hvor kokke, madkunstnere og performere fortolker saltvand og kystlandskab, mens der senere på sæsonen også vil være mad- og tekstilworkshops. En middag koster 515 kroner inklusive to cocktails. Billetter kan købes
her
.
Mrs. Phink’s House
, Bunkeren ved Teaterøen, William Wains Gade 11, 1432 København K. Kan opleves frem til 8. juni.
Du kender måske allerede
Museet for Søfart
i Helsingør, hvor du kan opleve den danske søfartshistorie under jorden. Men som noget helt nyt er der for nyligt åbnet en ny permanent udstilling med navnet ’
BIG Dock
’, der giver indblik i visionerne bag tilblivelsen af museets underjordiske og prisvindende bygning, som er tegnet af Bjarke Ingels.
Her kan du desuden prøve et sæt virtual reality-briller, der lader dig opleve dokken, som den så ud i 1892, ligesom det er muligt at booke rundvisninger og foredrag. Adgang til museet koster 120 kroner, mens børn under 18 år og studerende kommer gratis ind.
’BIG Dock
’, Museum for Søfart, Ny Kronborgvej 1, 3000 Helsingør.
Tager du en tur under Christian 4.’s
Rosenborg Slot
, finder du tre kamre, der blandt andet rummer danske konge- og dronningekroner, beklædt med ædelstene og guld, ligesom du kan se de dyrebare kronjuveler, der stadig bæres af dronning Margrethe ved særlige arrangementer.
Det er naturligvis oplagt at udvide besøget til resten af slottet, og i øjeblikket kan børn i alderen 6-12 år hjælpe kong Christian med at genfinde sin hukommelse med
et særligt aktivitetsark
, der skal gøre turen rundt endnu sjovere.
Rosenborg Slot
, Øster Voldgade 4A, 1350 København K.
Emma Louise Stenholm
fortsæt med at læse
Ibyen guider:
Her er 3 fester, du bør kigge forbi under Art Week
Det bedste stambord, den klammeste kælder og den smukkeste park:
Ibyen har bedt 25 københavnere udpege deres yndlingssted i byen
