Title: West_Ham_sender_United_hjem_med_et_nederlag_pa_3-1
Date: 2018-09-29
Article Type: Sport
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Direkte sport i tv
DR2
19.30
Håndbold: Sp. Lissabon-BSV (m)
TV 2
16.10
Håndbold: Danmark-Polen (k)
TV 2 Sport
12.00
Cykling: VM - linjeløb, elite (k)
18.45
Håndbold: Danmark B-Norge (k)
21.30
Cyklecross: World Cup (m)
23.15
Cyklecross: World Cup (k)
04.00
Badminton: Korea Open - finale
TV3+
14.00
Formel 1: Ruslands GP - kval.
18.30
Fodbold: Chelsea-Liverpool
TV3 Sport
16.00
Fodbold: FC Midtjylland-Hobro
19.30
Håndbold: Kristianstad-Barca (m)
TV3 Max
15.05
Håndbold: Berlin-Magdeburg (m)
17.00
Fodbold: Nice-Paris SG
20.00
Håndbold: Zagreb-Paris SG (m)
6'eren
13.30
Fodbold: West Ham-Manchester U.
16.00
Fodbold: Huddersfield-Tottenham
Eurosport 1
13.30
Snooker: China Championship
Eurosport 2
13.45
Snooker: China Championship
Fodbold:
Krisen i Manchester United blev forværret, da holdet blev sendt hjem fra London med et nederlag på 3-1 til West Ham United. Nederlaget vil også forstærke snakken om manager José Mourinho og hans fremtid på Old Trafford. Det var et Manchester-hold i en elendig forfatning, der præsenterede sig på London Stadium, hvorimod West Ham efter en dårlig sæsonstart er kommet på rette spor under ledelse af veteran-træner Manuel Pellegrini. Hjemmeholdet bragte sig foran 2-0 i 1. halvleg, og da United efter pausen reducerede til 2-1, svarede West Ham hurtigt igen med sejrsmålet til 3-1 signeret Marko Arnautovic.
Fodbold:
Nederlag til FC Barcelona i Primera Division er sjældne, men lørdag var det tæt på at ske for anden gang på tre dage. Athletic Bilbao besøgte Camp Nou og var foran helt til det 84. minut, men en scoring af Munir El Haddadi sørgede alligevel for point til hjemmeholdet i 1-1-kampen.
Det er dog tredje gang i træk, at Barcelona går fra banen i en ligakamp uden fuld gevinst.
Fodbold:
Yussuf Poulsen blev dobbelt målscorer, da RB Leipzig på udebane vandt 2-1 over Hoffenheim. Den danske landsholdsspiller bragte Leipzig foran i kampens 53. minut, og 20 minutter senere var han på pletten igen. Andrej Kramaric fik reduceret på straffespark i kampens sidste minut. Der var også tre point til Schalke o4, og det var sæsonens første i 6. forsøg. Alessandro Schopf scorede det forløsende mål for Ruhr-klubben på hjemmebane mod Mainz 05.
Basketball:
Bakken Bears tabte hjemmekampen i Champions League-kvalifikationen til belgiske Spirou Charleroi med 69-74, og dermed er de danske mestre færdige i turneringen med sammenlagt 133-130.
Golf:
Europa fortsætter pointstimen ved Ryder Cup. Lørdag formiddag udbyggede Rory McIlroy og Sergio García europæernes føring til 6-3, da de slog Tony Finau og Brooks Koepka i fourball med 2&1, hvilket vil sige, at duoen var foran med to huller, da der manglede et enkelt. Sejren var Europas sjette i træk ved den prestigefyldte golfturnering.
McIlroy og García var lørdag to gange foran med fire huller, inden amerikanerne med tre vundne huller i træk gjorde matchen spændende. Med et godt put på næstsidste hul sikrede spanske Sergio García dog Europa matchsejren.
Kort efter blev det også til 7-3 til Europa, da Paul Casey og Tyrrell Hatton vandt med 3&2 over den amerikanske verdensetter, Dustin Johnson, og Rickie Fowler.
I lørdagens tredje fourball blev det også til europæisk triumf. Her slog Francesco Molinari og Tommy Fleetwood amerikanske Tiger Woods og Patrick Reed med 4&2. Det er Molinari og Fleetwoods tredje matchsejr ved turneringen.
Amerikanerne sluttede formiddagens matcher af med at reducere til 4-8, da Justin Thomas og Jordan Spieth vandt med 2&1 over Ian Poulter og Jon Rahm. (Ritzau)
Efter lørdagens foursomes er stillingen 10-6 til Europa. Begge hold vandt to af disse matcher, så alt er åbent inden søndagen,
Fodbold:
Daniel Wass sad på bænken i hele kampen, da Valencia på udebane besejrede Real Sociedad med 1-0. Matchvinder blev Kevin Gameiro med et mål i 1. halvlegs 36. minut.
Tennis:
Aryna Sabalenka vandt sin anden WTA-turnering, da hun i finalen i Wuhan Open besejrede Anett Kontaveit fra Estland i to sæt med cifrene 6-3, 6-3. Den 20-årige hviderusser, der er nummer 20 på verdensranglisten, fik sin første sejr i år i Connecticut Open i New Haven.
Tennis:
Margarita Gasparyan fra Rusland vandt WTA-turneringen i Tashkent med en sikker sejr i to sæt over landsmandinden Anastasia Potapova. Cifrene lød 6-2 og 6-1.
Badminton:
Mathias Christiansen og Christinna Pedersen er klar til finalen i mixeddouble ved Korea Open efter en sejr i tre sæt over sydkoreanske Seo Seung-jae og Chae Yujung. Sætcifrene 20-22, 21-13, 21-15. I finalen søndag venter de 5. seedede kinesere He Jiting og Du Yue i finalen. Korea Open er som Super 500-turnering rangeret på fjerdehøjeste niveau.
Motorsport:
Kevin Magnussen skal senere lørdag køre kvalifikation til søndagens formel 1-grandprix i russiske Sotji. I den 3. og sidste træning fik den danske Haas-kører noterer 9. bedste tid - 1,7 sekunder langsommere end den førende i VM-serien, Lewis Hamilton (Mercedes).
Motorsport:
2019 byder på et bemærkelsesværdigt comeback i formel 1 til Daniil Kvyat. Russeren er i flere omgange dømt færdig i motorsportens fineste klasse siden han i 2014 debuterede for Toro Rosso - holdet han skal køre for næste år. I 2015 blev Kvyat forfremmet til Red Bull, men året efter røg han retur til Toro Rosso og i 2017 helt ud af formel 1. Hos Toro Rosso afløser Kvyat Pierre Gasly, der næste sæson skal til Red Bull.
Golf:
I forbindelse med Ryder Cup var amerikaneren Brooks Koepka var uheldig at sende bolden lige i ansigtet på en kvindelig tilskuer, da han slog ud på 6. hul. Kvinden faldt blødende om og blev bragt til hospitalet, men det blev senere oplyst, at hun ikke var kommet slemt til skade.
Cykling:
Den tredobbelte verdensmester Peter Sagan har forlænget sin kontrakt med Bora-Hansgrohe, så den nu løber til og 2021.
Fodbold:
Allan Sousa fra Vejle, der i superligakampen mod Randers fredag scorede sit 5. sæsonmål, er omgærdet af stor interesse fra andre klubber. Hvis buddet er højt nok, vil den østjyske klub da også gerne sælge brasilianeren. Teknisk direktør i Vejle, Jakob Krüger, siger til Ritzau, at spillersalg er en del af forretningsplanen i Vejle.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
