Title: Whistlebloweren_bag_Football_Leaks_frygter_vrede_f
Date: 2019-02-01
Article Type: Football Leaks
Author: »Jeg forventer, at anklagemyndigheder over hele Europa finder sammen og viser de ungarske og portugisiske myndigheder, at mine oplysninger i høj grad er af offentlig interesse. At de har brug for disse dokumenter til deres efterforskninger, så de kan forfølge forbrydelser, der er væsentlig mere alvorlige end whistleblowing«, siger Rui Pinto fra sin husarrest i Budapest.

»Jeg forventer, at anklagemyndigheder over hele Europa finder sammen og viser de ungarske og portugisiske myndigheder, at mine oplysninger i høj grad er af offentlig interesse. At de har brug for disse dokumenter til deres efterforskninger, så de kan forfølge forbrydelser, der er væsentlig mere alvorlige end whistleblowing«, siger Rui Pinto fra sin husarrest i Budapest. Foto: Maria Feck /der Spiegel
Hacker eller whistleblower. Skurk eller helt. Under dæknavnet ’John’ har portugisiske Rui Pinto lækket mere end 70 millioner dokumenter, som afslørede store dele af den professionelle fodboldverden som kriminel og menneskekold. I sidste uge blev Rui Pinto arresteret i Budapest. I dette eksklusive interview fortæller han om sit arbejde og sine motiver bag ’Football Leaks’ og frygten for at blive udleveret til Portugal, hvor han er overbevist om, at ’fodboldmafiaen’ vil slå ham ihjel.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
B
udapest, distrikt VII. Der skal indtastes en kode for at åbne den store port, der fører til gården bag en gammel beboelsesejendom. Det trækker inde i opgangen, og det er mørkt. Oppe på anden etage spærrer en gitterport de sidste meter hen til døren til ’Johns’ lejlighed. Det er her, han bor, whistlebloweren bag Football Leaks, der har siddet i husarrest siden sidste uge. Manden, der som et spøgelse har sendt rystelser gennem fodboldbranchen i de seneste tre år, altid under navnet ’John’.
Hans oplysninger har ført til opsigtsvækkende afsløringer og medført, at der er indledt efterforskninger adskillige steder i Europa. Han har overdraget over 70 millioner dokumenter, heraf mange hemmeligstemplede, til det tyske nyhedsmagasin Der Spiegel, der har delt materialet med det journalistiske netværk European Investigative Collaborations (EIC), som Politiken er den del af. Der er tale om den største datalæk til dato.
’John’ hedder i virkeligheden Rui Pinto. Whistleblowerens advokat afslørede hans identitet, da han blev anholdt. Den 30-årige portugiser afventer nu, hvad en ungarsk domstol beslutter. Han risikerer at blive udleveret til Portugal, hvor en retssag mod ham kan få alvorlige følger.
Pinto åbner porten med et genert smil. Han har sutsko på, og hans bukseben buler ud ved venstre ankel.
Allerede abonnent? Log ind her
