Title: Wimbledon_Federer_tager_sejr_nr._100_og_møder_sin_
Date: 2019-07-10
Article Type: Sport
Author: Holger Rune og Andy Murray er ude af Wimbledon, Tottenham har ingen bud på Christian Eriksen, og sponsor trækker sig fra Team Haas.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
TV 2
13.00
Cykling: Tour de France, 5. etape
TV 2 Sport
12.00
Tennis: Wimbledon
Eurosport 1
13.15
Cykling: Tour de France
Eurosport 2
15.55
Skydning: VM (k)
18.00
Universiaden: Svømning
Tennis.
Roger Federer kom på hårdt arbejde, da han onsdag spillede kvartfinale mod Kei Nishikori, men schweizeren vandt 4-6, 6-1, 6-4, 6-4 efter en intens forestilling på Centre Court. Det var samtidig et smukt jubilæum med sejr nr. 100 i hans Wimbledon-karriere. I semifinalen møder Federer, ikke uventet, sin karrieres store rival, spanske Rafael Nadal, der ikke havde de store problemer med at besejre USA’s servekanon Sam Querrey 7-5, 6-2, 6-2. Den semifinale bliver det helt store tilløbsstykke i Wimbledon fredag. Opgøret bliver også et lille jubilæum, da det 40. gang, de to står over for hinanden gennem de seneste 15 sæsoner. Nadal fører statistikken 24-15.
Motorsport.
Energidrikken Rich Energy stopper med øjeblikkelig virkning sit sponsorat hos formel 1-teamet Haas, som Kevin Magnussen kører for, på grund af dårlige resultater, meddeler Rich Energy på Twitter.
Tennis.
For niende gang i karrieren er Novak Djokovic klar til at spille semifinale ved Wimbledon. Onsdag mødte serberen belgiske David Goffin, der startede godt, men som blev nedspillet, efter han alligevel tabte første sæt. For at have en reel chance skulle Goffin have vundet netop det indledende sæt, men det skulle altså ikke være. Novak Djokovic, der vandt 6-4, 6-0, 6-2, skruede op for niveauet hele vejen gennem kampen, og den forsvarende mester ligner igen et godt bud på titlen. Hans semifinalemodstander bliver spanske Roberto Bautista Agut, der sendte den argentinske overraskelse Guido Pella ud af turneringen med cifrene 7-5, 6-4, 3-6, 6-3.
Fodbold.
Ved Africa Cup of Nations er Senegal nu klar til semifinalen. Onsdag aften vandt holdet sin kvartfinale over Benin med 1-0. Matchvinder blev Everton-spilleren Idrissa Gana Gueye. Senegal skal i semifinalen møde enten Tunesien eller Madagascar, der spiller kvartfinale torsdag.
Basketball.
NBA-stjernen Kawhi Leonard førte an, da Toronto Raptors for en måned siden vandt titlen. Mesterskabet blev samtidig det sidste, den 28-årige forward opnåede med den canadiske klub. Onsdag meddeler Los Angeles Clippers, at klubben har indgået en treårig aftale med Leonard. Los Angeles Clippers oplyser ikke de økonomiske detaljer i aftalen, men flere amerikanske medier, heriblandt USA Today, skriver, at aftalen er 103 millioner dollar værd. Det svarer til 685 millioner kroner over tre år.
Fodbold.
Mathias Jensen skrifter fra spanske Celta Vigo til engelske Brentford. Det skriver den engelske klub på sin hjemmeside. Den tidligere FC Nordsjælland har underskrevet en fireårig kontrakt, og klubben har mulighed for at forlænge med yderligere et år.
Tennis.
Serena Williams og Andy Murray er ude af Wimbledon. Den ekstremt populære mixdouble mødte onsdag på bane 2 det topseedede par Bruno Soares (Brasilien) og Nicole Melichar (USA), der vandt 6-3, 4-6, 6-2. Måske er Serena Williams ikke så ked af det, for hun deltager også i single, hvor hun er fremme i semifinalen og får brug for alle sine kræfter.
Fodbold.
Når Tottenham sidst på ugen starter forberedelserne til den kommende sæson, tropper den danske landsholdsspiller Christian Eriksen også op. Selv om Tottenham-stjernen har sagt, at det måske var på tide at prøve noget nyt efter seks år i London-klubben, er han trods interesse fra blandt andet Real Madrid fortsat at finde i Premier League. The Guardian skriver, at Tottenham ikke har modtaget officielle bud på Christian Eriksen trods danskerens interesse i at skifte.
Tennis.
Holger Rune er færdig i Wimbledons juniorrække. Onsdag mødte den 16-årige dansker i 3. runde den to år ældre Anton Matusevich, og briten vandt 6-4, 7-5 efter en tæt kamp, der bølgede frem og tilbage. Selv om det ikke blev til en succesfuld opfølgning af Runes flotte French Open-titel, får han ikke meget tid til at ærgre sig. Turen går snart til både Holland og Italien, hvor underlaget skifter fra græs til grus, og hvor det danske stortalent har fået wildcards til gode turneringer.
Fodbold.
Den spanske domstol Audiencia Nacional har stadfæstet en afgørelse fra landets skattemyndigheder, og det betyder, at FC Barcelona-spilleren Gerard Piqué skal betale 2,1 millioner euro (ca. 15 millioner kr.) i skat og bøder for årene 2008-2010. Piqué undlod ifølge myndighederne at betale skat af sine imagerettigheder i de år.
Speedskating.
Sydkoreas dobbelte olympiske mester, Lee Seung-hoon, har fået et års karantæne af det lokale forbund, fordi han ved flere lejligheder har forulempet to landsholdskolleger. Lee nægter sig skyldig i episoderne, der skulle have fundet sted i 2011, 2013 og 2016, men det sydkoreanske forbund har fået dem bekræftet fra flere uafhængige kilder, skriver AP.
Motorsport.
McLaren har i flere år været præget af uro og stor udskiftning på kørersiden, men nu er der kommet ro på hos et af de mest vindende hold i formel 1-historien. Derfor har holdet allerede nu meldt ud, at Carlos Sainz jr. og Lando Norris fortsætter i 2020. McLaren er efter nogle svære år på vej tilbage mod toppen og ligger aktuelt nr. fire i kampen om konstruktørernes verdensmesterskab.
Håndbold.
Den tidligere landsholdsmålmand Michael Bruun har forlænget sin kontrakt med Team Tvis Holstebro, så han frem til sommeren 2021 træner klubbens målmænd. Michael Bruun forstætter sideløbende med sit job i Holstebro som træner for diverse danske landshold.
Håndbold.
Det Europæiske Håndboldforbund (EHF) oplyser på sin hjemmeside, at 20-årige Ekaterina Koroleva har mistet livet efter en ulykke i vandet efter EM i strandhåndbold i Polen i sidste uge. Det russiske hold sluttede på 9. pladsen. Danmark vandt EM-titlen hos både damerne og herrerne.
Fodbold.
KF Feronikeli fra Kosovo kan meget vel blive FC Københavns første modstander i kvalifikationen til Champions League. Det danske mesterhold træder ind i anden kvalifikationsrunde, og det er endnu uvist, om det bliver KF Feronikeli eller The New Saints fra Wales, der venter københavnerne. Tirsdag aften hentede holdet fra Kosovo på udebane 2-2 mod The New Saints i det første af to opgør mellem de to klubber.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
