Title: Wind_er_langtidsskadet,_FCK_har_hentet_afløser_i_M
Date: 2019-08-21
Article Type: Sport
Author: Sportsdøgnet holder dig opdateret på seneste nyt i sportens verden.

Allan Nielsen
Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Fodbold.
Uheldene fortsætter med at vælte ned over de danske mestre fra FC København. Ikke så snart var Dame N’Doye meldt ude med en skade før Jonas Wind blev ramt af et uheld under træningen tirsdag. Angriberen vred rundt og er formentlig ude af spillet resten af efteråret, skriver FCK på sin hjemmeside.
»Vi har skannet Jonas efter hans uheld til træning, og vi har desværre konstateret en skade, der vil holde ham fra banen resten af efteråret alt afhængigt af, hvor hurtigt hans rehabilitering og genoptræning forløber«, siger cheflæge Morten Boesen til fck.dk.
Som erstatning for de to skadede angribere har FCK handlet hurtigt og hentet Michael Santos i den spanske klub Malaga. Den 26-årige angriber fra Uruguay har været i spansk fodbold siden 2016, og han tiltræder med øjeblikkelig virkning og er spilleberettiget i torsdagens Europa League-kamp mod Riga FC. Kontrakten løber til 2023.
»Vi er ekstremt hårdt ramt med N’Doye og Jonas Winds alvorlige skader, og det har gjort, at vi har valgt at rykke hurtigt for at sikre mere bredde og kvalitet som supplement til Pieros Sotiriou, Mohamed Daramy og Viktor Fischer helt fremme. Det er godt, at vi har kunne rykke hurtigt på at få det på plads, så vi kan få glæde af Michael Santos både på kort og langt sigt«, siger manager Ståle Solbakken i en pressemeddelelse.
Direkte sport i tv
DR 1
13.10
Cykling: PostNord Danmark Rundt
TV 2 Sport
09.00/15.00
Badminton: VM
TV3+
21.00
Fodbold: Din. Zagreb-Rosenborg
TV3 Sport
18.30
Fodbold: Viborg-Fredericia
21.00
Fodbold: Young Boys-Røde Stjerne
TV3 Max
19.30
Håndbold: Flensburg-H. - Kiel (m)
Eurosport 1
17.00/23.0
0 Tennis: US Open, kval.
Eurosport 2
09.30/12.55
Klatring: VM
Fodbold.
Oprykkeren Kolding IF satte sæsonens første point til, da det i lokalopgøret i 1. division blev 1-1 mod Superliganedrykkeren Vejle. Viborg er lige som Kolding IF ubesejret efter det blev 2-2 hjemme mod FC Fredericia, der udlignede efter fire minutters overtid ved Henry Uzochokwu. Øvrige resultater: Hvidovre-Fremad Amager 0-0, FC Roskilde-HB Køge 2-3, Nykøbing FC-Næstved 0-1, Vendsyssel-Skive 0-1.
Fodbold.
Endnu en tidligere landsholdsspiller skal i denne sæson spille seriefodbold. Efter Nicki Bille Nielsens klubskifte til Ishøj IF i danmarksserien har 38-årige Rajko Lekic meddelt på Facebook, at han skal spille for Glostrup FK i sjællandsserien. Lekic spillede en enkelt landskamp i 2010, da han spillede for Silkeborg. 33-årige Lasse Rise, der har spillet i Superligaen for Lyngby, Esbjerg og Randers FC, skal desuden spille i den københavnske serie 1 for Prespa efter i foråret at have spillet for Næstved i 1,. division.
Badminton.
Danskerne har vundet dagens første tre kampe ved VM i Basel. Efter Kim Astrup/Anders Skaarup Rasmussen fulgte både Anders Antonsen og Mia Blichfeldt samt damedoublen med Maiken Fruergaard/Sara Thygesen op med sikre sejre i to sæt. 5.-seedede Antonsen vandt 21-17, 21-13 over Daren Liew fra Malaysia og møder i ottendedelsfinalen enten 13.-seedede Kanta Tsuneyama fra Japan eller mexicaneren Lino Munoz. Næste modstander for 12.-seedede Blichfeldt er sandsynligvis den 8.-seedede inder, Saina Nehwal.
Svømning.
17-årige Thea Blomsterberg blev nummer 8 i finalen i 50 meter brystsvømning ved junior-VM i Budapest. Efter at have sat dansk juniorrekord to gange med 31,82 og 31,70 sek. gik det en anelse langsommere i finalen med 31,91 sek.
Sejlsport.
Samlet set har vi fået en over nallerne, siger sportschef Thomas Jacobsen i en pressemeddelelse om den danske indsats ved OL-teststævnet i Enoshima, hvor en 7.-plads til 49erFX-duoen Ida Marie Baad/Marie Thusgaard blev bedste danske resultat. »Vi må konstatere, at varmen og fugtigheden spillede en stor rolle for os de første dage. Vi havde sejlere, der var desperate for at blive kølet ned - og blandt andet hoppede i vandet mellem sejladserne. Men man vænner sig til det, og de sidste dage kunne vi bedre fokusere på at sejle kapsejlads«, siger Thomas Jacobsen. Allerede i næste uge får danskerne en chance for revanche, når der i OL-farvandet afvikles et World Cup-stævne.
Fodbold.
Efter 68 mål i 160 kampe for Liverpool efter 29-årige Daniel Sturridge skiftet til Trabzonspor i Tyrkiet, hvor han bliver holdkammerat med blandt andre to tidligere FC Midtjylland-spillere, nordmanden Alexander Sørloth og tjekken Filip Novak.
Golf.
Martin Leth Simonsen indledte den eksklusive Challenge Tour-turnering Rolex Trophy med en runde i 66 slag (7 birdies og 1 bogey), hvilket giver ham den delte føring blandt de 40 deltagere. 18-årige Rasmus Højgaard brugte 69 slag (5 birdies og 1 dobbeltbogey) og er på en delt 14.-plads, mens Mark Flindt Haastrup med 72 slag (4 birdies og 4 bogeys) er nummer 31. Turneringen har en samlet præmiesum på 290.000 euro med 30.150 euro til vinderen.
Fodbold.
Efter 12 sæsoner hos Bayern München tager Franck Ribéry lige to år mere på topplan hos italienske Fiorentina. 36-årige Ribéry gennemgår onsdag det obligatoriske lægetjek i Fiorentina inden kontrakten bliver skrevet under.
Cykling.
Spekulationerne om Jakob Fuglsangs fremtid kan nu forstumme. Den danske stjernerytter har forlænget sin kontrakt med Astana for yderligere to år, siger han til B.T. »Forhåbentlig har jeg et par gode år foran mig, og det ville være synd måske at spilde dem ved at skifte hold på nuværende tidspunkt. Og så kan man jo sige, at jeg har haft min bedste sæson nogensinde hos Astana med det setup, som der nu er. Jeg tror på, at det i hvert fald kan fortsætte sådan, og jeg ved, at holdet fortsætter med at arbejde på at forbedre sig. Så det er endt med at blive det, der var den rigtige beslutning,« siger Jakob Fuglsang til B.T. Fuglsangs nye kontrakt med Astana løber til og med 2021.
Badminton.
Den danske herredouble med Kim Astrup og Anders Skaarup Rasmussen er sikkert videre til 3. runde ved VM i Schweiz. På godt en halv time besejrede parret russerne Vladimir Nikulov og Artem Serpionov i to sæt. Danskerne vandt med 21-6, 21-15 i en kamp uden den store spænding.
Atletik.
Den russiske kapgænger Sergei Bakulin har fået karantæne i otte år på grund af mistanke om doping, skriver AP. Ifølge den uafhængige etiske komité under Det Internationale Atletikforbund viser Bakulins blodpas tegn på doping som det var tilfældet da han første gang blev idømt dopingkarantæne og måtte aflevere den guldmedalje fra 50 km vundet i 2011.
Fodbold.
David Beckham er stødt på alvorlige problemer inden den amerikanske klub Inter Miami, han står i spidsen for, efter planen bliver lukket ind i den nordamerikanske liga, MLS næste år. Det sted, hvor klubbens nye stadion skulle bygges, har efter undersøgelser nemlig vist sig at rumme store mængder forurenet jord. Blandt andet indeholder jorden, hvor stadion skulle bygges i sammenhæng med et indkøbscenter, hotel og en offentlig park, dobbelt så meget arsenik som tilladt. Også indholdet af blandt andet bly overskrider det tilladte indhold. Det har hele tiden været planen, at Inter Miami i første omgang skulle spille på et stadion i Fort Lauderdale med plads til 18.000 tilskuere, og byggeriet af det nye stadion til ca. 6 milliarder kroner er nu udsat indtil der foreligger en plan for rensning af jorden.
Håndbold.
Efter næsten et år på sidelinjen er Mia Rej tilbane på banen for København, og hun var med til at sikre klubben en pokalsejr på 30-20 over Roskilde. Dermed er hovedstadsklubben klar til kvartfinalen. Mia Rej, der scorede et enkelt mål mod Roskilde, blev korsbåndsskadet i en landskamp i september sidste år, og playmakeren missede dermed hele sæsonen.
Fodbold.
Ajax spillede 0-0 ude mod Apoel Nicosia i den første af to kampe om en plads i Champions League-gruppespillet. Ajax nåede semifinalen i sidste års turnering, men skal alligevel gennem kvalifikationen, for at komme med i det fine selskab en gang til. I to andre kvalifikationskampe vandt Club Brugge ude 1-0 over østrigske Lask Linz, mens Slavia Prag ligeledes på udebane vandt 1-0 over Cluj fra Rumænien. Der er returkampe i næste uge.
Doping.
Når den kinesiske svømmer Sun Yangs dopingsag skal behandles af Den Internationale Sportsdomstol, Cas, får offentligheden mulighed for at følge med. For kun anden gang nogensinde kommer en høring i Cas nemlig til at foregå for åbne døre. Både svømmeren og hans modpart, Det Internationale Antidopingagentur, Wada, har ønsket en offentlig høring. Det er Wada, der har anket en advarsel til Yang med ønsket om en hårdere straf. Sidste år nægtede kineseren at lade sig dopingteste, og advarslen fra Det Internationale Svømmeforbund finder Wada alt for mild, hvorfor sagen er anket til Cas. Den første åbne CAS-høring foregik i 1999, da den irske svømmer Michelle Smith de Bruin blev dømt for doping.
Fodbold.
Dinamo Kijevs danske offensivspiller, Mikkel Duelund, skal opereres i anklen og er ude i de næste fem til seks uger. Det oplyser den ukrainske klub ifølge Ritzau på sin hjemmeside. Der er tale om en gammel skade, som fortsat driller den tidligere FC Midtjylland-spiller. Således fik han også spoleret store dele af sidste sæson på grund af skaden.
Fodbold.
Den nordamerikanske Major League Soccer (MLS) bliver udvidet til at omfatte 28 hold fra 2022. Her indtræder St. Louis i fodboldligaen, der består af hold fra USA og Canada. I år består ligaen af 24 hold, men fra næste år får Miami og Nashville et hold, mens Austin kommer med fra 2021. Det er planen, at MLS på sigt skal bestå af 30 hold.
Fodbold.
Irak har af Det Internationale Fodboldforbund (Fifa) fået lov til at spille sine hjemmekampe i kvalifikationen frem mod VM 2022 på Basra Sports City Stadium i det sydlige Irak. På grund af bekymring for sikkerheden har Irak siden 1980’erne spillet de fleste hjemmekampe på neutrale baner i udlandet. I bestræbelserne på at komme til VM i 2018 spillede Irak hjemmekampe i Iran, Jordan og Malaysia.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
