Title: Wozniacki_var_en_tand_bedre_i_solen_mod_australsk_
Date: 2018-08-28
Article Type: Tennis
Author: Carsten Godtfredsen, New York

Jourhavende/journalist, Sporten
Caroline Wozniackis første kampdag ved US Open startede med en halv times formiddagstræning på Arthur Ashe Stadium, hvor det især var serv og returninger, der blev øvet. Det er ikke fordi, at det umiddelbart var afgørende et par timer senere, men de slag var akkurat gode nok til at vinde.
US Open-vinderen fra 2011 Samantha Stosur blev besejret 6-3, 6-2 i 1. runde i en kamp, der bestemt ikke var mindeværdig, og for den australske veteran, der lavede et hav af fejl, må det snart være tid til at overveje et stop i single. Hun var kun en svag skygge af den spiller, der tidligere gjorde livet surt for stjernerne på WTA Touren.
Og netop skygge og sol fik en måske afgørende betydning for opgøret på et halvtomt Arthur Ashe Stadium. Som kampen skred frem lignede det vigtigste krav til spillerne, at de var i stand til at holde serv i solsiden, hvor det forståeligt nok var svært at finde timing.
Den opgave løste Caroline Wozniacki bedst, og da hun også var en tand bedre på alle andre parametre, var det logisk, at det blev Wozniacki, der indløste billet til 2. runde.
Her bliver modstanderen ukrainske Lesia Tsurenko (nr. 36), der på bane 15 besejrede belgiske Alison van Uytvanck med de samme sejrscifre, Wozniacki fik noteret. Den 28-årige dansker og den 29-årige ukrainer har kun mødt hinanden en enkelt gang tidligere. Det skete i 4. runde ved Australian Open for fem årsiden, og her vandt Wozniacki i to sæt.
Samantha Stosur lagde tirsdag hårdt ud med to esser, men hendes niveau viste sig hurtigt at være langt fra hendes bedste for år tilbage, og stille og roligt overtog Wozniacki kontrol over kampen. Det blev et ujævnt opgør, hvor der var langt mellem de seværdige dueller, og den danske favorit slap igen og igen heldigt fra meget langsomme anderserver, simpelthen fordi Stosur ikke stolede på sine vinderslag, hvilket var meget forståeligt.
Men den bliver ikke ved med at gå i New York, når konkurrencen bliver hårdere. Det er svært at sige, præcis hvordan Tsurenko passer til Wozniacki, og om det allerede er i den kamp, at den danske profil skal løfte spillet. Men tirsdag så Tsurenko ikke ud til at besidde våben, der for alvor kan true Caroline Wozniacki. Det kan blive en duel på lange slagudvekslinger, hvor favoritten igen lige er lidt bedre til det hele.
Derfor kan det blive Wozniacki og måske esteren Anett Kontaveit, der skal slås i 3. runde.
Stemningen på mægtige Arthur Ashe Stadium tirsdag ved frokosttid var afslappet, og traditionen i US Open er, at der er mest drøn på aftenprogrammet, der også kan trække ud til en gang i natten. På åbningsdagen kunne arrangørerne melde om rekord i antallet af besøgende på en enkelt dag: 67.832 tilskuere tog turen til Flushing Meadows Corona Park, og de fleste tager familien med på en slags picnic, hvilket en del af reklamerne for tennisgallaen lægger op til.
Men ikke ret mange havde fundet vej til den store tennisgryde tirsdag middag, og konstant satte tilskuerne sig på de forkerte pladser for at undgå solen. De sendt imidlertid væk af ihærdige kontrollører.
På en måde havde mandagen lagt et vist pres på Caroline Wozniacki, for her vandt langt de fleste af favoritterne deres 1. runde-kampe. Og samtidig understregede åbningsdagen, at hvis man får en dårlig start på et opgør, som det var tilfældet for topseeedede Simona Halep, så kan det være svært at vende en kamp under forholdene ved US Open. Der bliver spillet hurtigt og kontant, for det lægger banerne op til.
Måske var der trods gentagne udmeldinger om det modsatte fra Wozniacki og hendes lejr alligevel en lille usikkerhed med hensyn til fysikken. For selv om træningen er forløbet rigtig godt, så kan det bare ikke helt sammenlignes med kamp. Hvordan vile kroppen reagere, hvis der måske bliver lagt maksimalt pres på under en grand slam-turnering? Det skete bare ikke mod Stosur.
Optakten har ikke været som ønsket med afbud og tidlige nederlag. Og resultaterne, der bl.a. kom som følge af skader, blev en realitet efter skuffelsen ved Wimbledon med det tidlige nederlag til Ekaterina Makarova, selv om optakten til klassikeren i London havde været god med titlen i Easstbourne.
Det har alt sammen gjort det til en kamp mod tiden, hvis Wozniacki skulle nå at komme i form via en intensiv træningsperiode. Man må efter tirsdagens 1. runde-kamp mod Samantha Stosur sige, at Wozniacki i hvert fald er kommet i tilstrækkelig form til forcere første forhindring ved en grand slam-turnering.
Spiller hun sig yderligere op i niveau, kan det blive et godt US Open. Men det kræver det også.
Herunder kan du genopleve kampen slag for slag:
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
US Open:
Magneten New York trækker Wozniacki til kamp nr. 47
US Open:
Dronning Serena vrider sig i favoritrollen
US Open:
Serena og Nadal banker på, mens topseedede Halep vinker farvel
