Title: Wozniacki_er_videre,_da_spanier_giver_op_med_rygsk
Date: 2019-07-01
Article Type: Tennis
Author: Danskeren var nede 0-4, men fik vendt det til 5-4-føring, da modstanderen gav op.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
På lidt over en time nåede Caroline Wozniacki hele følelsesregistret igennem, da hun debuterede i årets Wimbledon-turnering. Først var hun nede mod Sara Sorribes Tormo, så fik hun vendt slaget, og da hun var endegyldigt ovenpå, måtte spanieren opgive at spille videre på grund af en skade.
Dermed gik Caroline Wozniacki videre til 2. runde efter godt en times spil, hvilket også var ventet mod en modstander, der er nummer 70 i verden. men det kneb ganske gevaldigt at finde ind i den rette rytme, da kampen kom i gang på bane 2.
Caroline Wozniacki fik en forfærdelig dårlig start på kampen mod en upåagtede spanier. Danskeren skulle serve først, og partiet varede hele 11 minutter inden Tormo udnyttede en breakbold og bragte sig på 1-0.
Spanieren trak dygtigt tempoet ud af kampen med sin slicede baghånd, og dermed skulle Woznoacki selv hele tiden sætte fart i boldene. Spillet blev lidt for ensformigt fra Wozniackis side, og derfor kunne Sorribes Tormo sende det meste tilbage over nettet.
Det blev 2-0 til spanieren og 3-0 efter endnu et servegennembrud. Tormo holdt sin serv for anden gang til 4-0 inden Wozniacki endelig kom på tavlen med sin reducering til 4-1.
Trods den uortodokse spanske modstander og altså klart bagud bevarede Caroline Wozniacki tålmodigheden, og det blev langsomt belønnet. Danskeren fik sat Tormo under pres, og selv om spanieren sled hårdt i det på baglinjen, begyndte det at knibe med returneringerne.
Fejlene begyndte at snige sig ind i spanierens spil, og Wozniacki åd sig langsomt ind på Tormos føring. Med fem partier på stribe vendte Wozniacki 0-4 til en føring på 5-4, og ved den stilling måtte Sara Sorribes Tormo tage en medicinsk timeout, så hun kunne få behandlet sin ryg.
Selv om Tormo kom tilbage på banen efter nogle minutters behandling i omklædningsrummet, så var hun tydeligvis ikke klar til at spille.
Wozniacki vandt de tre første bolden efter pausen og havde dermed tre sætbolde, men så langt kom det ikke, for Sara Sorribes Tormo måtte opgive at spille videre, og dermed vandt Wozniacki kampen og billetten til 2. runde.
Og det med skader kender den danske stjernespiller alt til.
Caroline Wozniacki har ikke haft den bedste halvsæson og dumpede i går fem pladser ned på verdensranglisten, så hun nu rangerer som nr. 19.
Det er især skader og en gigtsygdom, der har gjort livet besværligt for danskeren, og hun har endnu årets første turneringssejr til gode. I april var hun i den hidtil eneste finale i 2019, men Wozniacki tabte i Charleston til amerikaneren Madison Keys.
I alt har Caroline Wozniacki vundet 30 titler gennem karrieren, og hun har sejret i mindst en turnering hvert år siden den første i 2008.
I anden runde skal Caroline Wozniacki møde Veronika Kudermetova.
Russeren sendte i år danskeren ud af French Open i første runde med en sejr i tre sæt.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
