Title: Wozniacki_starter_sæsonfinalen_med_et_nederlag
Date: 2018-10-21
Article Type: Tennis
Author: Henrik Braad Jacobsen

Journalist
Efter over 10 år som professionel oplevede Caroline Wozniacki søndag noget for første gang. For da tjekken Karolina Plisková efter en pletfri indsats havde besejret den danske tennisstjerne ved sæsonfinalen i Singapore, var det første gang nogensinde, at 28-årige Wozniacki led nederlag i sin åbningskamp i den prestigetunge turnering, hvor sæsonens 8 bedste spillere dyster om mange penge og værdifulde point til verdensranglisten.
I sine fem tidligere deltagelser i sæsonfinalen har Caroline Wozniacki hver eneste gang åbnet med en sejr, men stimen, der startede i 2009 med en gevinst mod Victoria Azarenka og fortsatte mod Elena Dementieva (2010), Agnieszka Radwanska (2011), Maria Sharapova (2014) og Elina Svitolina (2017), satte Karolina Pliskova en effektiv stopper for.
Tjekken vandt i 2 sæt med cifrene 6-2, 6-4, og den kom som følge af en uhyre koncentreret indsats med et minimum af fejl.
Caroline Wozniacki må derimod erkende, at hun var et stykke fra den form, der for nylig indbragte hende karrierens 30. WTA-titel, og spørgsmålet er, om danskeren kan rejse sig i de to næste kampe mod henholdsvis Petra Kvitova og Elena Svitolina.
For selv om det blev til nederlag mod Plisková, kan sejre i de to næste kampe sagtens sende danskeren i semifinalen. Det kræver dog, at Wozniacki får minimeret for eksempel de talrige fejl, hun lavede med sin forhånd i opgøret mod den 7.-seedede Plisková.
Desuden skal der noget mere længde på grundslagene, der alt for ofte endte i en lidt for gunstig position i forhold til tjekkens for- og baghånd.
Kampen mod Karolina Plisková startede ellers ganske lovende set fra et dansk synspunkt, da Wozniacki vandt sit eget serveparti og straks spillede sig frem til en breakbold i modstanderens parti umiddelbart efter.
Den breakbold missede danskeren, og det skulle vise sig at blive symptomatisk for kampen.
I alt 10 breakbolde havde Caroline Wozniacki kampen igennem, men ikke en eneste formåede hun at omsætte til gevinst. Vigtigst var de 2 breakbolde, Wozniacki havde ved stillingen 4-5 i andet sæt, og hvor en udligning til 5-5 kunne have vendt begivenhederne på hovedet.
Sådan blev det bare ikke, for Karolina Plisková strammede som så ofte før i kampen grebet, og på sin 3. matchbold hev tjekken sejren hjem – på et servees.
Caroline Wozniacki førte inden kampen 6-3 i indbyrdes opgør mod Pliskova, og sidste år vandt danskeren semifinalen i netop sæsonfinalen mod tjekken, men denne gang var hun ikke rigtig i nærheden af sejren.
»Det er altid hårde kampe mod Caroline (Wozniacki, red.). Senest vi mødtes, var her, og jeg kan huske, at første sæt varede over en time«, sagde Karolina Plisková ifølge WTA’s hjemmeside med henvisning til sidste års semifinale, som danskeren vandt 7-6, 6-3.
»Det lod til, at hun (Wozniacki, red.) var lidt nervøs i dag«, sagde tjekken om sin danske modstander.
Som optakt til kampen mellem Wozniacki og Pliskova havde Elina Svitolina lidt overraskende besejret den 4.-seedede Petra Kvitova i danskerens gruppe. Det ligger fast, at Caroline Wozniacki spiller sin næste kamp i Singapore i morgen mod Kvitova.
Men både Kvitova og senere Svitolina bliver særdeles svære opgaver for den forsvarende mester. Caroline Wozniacki har nemlig på forhånd en negativ statistik mod begge spillere.
Svitolina fører 3-1, mens Kvitova har vundet 8 kampe mod Wozniackis 5.
Herunder kan du genopleve Wozniackis kamp mod Pliskova slag for slag.
Henrik Braad Jacobsen
