Title: Wozniacki_slar_verdens_nr._24_i_første_kamp_i_Madrid
Date: 2018-05-06
Article Type: Sport
Author: Tennisstjernen Caroline Wozniacki fik en fornem åbning på grusturneringen Madrid Open.

Den 27-årige dansker slog i første runde australske Daria Gavrilova med 6-3, 6-1.
Kampen var præget af lange, opslidende dueller, og i den disciplin er der ikke mange, der kan hamle op med Wozniacki.
Når chancerne bød sig, så var den finaleseedede dansker skarp til at sende Gavrilova ud på en løbetur eller fyre et vinderslag afsted.
Gavrilova, der er nummer 24 på verdensranglisten, havde samtidig store problemer i sine egne servepartier og blev noteret for hele syv dobbeltfejl.
I første sæt bragte Wozniacki sig foran 3-1 på et servegennembrud, men australieren fik brudt tilbage og kort efter udlignet til 3-3.
Men så var der heller ikke meget mere i Gavrilova, der til trods for de lange slagudvekslinger måtte se Wozniacki vinde de næste syv partier.
I andet sæt have australieren tre breakbolde til at få brudt Wozniacki, efter at danskeren havde vundet de første tre partier. Men Gavrilova missede selv de mest oplagte bolde, og så kom danskeren på 4-0.
Gavrilova holdt efterfølgende serv og fik reduceret til 1-4, inden danskeren kørte sættet og sejren hjem.
Det var anden gang i karrieren, at Wozniacki slog Gavrilova. De to spillere mødtes også for to år siden, hvor det endte med en dansk sejr.
Caroline Wozniacki var ikke præget af de smerter i maveregionen, som gjorde, at hun senest måtte trække sig i kvartfinalen i Istanbul Open.
»Jeg forstrakte en muskel i maven, og det blev værre. Jeg ville skulle slå til mange høje bolde og strække det ud, og det ville ikke have hjulpet. Så jeg besluttede, at det var bedre at holde det i ro uden belastning, og med nogle dages hvile og behandlinger håbede jeg, at det ville blive bedre«, siger Wozniacki.
I anden runde skal Wozniacki møde australske Asleigh Barty, som Wozniacki besejrede i 2017 i de to spilleres eneste møde indtil nu.
Asleigh Barty er nummer 18 på verdensranglisten.
ritzau
fortsæt med at læse
