Title: Wozniackis_første_grand_slam-titel_kan_hjælpe_hende_til_flere
Date: 2018-04-20
Article Type: Tennis
Author: Sejren i Australian Open i januar kan måske hjælpe tennisstjernen Caroline Wozniacki til endnu flere grand slam-titler.

Den 27-årige dansker vurderer, at hun står stærkere efter triumfen i Melbourne. Det kan komme til udtryk senere på året, når hun stiller op i French Open, Wimbledon og US Open.
»Jeg har helt klart fået mere tro på det, og jeg synes også, at der er mindre pres på mine skuldre, når jeg går ind til de næste tre grand slam-turneringer, siger Wozniacki til CNN.
»Det kan blive en rigtig god kombination«.
»Jeg forsøger at arbejde hårdt hver dag, så jeg kan toppe til French Open, Wimbledon og US Open. Jeg vil gøre mit bedste, og så må vi se, hvor langt det rækker«, siger hun.
Før sejren i Melbourne i januar havde Wozniacki i mange år uden succes jagtet sin første grand slam-titel.
Danskeren var især nået langt i US Open, hvor hun i 2009 og 2014 nåede finalen. Tre gange har semifinalen været endestationen i New York.
»Det er helt klart der (i New York, red.), at jeg har været tættest på«.
»Jeg befinder mig godt på banerne, og jeg har nogle dejlige fans«, siger hun om US Open.
»Jeg troede, at det var den, jeg ville vinde som den første«.
»Forhåbentlig får jeg chancen i år. Med held i lodtrækningen håber jeg på, at jeg kan gå hele vejen«, siger Wozniacki.
Med en enkelt grand slam-titel på cv'et har danskeren langt op til Serena Williams, der gennem årene sammenlagt har taget 23 titler i tennissportens fire største turneringer.
Williams er efterhånden blevet 36 år, og Wozniacki ser ikke sig selv spille tennis i den alder.
»Det gør jeg helt sikkert ikke«, siger hun.
»Det er utroligt, at hun har spillet så længe og så godt i så mange år, og det er også en af årsagerne til, at hun har skrevet historie og er en af de største idrætsfolk nogensinde«.
»Når jeg har den alder, så ser jeg mig selv på en strand med en margarita«, siger Wozniacki.
Efter en længere turneringspause tager Caroline Wozniacki i næste uge hul på grussæsonen, når hun stiller op i en turnering i Istanbul.
ritzau
fortsæt med at læse
Wozniacki overvejer boykot af kæmpeturnering
