Title: Wruum,_Wruum!Ny_formel_1_pitstop-verdensrekord_pa_
Date: 2019-07-17
Article Type: Formel 1
Author: Blinker du, er det overstået. Når Red Bull mandskabet skifter hjul på deres formel 1-racer, bliver der ikke åbnet øl og tændt for formiddagsradioen i garagen. Det er der slet ikke tid til.

Caroline Kristensen
En, t.... og afsted igen. 1,91 sekunder.
Længere tid tager det ikke af skrifte fire hjul. Altså hvis man er et Red Bull formel 1-mandskab.
Det er naturligvis en ny verdensrekord. Præcist 0,01 sekund hurtigere end den tidligere verdensrekord, som Red Bull og Williams tidligere har delt mellem sig. Det skriver den
officielle hjemmeside Formula 1.
Pragtpræstationen af et pitstop blev lavet under weekendens Formel 1 ræs på den legendariske Silverstone-bane i Storbritannien, da Red Bulls dygtige mekanikere skulle skifte hjul på Pierre Gaslys racer.
Og noget tyder på, at det ikke bare var rent held, at holdet formåede at slå verdensrekorden. For da Pierre Gaslys holdkammerat Max Verstappen skulle have skiftet sine hjul, leverede de selvsamme mekanikere endnu en imponerende præstation.
De brugte sølle 1,96 sekunder på hans pitstop.
Ifølge det danske dækfirma Super Dæk, så tager et hurtigt hjulskifte på en personbil omkring 30 minutter. Man skal have for øje, at det er helt forskellige typer dæk og udstyr, Red Bulls mandskab og en almindelig mekaniker skal forholde sig til, men rekordtiden imponerer alligevel Super Dæks administrerende direktør, Peter Skriver:
»1,9 sekunder for et hjulskift burde på ingen måde være muligt, det rykker alle grænserne og er intet mindre end en sensation i motorsportsverdenen«, siger Peter Skriver.
Han vurderer, at firmaets egen tophastighed ville ligge omkring et par minutter.
»Hvis vi var 5 mand i alt til et hjulskifte, som vi ser det i formel 1, så vil vi kunne gøre det på omkring 2 minutter, når alt er medregnet – vi har ikke så hurtige lifte som i formel 1«, siger han.
Tanken om at lave så hurtige pitstop kan måske lyde tiltrækkende for alverdens familier, der lige nu kører på ferie. Men man fristes til at sige: Prøv ikke dette derhjemme. For med to sekunder bliver det sparsomt med tisse- og frokostpause, når man fræser ned ad Autobahn.
Lige nu ligger Lewis Hamilton, Mercedes, nummer et. Valterri Bottas, Mercedes, nummer to og Max Verstappen, Red Bull, ligger nummer tre i den samlede pointopgørelse i formel 1.
Caroline Kristensen
fortsæt med at læse
Søndag køres Grandprix nr. 1.000:
Formel 1 blev bygget op på krigens ruiner og er i dag en strømlinet sport
Magnussen indleder sæsonen med en flot sjetteplads i Melbourne
Fem ting du skal holde øje med i formel 1-sæsonen:
Ferrari vil vippe verdensmesteren af pinden
