Title: Yahya_Hassan_tiltalt_for_40_lovbrud_-_indlagt_pa_p
Date: 2018-09-24
Article Type: Kultur
Author: Den kendte digter Yahya Hassan er blevet tiltalt i en sag om ikke mindre end 40 kriminelle forhold begået flere steder i landet.

Blandt andet er han tiltalt for at have brudt ind og stjålet en bil fra et ægtepar i Roslev og for at have truet en kvinde på livet under et ophold på Hotel Royal i Aarhus.
Allerede søndag bekræftede Hassans forsvarer, advokat Michael Juul Eriksen, at den 23-årige digter var blevet tiltalt i en straffesag.
Men sagens omfang har ikke tidligere været fremme.
Det er Østjyllands Politi, som oplyser, at der er rejst tiltale mod en 23-årig mand fra det vestlige Aarhus. Og selv om politiet ikke ønsker at bekræfte, at der faktisk er tale om Hassan, siger Michael Juul Eriksen, at hovedpersonen netop er den unge digter.
Ifølge Østjyllands Politi har den nu tiltalte siddet varetægtsfængslet i surrogat på en psykiatrisk afdeling siden 16. juli i år.
Her blev han fremstillet i grundlovsforhør, sigtet for dagen forinden at have stukket ud efter en bekendt med en knust flaske og truet ham på livet. Også det forhold er han blevet tiltalt for.
Anklageskriftet tæller ifølge politiet også andre tilfælde af vold og trusler. Gentagne gange skal han desuden have kontaktet en kvinde, som han har et tilhold mod.
»Forholdene er primært begået i Østjylland, men enkelte af dem stammer fra andre politikredse. Vi har samlet sagerne i ét sagskompleks i Østjyllands Politi, fordi den tiltalte som udgangspunkt har krav på en samlet afgørelse, siger anklager Tanja Fogt i en pressemeddelelse.
Det er ikke første gang, at Yahya Hassan er på kant med loven.
Blandt andet blev han i september 2016 idømt fængsel i et år og ni måneder for at have affyret mindst tre skud i det vestlige Aarhus. Et af skuddene ramte en 17-årig mand i foden, mens et andet strejfede hans lår.
I 2013 udgav han digtsamlingen 'Yahya Hassan', som blev et stort hit og har solgt over 100.000 eksemplarer.
Ved Retten i Aarhus er der i oktober afsat to retsdage til den nye straffesag.
ritzau
fortsæt med at læse
