Title: Yderligere_to_anholdt_i_Malmø_for_bombe_mod_Skat_i
Date: 2019-08-22
Article Type: Danmark
Author: To mænd er blevet anholdt i går i Malmø mistænkt for at have medvirket til det voldsomme bombeattentat mod Skats kontorer ved Nordhavn i København.

Per Munch
Journalist
Nu er i alt fire mænd i det svenske politis søgelys efter den bombe, der ramte Skattestyrelsen i København 6. august.
I går blev to mænd, en 22-årig og en 27-årig, anholdt i Malmø, mistænkt for ’grov og almenfarlig ødelæggelse’, skriver det lokale dagblad Sydsvenskan.
Tidligere er en 22-årig svensk mand blevet anholdt og kræves nu udleveret til Danmark. Hertil kommer en fjerde mand, der efterlyses af politiet, men som stadig er på fri fod.
Fra Københavns Politi meddeler Brian Belling, leder af personfarlig kriminalitet i et pressemeddelelse:
»Vi tager angrebet på Skattestyrelsen meget alvorligt og fortsætter vores omfattende efterforskningen af sagen. Vi har et rigtig godt samarbejde med svensk politi og er fortrøstningsfulde i forhold til at få gerningsmændene stillet til regnskab«.
Eksplosionen, der raserede Skats facade, skete tirsdag 6. august klokken 22.14 lige over for Nordhavn S-station.
Politiet formoder, at gerningsmændene kom til stedet i en hvid, svensk indregistreret Berlingo med tagbøjler fra 2010 via Øresundsbroen. Kort efter attentatet er de vendt tilbage til Sverige ad samme rute.
Få dage efter, tirsdag aften 13. august, blev en 22-årig svensk statsborger anholdt i Malmø på baggrund af en arrestordre fra Københavns Byret, mistænkt for bomben mod Skattestyrelsen.
Tingsretten i Malmø har afgjort, at den varetægtsfængslede skal udleveres til Danmark. Den afgørelse har han klaget over til en højere retsindsats.
Udover den varetægtsfængslede er også en 23-årig sigtet i sagen. Han er stadig på fri fod og efterlyses internationalt.
Begge mænd kommer fra det sydlige Skåne, men da der er nedlagt navneforbud, kan man ikke komme nærmere ind på hvem, de er, og hvor de præcist bor.
Per Munch
fortsæt med at læse
Bombesag:
22-årig svensker vil ikke udleveres
Støttepartier afviser Mette Frederiksens videoovervågning og grænsekontrol mod Sverige
Eksplosion ved Skattestyrelsen:
Svensker udleveres til Danmark sammen med hans mobil, usb-stik, computer, tøj og sko
