Title: YouTube_lukker_konti_som_har_blandet_sig_i_Hongkon
Date: 2019-08-23
Article Type: Internationalt
Author: YouTube har deaktiveret 210 brugerkonti, som har uploadet videoer, som menes at være en del af en koordineret påvirkningskampagne rettet mod demonstrationerne i Hongkong.

Det meddeler Google, der ejer den populære videodelingstjeneste, i en udtalelse.
Det forklares, at de mange brugerkonti blev slettet tidligere på ugen.
»Vores fund svarer overens med observationer og handlinger relateret til Kina, som også Facebook og Twitter har annonceret«, siger Shane Huntley, leder af Googles Security's Threat Analysis Group.
Tidligere på ugen meddelte netop Facebook og Twitter, at man havde slettet hundreder af brugere, som ifølge selskaberne deltog i en kinesisk påvirkningskampagne, der skulle vende offentligheden mod demonstranterne i Hongkong.
I 11 uger har millioner af borgere i Hongkong demonstreret mod øget kinesisk indflydelse på den delvist uafhængige storby.
Kina har formelt haft kontrol med Hongkong, der dog nyder markante demokratiske friheder og har et uafhængigt retsvæsen.
Google siger, at der er blevet brugt VPN-forbindelser og andre metoder til at skjule de mange brugerkontis ophav.
Ved at bruge VPN-forbindelser kan man eksempelvis sløre en brugers geografiske placering.
Voldsomme billeder har de seneste uger floreret i medier verden over, hvor demonstranterne slås mod politiet.
Mens ordensmagten har sendt tåregas og gummikugler mod protesterne, har nogle af demonstranterne brugt molotovcocktails og kastet sten.
Kina har skærpet tonen og fordømt nogle af demonstranterne, der ifølge landet står bag 'terroristlignende' handlinger.
Siden begyndelsen af juni har demonstranter fyldt i gaderne. Demonstrationerne begyndte i protest mod et lovforslag om, at indbyggere i Hongkong kan udleveres til retsforfølgelse i Kina.
Protesterne er de største og mest voldelige, der har fundet sted i Hongkong i årtier.
ritzau
fortsæt med at læse
Demonstranter i Hongkong går på gaden i fredelig protest
