Title: Yussuf_Poulsen_scorer_forgæves_i_dramatisk_familie
Date: 2018-09-20
Article Type: Sport
Author: Bo Moshage

Journalist
Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Direkte sport i tv
TV 2 Sport
9.00
Badminton: China Open
15.00
Badminton: China Open
16.05
Cykling: Coppa Sabatini
20.30
Håndbold: Viborg-Team Esbjerg (k)
TV3+
2.15
Amerikansk fodbold:
Cleveland-NY Jets
TV3 Sport
19.00
Håndbold: Magdeburg-Minden (m)
6’eren
21.00
Fodbold: FCK-Zenit-Skt. Petersborg
Eurosport 1
15.00
Cykling: Giro di Toscana
20.10
Ridebanespringning: VM
Eurosport 2
18.55
Fodbold: Paok Saloniki-Chelsea
21.00
Fodbold: Arsenal-Vorskla Poltava
Fodbold:
RB Leipzig-træner Ralf Rangnick reagerede ved pausen og satte landsholdsangriberen Yussuf Poulsen og to andre friske folk ind, men det lykkes ikke tyskerne at vende familieduellen mod Red Bull Salzburg i Europa League. Gæsterne fra Østrig, der gik til pause med en 2-0-føring, sejrede 3-2 efter at Konrad Laimer fik reduceret og Yussuf Poulsen fik udlignet i 82. minut. Men det blev lillebror i den omdiskuterede Red Bull-familie, der løb med sejren i gruppe B-opgøret, da Fredrik Gulbrandsen fik scoret i 89. minut. I det andet opgør i gruppen sejrede Celtic hjemme mod Rosenborg, der havde Mike Jensen med fra start. Andetsteds i Europa League var Andreas Maxsø med for Zürich, da det blev 1-0-sejr på udebane mod AEK Larnaca i gruppe A.
Fodbold:
Den helt store outsider i Europa League, Dudelange-holdet fra Luxembourg, holdt på den lille nationalarena Stade Josy Barthel magtfulde AC Milan i skak i en time, men så dukkede stjerneangriberen Gonzalo Higuain op og sendte italienerne på vinderkurs med opgørets eneste mål.
Overblik:
Resultater fra Europa League
Tennis:
Caroline Wozniacki er efter blot en kamp færdig i WTA-turneringen Toray Pan Pacific Open i Tokyo, som hun vandt både sidste og forrige år. Den danske Australian Open-vinder tabte til italieneren Camila Giorgi 2-6, 6-2 og 6-4. Wozniacki havde egentlig planlagt at skippe turneringen i år, men ombestemte sig og kom med på et wildcard. 26-årige Giorgi er nr. 37 på verdensranglisten, hvor Wozniacki er nr. 2, og med sejren fik italieneren udlignet til 3-3 i indbyrdes opgør. Camila Giorgi hamrede hele 45 vindere for danskeren, der i den statistik kun blev noteret for beskedne 14.
»Jeg var meget konstant i dag, også mentalt. Det var meget vigtigt«, forklarer den 26-årige Giorgi til WTA’s hjemmeside.
Kvartfinalerne i Tokyo ser således ud: Giorgi-Victoria Azarenka, Naomi Osaka (3)-Barbora Strychova (8), Caroline Garcia (2)-Donna Vekic og Karolina Pliskova (4)-Alison Riske.
Håndbold:
Team Esbjergs regerende pokalvindere for kvinder kom torsdag lige akkurat videre til Final 4-stævnet i pokalturneringen. På udebane vandt vestjyderne efter forlænget spilletid med 25-24 over Viborg HK.
Håndbold:
Lærke Nolsøe Pedersen scorede 7, Anna Lagerquist 6 og Kristina Kristiansen 5 mål, da Nykøbings kvinder vandt for 6. runde i træk i kvindernes bedste række. Denne gang mod TTH Holstebro, der var nede med 6 mål ved pausen, men kom helt tæt på - 33-32 sejrede mandskabet fra Falster.
Basketball:
Bakken Bears hentede en vigtig sejr i kvalifikationen til Cahmpions League, da det blev til gevinst på 90-77 på udebane i England mod Leicester. Returkampen bliver spillet på lørdag i Aarhus.
Golf:
Lucas Bjerregaard fik en godkendt start på Portugal Masters, da han efter en åbningsrunde med en eagle, tre birdies og to bogeys fik noteret 68 slag, som er fem mere end turneringens førende - Lucas Herbert fra Australien. Søren Kjeldsen gik første runde i Vilamoura i 70.
Bordtennis:
Hovedturneringen ved EM i Alicante startede torsdag uden en tidligere mester, da Michael Maze onsdag tabte i kvalifikationen til italieneren MihaiBobocica. Anders Lind klarede sig til gengæld frem til 2. runde med 4-3-sejr torsdag over en svensker, mens Tobias Rasmussen måtte give fortabt efter endnu et syvsæstdrama mod en anden blågul. Jonathan Groth er også med i hovedturneringen og er seedet 6.
Håndbold:
KIF Kolding undgår en truende konkurs. Det oplyser TV2 Sport, som meddeler, at klubbens investorer, som overtog kontrollen med klubben i sommer, har garanteret spillertruppen, at klubben overlever på trods af, at der er en konkursbegæring, der skal behandles på mandag.
Fodbold:
Cristiano Ronaldo må vente en uge på at få afklaret, hvor meget han skal i karantæne som følge af det direkte røde kort han fik onsdag aften i Champions League-kampen for sin nye klub Juventus mod Valencia. Det Europæiske Fodboldforbund (Uefa) oplyser, at disciplinærkomitéen først ser nærmere på den kontroversielle episode med Ronaldo og Valencia-spilleren Jeison Murillos.
Boksning:
Verdensmesteren i sværvægt Manuel Charr kommer ikke til at forsvare sin VM-titel hos bokseforbundet WBA i næste weekend. Den 33-årige tysk-libaneser er blevet testet positiv for to anabolske steroider forud for titelkampen mod amerikaneren Fres Oquendo 29. september ved et boksestævne i Köln. »Omstændighederne betyder, at vi desværre er nødt til at aflyse titelkampen«, siger Manuel Charr til avisen Express ifølge nyhedsbureauet dpa. Det skriver Ritzau.
Fodbold:
Pyroteknik, uroligheder og manglende sikkerhed i forbindelse med Superliga-kampen mellem AC Horsens og Brøndby 18. maj 2018 betød, at begge klubber blev tildelt bøder af Fodboldens Disciplinærinstans. Brøndby blev også sanktioneret med en betinget fratagelse af retten til at spille én hjemmekamp med tilskuere. Den del valgte Brøndby IF at anke. Appelinstansen har behandlet anken og er kommet frem til, at Brøndby IF får fjernet den betingede fratagelse af tilskuere til én hjemmekamp. Klubben bliver til gengæld frataget retten til et fanafsnit til næste udekamp mod AC Horsens i Superligaen eller Pokalen.
Fodbold:
Senest Renato Sanches havde en plads i Bayern Münchens startopstilling var 6. maj 2017 i en bundesligakamp mod Darmstadt 98. I det seneste år har det portugisiske stortalent været lejet ud til Swansea, men nu er han tilbage i Tyskland, og da Thiago netop er blevet langtidsskadet, valgte træner Niko Kovac at sende Sanches på banen i Champions League-opgøret mod Benfica. Og det blev et følelsesladet gensyn med Lissabon for den 21-årige offensivspiller, der i 2016 skiftede fra netop Benfica til den tyske storklub.
Knap 10 minutter inde i 2. halvleg cementerede Renato Sanches Bayerns 2-0 sejr på et mål, han selv forberedte med en sprint over to tredjedele af banen.
»Jeg er meget lykkelig. Men jeg vil også gerne takke Benficas fans for deres fantastiske reaktion. At score var et helt særligt øjeblik«, sagde Sanches til Sky Sport oven på sit første mål i Champions League.
Fodbold:
Danmark er rykket en enkelt plads ned og er nu rangeret som nr. 10 på den seneste udgave af verdensranglisten. For første gang topper to lande listen, da Belgien er rykket op på siden af de franske verdensmestre. På listens tredjeplads ligger Brasilien efterfulgt af VM-sølvvindere fra Kroatien på fjerdepladsen. Top-5 fuldendes af Uruguay.
Badminton:
Viktor Axelsen er færdig i China Open. 2. runde blev endestationen for den tidligere danske verdensmester, for her tabte han til indoneseren Anthony Ginting i to sæt med cifrene 21-18, 21-17.
Fodbold:
Manchester City fik en skidt start i jagten på det eftertragtede Champions League-trofæ. På hjemmebane tabte de engelske mestre 1-2 til Lyon, og de dyrt indkøbte stjernermå erkende, at europæisk fodbold er en anderledes størrelse end den hjemlige turnering. Lyon førte 2-0 ved pausen på scoringer af Maxwel Cornet og Nabil Fekir. Midt i 2. halvleg reducerede Bernardo Silva til 1-2, men tættere på kom City ikke.
»Det er dybt skuffende. At lukke to mål ind på den måde er meget frustrerende. Vi har sat os selv under pres for at vinde den næste kamp«, siger den engelske landsholdsspiller John Stones til flere engelske medier.
Håndbold:
Lasse Boesen bliver ny assistenttræner for det bosniske herrehåndboldlandshold. Det bekræfter den tidligere danske landsholdsspiller over for Ritzau. Boesen skal hjælpe den tidligere KIF Kolding-spiller og træner Bilal Suman, der er landstræner i Bosnien, med at føre holdet til EM i 2020.
Fodbold:
Silkeborg fra 1. division har forlænget kontrakten med det 20-årige midtbanetalent Mads Emil Madsen, så den nu løber til udgangen af 2022.
Badminton:
Damedoublen Maiken Fruergaard og Sara Thygesen er klar til kvartfinalen i China Open. Det danske par slog kineserne Yue Du og Yinhui Li i to sæt med cifrene 21-18, 21-19. Den danske mixeddouble med Mathias Christiansen og Christinna Pedersen er ligeledes videre til kvartfinalen. Parret vandt i anden runde over indiske Pranaav Chopra og Reddy N. Sikki i to sæt med cifrene 21-16, 21-10.
Speedway:
Region Varde er dansk mester i holdspeedway, efter at den vestjyske klub vandt superfinalen onsdag aften. På hjemmebane i Outrup samlede Region Varde 38 point, og det var rigeligt til sejren. Slangerup fik sølv, mens bronzen gik til Holsted. Begge hold sluttede med 31 point.
Henrik Braad Jacobsen
fortsæt med at læse
Ajax jagter fortidens storhed og starter med sejr
