Title: Zuckerberg_i_hard_duel_i_Europa-Parlamentet_»Vil_du_huskes_som_ham,_der_var_med_til_at_ødelægge_demokratiet_
Date: 2018-05-22
Article Type: Tech
Author: Elisabet Svane

Politisk analytiker
Mark Zuckerbergs ansigt er sådan et, der kunne være hugget i sten. Sådan et ansigt, der er helt stille, og hvor øjenlågene kun bevæger sig, fordi det er nødvendigt.
Mødet med Europa-Parlamentets gruppeformænd fik ikke mere liv i det ansigt, og selv, når der blev skudt med skarpt, var han uden udtryk. Som da den liberale Guy Verhofstadt trak blank:
»Nu har du sagt undskyld 15-16 gange i alt. Alene i år er det blevet til 3 gange, og vi er kun i maj, så det kan bliver til mere. Men, hr. Zuckerberg, er du overhovedet i stand til at løse de problemer, du har skabt. Eller er det som med bankerne under finanskrisen«, spurgte han, inden han borede i, hvordan Zuckerberg ville huskes:
Om han ville huskes som store tech-giganter som Apples Steve Jobs eller Microsofts Bill Gates.
»Eller vil du huskes som ham, der var med til at ødelægge demokratiet?«
Så var stemningen lagt i et møde, hvor Zuckerberg startede med at sige undskyld, som han også gjorde i Kongressen i USA. Han talte om Facebooks nye regler, om Facebooks arbejdspladser i Europa, han undskyldte igen, han talte om fake news og bekæmpelsen af fake news, men han kom ikke med nye oplysninger i forhold til det, han tidligere har sagt.
Det var et møde, der skulle overstås for Mark Zuckerbergs vedkommende, og det endte da også med, at blandt andre Guy Verhofstadt ikke fik svar på sine spørgsmål om bekæmpelsen af fake news.
Derfor foreslog Verhofstadt, at Zuckerberg kunne få hans og andres spørgsmål med hjem, for de var jo skrevet ned, som den liberale leder sagde.
Det var der ikke den store stemning for hos Mark Zuckerberg.
Men han lovede, at hans folk ville stille op til en teknisk høring, hvis der var behov for det. Det blev der ikke klappet af.
Europa-Parlamentet har længe ønsket at se Mark Zuckerberg efter blandt andet afsløringer af Cambridge Analytica.
Hidtil har Zuckerberg sagt tak, men nej tak, og kun haft et noget uforpligtende møde med kommissær Andrus Anzip, som er er kommissær for digitale anliggender. Han besøgte Zuckerberg i USA, men indtil i går aftes har det været umuligt at få skaberen af Facebook til at møde Europa-Parlamentet.
Nu kom han så. Tre dage før EU’s nye persondatalov med det noget usexede navn GDPR træder i kraft og dermed skærper reglerne for beskyttelsen af persondata betydeligt.
»Det er da derfor, han kommer. Det er rent kommercielt. Han er nødt til at stille op på et af Facebooks største markeder, for han er bange for, at der kommer andre og overtager hans marked«, sagde socialdemokraten Jeppe Kofod, der som de fleste andre parlamentsmedlemmer sad på sit kontor og så høringen blive streamet. Det kom i stand efter pres, for oprindeligt skulle mødet have været helt lukket for offentligheden. Nu blev det åbnet.
Som en følge af netop de nye persondata-regler har Facebook fornylig flyttet en stor del af sine brugere væk fra Europa og over på et andet site, som er juridisk hjemmehørende i Californien. Hidtil har det kun været Facebook-brugere i USA og Canada, der ikke juridisk hørte hjemme i Irland, hvor Facebook betaler en billig skat, men det er slut nu.
Facebook har flyttet brugere fra Asien, Afrika, Australien og Latinamerika over på den amerikanske site, hvor reglerne ikke er så skrappe, og hvor ikke mindst bøderne for at overtræde dem ikke er så høje som i EU, hvor de nye regler kan give en bod på 4 procent af den årlige, globale omsætning.
Det kan mærkes på en virksomhed som Facebook, som i 2017 omsatte for 40 milliarder dollars. 242 milliarder kroner. Og altså en bøde på over 9 milliarder kroner.
I det lys var det nærmest peanuts, da konkurrence-kommissær Margrethe Vestager sidst år gav Facebook en bøde for ikke at overholde spillereglerne for fusionerne, dengang Facebook overtog WhatsApp.
Det takserede den danske kommissær til 825 millioner kroner.
P.t. er der ingen åbne sager fra EU mod Facebook, men som Vestager pointerede, da hun talte til den amerikanske kongres tidligere på foråret, har hun et vågent øje på Zuckerbergs tech-gigant.
Elisabet Svane
fortsæt med at læse
Jarlner har fem spørgsmål til Zuckerberg:
Tech-giganterne skal vide, at vi har fået nok af en masse ting
Zuckerberg lægger sig fladt ned i EU efter dataskandale
Brugere og investorer holder fast ved Facebook:
Mark Zuckerberg kan finde smilet frem og ånde lettet op
