Title: »Alarmerende«_Politikere_raber_pa_handling_efter_nyt_pesticidfund_i_hovedstadens_drikkevand
Date: 2018-06-05
Article Type: Danmark
Author: Der er igen fundet pesticidrester af hidtil ukendte stoffer hos vandværkerne. Det får flere politikere til at kræve bedre styr på, hvilke stoffer der testes for.

Sidste år var der fokus på fund af stoffet desphenyl-chloridazon.
Tirsdag skriver DR, at der nu også er fundet dimethylsulfamid - et relativt ukendt stof - hos otte ud af 14 vandværker hos Hovedstadens Forsyningsselskab. Hos to vandværker var der så meget, at de måtte lukke.
»Dette her understreger behovet for, at vi får strammet op på kontrollen med vores drikkevand og en gang for alle får undersøgt, om der ikke er flere stoffer, vi skal holde øje med«.
»Og så er der brug for at give en bedre beskyttelse af drikkevandet ude i landskabet. Vi må stoppe med at bruge sprøjtemidler tæt på vores vandboringer, i de såkaldte boringsnære beskyttelsesområder«, siger Socialdemokraternes miljøordfører, Christian Rabjerg Madsen.
På Københavns Rådhus har nyheden også fået kulturborgmester Niko Grünfeld fra Alternativet op af stolen.
»Som borgmester i København er det alarmerende for mig at læse, at vores grundvand ikke er så rent, som vi går rundt og tror«.
»Der er grund til at gå i alarmberedskab. Man må udvide kontrolapparatet og helt stoppe med at sprøjte rundt om de steder, hvor vi henter vores drikkevand«, siger Niko Grünfeld.
Han vil nu rejse debatten på rådhuset og gå til sine partifæller på Christiansborg for at få dem til at lægge pres på regeringen.
Dimethylsulfamid er ifølge interesseorganisationen for drikkevands- og spildevandsselskaber, Danva, sandsynligvis en rest efter en svampegift, der blev forbudt i 2007.
»Det understreger bare behovet af, at vi får revideret, hvilke stoffer vi tester for. Vi testede ikke for dette her, det var vandværket selv, der tog initiativ. Det er uholdbart«, siger socialdemokraternes Christian Rabjerg Madsen.
Han sender bolden videre til den nye miljø- og fødevareminister Jakob Ellemann-Jensen (V).
»Han har flere gange sagt, at rent vand er et af de områder, hvor han gerne vil vise, at han er en grøn minister. Det skal gerne være mere end snak«, afslutter Christian Rabjerg Madsen.
ritzau
fortsæt med at læse
