Title: »At_lave_noget,_man_ikke_selv_er_tilfreds_med,_dur
Date: 2019-01-05
Article Type: Kultur
Author: I foråret 2017 fik Regner Grasten en tredobbelt bypassoperation. At det var nødvendigt, kom som lidt at af et chok for filmproducenten, der altid har cyklet meget og i det hele taget holdt sig i god form.

I foråret 2017 fik Regner Grasten en tredobbelt bypassoperation. At det var nødvendigt, kom som lidt at af et chok for filmproducenten, der altid har cyklet meget og i det hele taget holdt sig i god form.    Foto: Miriam Dalsgaard
Siden Regner Grasten i 1985 solgte en million biografbilletter til den anmelderudskældte komedie ’Op på fars hat’, har han henvendt sig til det brede publikum. Kritikerne har han kun sjældent overbevist. Selv sætter han kvalitet og kunstnerisk originalitet højt og kan stå inde for – næsten – alle sine film. I dag er han efter en tredobbelt bypass-operation i sit livs form, og nu vil han lave kunst: en film om Karen Blixens tidlige år.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
E
n af gangene ved patientstuerne på hjerteafdelingen på Gentofte Hospital er omkring 90 meter lang.
Regner Grasten har talt efter. I foråret 2017 blev han indlagt på hjerteafdelingen med årer så forkalkede, at han enten ville få en blodprop eller dø, hvis ikke han fik en bypassoperation.
»Jeg var lukket inde på Gentofte i tre uger, før jeg fik en tredobbelt bypass på Rigshospitalet. Jeg har altid cyklet meget, men det måtte jeg ikke i de tre uger. Så jeg gik. Op og ned ad gangen. Jeg gik 256 kilometer på hjerteafdelingen på Gentofte«, siger han og holder en lille talepause for at give plads til, at de mange kilometer gør indtryk på lytteren på den anden side af sofabordet i lejligheden på Gammel Kongevej.
»Mens jeg gik frem og tilbage, oplevede jeg både glæde, tragedie og sorg. Mange døre stod åbne. Det var nærmest som at gå i en tv-serie. Jeg så, hvordan sygeplejersker og læger talte til patienterne, og oplevede dem jo også tale til mig, og jeg tænkte ved mig selv: Jeg betaler min skat med glæde. For hold kæft, hvor er de dygtige«.
Allerede abonnent? Log ind her
