Title: »Bygerne_kan_indeholde_bade_torden,_hagl_og_krafti
Date: 2019-08-10
Article Type: Musik
Author: Både fredag og lørdag formiddag har kraftige regnskyl ramt Skanderborg Festival, også kendt som Smukfest.

Ifølge Jesper Eriksen, som er vagthavende meteorolog ved Danmarks Meteorologiske Institut, er det sandsynligt, at der bliver tale om det, DMI kalder kraftig regn - 24 millimeter regn på seks timer.
»Vores bud er, at der kan falde alt mellem 10 og 40 millimeter i dag, fordi bygerne er meget lokale. Om de kraftige byger rammer midt på Skanderborg Festival eller går udenom, er ikke til at sige«.
»Bygerne kan indeholde både torden, hagl og kraftige vindstød, og især ved torden er det ikke heldigt at befinde sig i en skov«, siger Jesper Eriksen.
Det skyldes ifølge meteorologen, at man ved tordenvejr skal holde sig fra høje steder, men træerne i en skov rager jo som bekendt højt op.
Han anbefaler at følge festivalens instrukser, hvis det bliver tordenvejr.
Ifølge festivalens sikkerhedschef, Thomas Rydahl, er Smukfest i kontakt med DMI på timebasis.
»Vi har iværksat vejrplaner og forebyggende foranstaltninger. Vi er i en skov, og vand hober sig jo op herinde. Vi skal også have styr på, at internetforsyning og belysning virker«, siger han.
Som vejrudsigten ser ud på nuværende tidspunkt, er koncerterne overhovedet ikke i fare, understreger han.
»Men vi hører, der kan komme torden, og det skal vi holde øje med. Tordenvejr og scenekonstruktioner fungerer jo ikke så godt sammen. Men kommer der skybrud og står vinden forkert, så ryger der vand ind på scenen, og det går ikke, siger Thomas Rydahl.
Han forklarer, at det også var derfor, den danske popgruppe Laid Back fredag måtte afbryde sin koncert.
»Man skal jo helst ikke have vand i elguitaren«, slår Thomas Rydahl fast.
Ifølge Mads og Monopolets egen Facebook-side blev det populære radioprograms årlige udsendelse fra festivalen midlertidigt afbrudt, fordi et vejr ramte pladsen.
Teknikken svigtede, men programmet kom hurtigt op at køre igen.
ritzau
fortsæt med at læse
Ensformigt gøglershow til 1 hjerte på Smukfest:
Anmelder kan ikke komme i tanke om at have været udsat for en mere elendig musikalsk affære
17-årig pige voldtaget på Smukfest
Kun én kvinde blandt hovednavnene på Smukfest:
»Vi er her først og fremmest for at lave en fest med publikum, og vi spørger dem, hvad de vil høre«
