Title: »Det_bliver_alt_for_nemt_for_Mette_Frederiksen«_Sø
Date: 2019-01-17
Article Type: Politik
Author: Den populære venstrepolitiker kalder sundhedsreformen en fejl, der »ikke vil gøre det nemmere at vinde valget«. Flere Venstre-lokalpolitikere rejser samme kritik.

Lars Dahlager
Journalist
Den tidligere forsvarsminister og forhenværende gruppeformand for Venstre, Søren Gade, går nu ud med en hård kritik af statsminister Lars Løkke Rasmussens stort anlagte sundhedsreform.
»Den frygt, jeg havde før jul, viser sig jo at være begrundet«, siger Søren Gade (V)
til Århus Stiftstidende.
»Ingen kan være uenig med statsministeren i, at vi skal have et bedre sundhedsvæsen, men jeg mangler simpelthen at høre, at en udpeget bestyrelse kan være en bedre garant for et bedre sundhedsvæsen end en folkevalgt«.
Sundhedsreformen
Regeringens udspil til en reformeret sundhedssektor hedder »
Patienten først – nærhed, sammenhæng, kvalitet og patientrettigheder
«.
Oplægget lægger op til
helt at fjerne de fem regionsråd
og afskedige 205 folkevalgte regionspolitikere.
En politisk udpeget bestyrelse under Sundhedsministeriet skal holde styr på sundhedsvæsenets økonomi.
Fem sundhedsforvaltninger skal stå for driften af sygehusene
Der oprettes 21 såkaldte sundhedsfællesskaber
Dermed fortsætter kritikken af statsministerens store slagnummer fra toneangivende folk i Venstres bagland, efter at reformen onsdag blev præsenteret.
Søren Gade er i dag menigt medlem af Folketinget og kandidat til europaparlamentsvalget, men stadig en magtfuld og populær stemme i partiet, der fik næsten lige så mange personlige stemmer - 28.916 - som Lars Løkke ved seneste valg.
Søren Gade frygter, at reformen vil være meget upopulær og blive set som centralisering hos Venstres vælgere i især de tyndt befolkede områder.
»Stephanie Lose, der driver en god region i Syddanmark, har større troværdighed end de fire partiledere tilsammen«, siger Søren Gade.
Lose er venstrepolitiker og populær regionsrådformand.
»Det bliver alt for nemt for Mette Frederiksen. Hun kan bare sige: Hvis du vil beholde Stephanie Lose, så stem på Mette Frederiksen«.
Gade og flere andre Venstrefolks frygt er, at når magten går fra folkevalgte til professionelle bestyrelser og embedsmænd, sådan som der er lagt op til i reformen, vil tyndtbefolkede lokalområder blive svigtet, fordi det ikke er økonomisk rationelt at betjene dem. I TV MIDTVEST i går gav Gade et eksempel på det:
»Der er en ambulance i Lemvig, og det er helt sikkert, at hvis man tager et DJØF-regneark, så er det en rigtig dårlig forretning. Den kører ikke med ret mange patienter, men det er tryghed for borgerne i Lemvig-området. Og det er jo det, politikerne skal. De skal prioritere, og man kan faktisk godt købe tryghed for penge. Det er bare et lille eksempel, og dem findes der masser af i hele Danmark«, sagde han.
»Jeg tror, det bliver interessant, hvordan man får vælgerne overbevist om, at det folkevalgte led har været patienternes fjende, for det er jo dybest set det, man siger i dag«.
Også Hernings borgmester, Lars Krarup (V), er ude med en kritik af reformen. Krarup er en central spiller i Venstres bagland og var en af Lars Løkkes afgørende støtter i formandsopgøret med Kristian Jensen i 2014, hvor han ifølge flere beretninger var ’med i kælderen’, da Løkke fik talt Kristian Jensen fra at forsøge at vælte Løkke som formand.
Blandt andet ved at true med at stille den populære Søren Gade op som modkandidat.
»I mine øjne er det en klar centralisering«, siger han til Århus Stiftstidende om reformen, der er lanceret som en ’nærhedsreform’.
»Økonomien omkring sundhedsvæsenet bliver centraliseret, og når det sker, så vil der hver gang, der er sparekataloger, ske det, at tingene samler sig om de helt store byer. Og det er der grund til at være bekymret over, hvis man kommer fra Midt- og Vestjylland«.
Bestyrelsesformand for Venstre i Region Midtjylland Jens Nicolai Vejlgaard tvivler også på, at det jyske bagland vil juble over regeringens reform, der fjerner de folkevalgte repræsentanter.
»Jeg tvivler på, at folk i Venstres bagland råber hurra for at erstatte en folkevalgt bestyrelse med en udpeget. Jeg håber ikke, reformen er udtryk for centralisering, men det må tiden vise. Den må også vise, om det bliver nemt at gå til valg på«, siger han i Århus Stiftstidende.
Socialdemokraterne ser tilsyneladende en åbning i netop den del af udspillet, der handler om at nedlægge regionerne og de folkevalgte regionspolitikere. På Twitter skriver Mogens Jensen, næstformand for Socialdemokratiet:
»Helt enig med Søren Gade! Gode elementer i sundhedsreformen kan sagtens gennemføres med regionerne og uden Københavner-centralisering«.
Politisk kommentator på Politiken, Kristian Madsen, siger, at kritikken er et stort problem for Løkke.
»Kritikken er meget alvorlig. Der er tale om, at hans egne folk – Søren Gade, Lars Krarup og andre venstrefolk - er ude at slå Socialdemokratiets hovedanke fast: Nemlig, at reformen er udtryk for mere centralisering. De kontrasignerer Socialdemokratiets pointe. Det betyder, at Lars Løkkes autoritet står fuldstændig afklædt. Det er en meget sjælden situation, at så mange i baglandet tager åben afstand fra statsministeren«, siger han.
»Hele pointen var, at Sundhedreformen skulle være en stor opbygning til et folketingsvalg, hvor Lars Løkke skulle vise, at han var den store sundhedspolitiker - manden der i sin tid reddede kræftbehandlingen i Danmark - og at Mette Frederiksen er en amatør. Den plan er kuldsejlet«.
»Løkke har gjort det alligevel, fordi andre hensyn har været vigtigere, og det er at stå sammen med Dansk Folkeparti. Hans store problem er, hvis Dansk Folkeparti flirter for meget med Socialdemokratiet, og derfor er han nødt til at stå sammen med DF om denne sag«.
Det kan ifølge Madsen stadig lykkes for Lars Løkke Rasmussen at få debatten om Sundhedsreformen ’bakset’ tilbage til at handle om at sætte patienten i centrum.
»Men det viser sig ofte i de her sager, at vinklen sætter sig på dag 1. Socialdemokraterne har været meget nervøse for et ’sundhedsvalg’, for det er et emne, hvor Mette Frederiksen er langt mindre stærk end Lars Løkke, men efter i går har roen sænket sig i Socialdemokratiet, for de har fået det til at handle om centralisering. Nu kan de gå ud og fiske stemmer blandt de svingvælgere, der ligger i trekanten mellem Venstre, DF og Socialdemokratiet, og som afgør det næste valg«, siger han.
Lars Dahlager
fortsæt med at læse
KL-formand: Flere opgaver koster flere penge.
