Title: »Den_er_kontroversiel«_Netflix_klipper_selvmordss
Date: 2019-07-16
Article Type: Kultur
Author: Med en tredje sæson på vej af Netflix-serien ’Døde piger lyver ikke’ har producenten nu valgt at droppe eksplicitte billeder af hovedpersonens selvmord.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
Egentlig skulle den jo være en hjælp for unge med selvmordstanker. Netflix-serien ’Døde piger lyver ikke’ om Hannah Baker, der begår selvmord, skulle aftabuisere psykisk sårbarhed, mobning og andre temaer med særlig relevans for teenagere.
Men straks efter premieren fik serien skarp kritik for at inspirere andre unge til at ende deres liv på lignende vis.
Netflix klarede skærene. Først. Så meddelte en forskergruppe i april, at selvmordsraten blandt 10-17-årige amerikanere pludselig lå foruroligende højt. Faktisk 28,9 procent højere end i de foregående år.
Og nu bekræfter seriens skabere altså, at de klipper hovedpersonen Hannah Bakers selvmord ud. Det skriver det amerikanske medie
Variety
.
fakta
Hvis du går med selvmordstanker
Du kan kontakte
Livslinien, hvis du har selvmordstanker, er i anden alvorlig livskrise, eller hvis du er pårørende til en, der har taget sit liv.
Ring 70 201 201 og
få telefonrådgivning alle årets dage fra klokken 11 til 04 eller rådgivning via en chat med Livslinien mandag og torsdag klokken 17 til 21 og lørdag klokken 13 til 17.
»Vores kreative intention med at vise selvmordets grimme, smertefulde virkelighed på en så eksplicit måde i sæson et var at fortælle om den sande grusomhed i sådan en handling og sikre, at ingen andre nogensinde ville ønske at overgå den«, skriver seriens chef Brian Yorkey i en udtalelse.
»Men imens vi gør klar til at lancere sæson tre, har vi hørt bekymringer om scenen fra dr. Christine Moutier ved Den Amerikanske Fond for Selvmordsforebyggelse og andre, og vi er blevet enige med Netflix om at omredigere den. Ingen enkelt scene er vigtigere end seriens overlevelse og dens besked om, at vi må tage os bedre af hinanden. Vi mener, at denne redigering vil give serien mulighed for at gøre godt og samtidig afbøde enhver risiko for specielt sårbare unge seere«.
Om ’Døde piger lyver ikke’ er den direkte årsag til hoppet i selvmordsraten blandt helt unge amerikanere, kan forskerne ikke sige med sikkerhed. Men flere hjælpeorganisationer for folk med selvmordstanker har peget på, at særligt beskrivelser af, hvordan man kan tage livet af sig, før har inspireret andre til at gøre det samme.
I anden sæson forklarede seriens skuespillere i begyndelsen af hvert afsnit, hvor seerne kan få hjælp, hvis de går med selvmordstanker. Men at klippe scenen ud kom ikke på tale.
»Den er kontroversiel, men ingen er tvunget til at se den«, kommenterede Netflix’ administrerende direktør, Reed Hastings, dengang.
Nu er standpunktet tilsyneladende et nyt.
Herhjemme kommer nyheden på ryggen af en debat om selvmordsbeskrivelser. Den begyndte, da influenceren Fie Laursen lagde et langt afskedsbrev på sin Instagram-konto, inden hun forsøgte at tage sit eget liv. Kontoen havde 335.000 primært unge følgere, og det fik organisationer som Livslinien, der hjælper unge selvmordstruede, i alarmberedskab. Brevet er nu taget ned.
Efter planen skal ’Døde piger lyver ikke’ sæson tre have premiere senere på sommeren. Der er endnu ikke fastsat en dato.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
Historien om Hannahs selvmord er high school-drama uden distance
Dansk youtubers selvmordsbrev gik viralt blandt tusinder af unge med Instagrams accept:
Burde være fjernet, siger rådgivningslinje
Efter selvmordsopslag:
Regeringen får kritik for at ville retsforfølge psykisk sårbare influencere
