Title: »Det_handler_om_liv_og_død«_Cyberangreb_kan_skade_
Date: 2019-01-07
Article Type: Danmark
Author: Med en markant oprustning af det danske cyberforsvar skal sundhedsområdet, energiforsyningen og øvrige sårbare områder i Danmark beskyttes bedre mod truslen fra cyberangreb.

Angreb, som i værste fald kan koste menneskeliv og lamme dele af samfundet.
Sådan lyder løftet fra forsvarsminister Claus Hjort Frederiksen (V) og innovationsminister Sophie Løhde (V) ifølge Jyllands-Posten.
De to ministre offentliggør i dag seks nye cyberstrategier med i alt 68 konkrete initiativer. Du kan læse Finansministeriets pressemeddelelse om strategien
her
.
Initiativerne skal ruste særligt udvalgte sårbare sektorer mod digitale angreb fra it-kriminelle og fjendtlige stater.
De nye strategier dækker sundhed, energi, tele, transport, finans og søfart.
Strategierne indebærer også, at der i hver sektor etableres særlige enheder for cyber- og informationssikkerhed, ligesom en ny national styregruppe skal knytte indsatsen sammen.
»Det handler om liv og død. Hvis for eksempel vores sygehuse lammes af et cyberangreb, må livsvigtige operationer aflyses«, siger Sophie Løhde til Jyllands-Posten.
Samtidig henviser hun til, at et cyberangreb i 2017 lammede britiske hospitaler, så 19.000 behandlinger blev aflyst.
Claus Hjort Frederiksen mener, at cyberangreb fra eksempelvis Rusland kan udrette lige så meget skade som et konventionelt militært angreb eller terror.
Dansk Energi er en af de spillere, som har været med til at udforme strategien på energiområdet.
Jørgen S. Christensen, Dansk Energis forsknings- og teknologidirektør, kalder trusselsniveauet mod energisektoren 'alvorligt'.
»Truslen mod energisektoren er utrolig høj. Vores medlemmer oplever løbende angreb på deres it-systemer. Og det er sket, i takt med at tingene foregår digitalt«, siger han til Ritzau.
Han fortæller, at angrebene typisk sker ved afpresning.
»Typisk vil de prøve at kryptere nogle data og afpresser vores medlemmer på den måde«.
»Vi kan aldrig gardere os helt mod hackere. Det er et evigt våbenkapløb«, siger Jørgen S. Christensen.
ritzau
fortsæt med at læse
