Title: »Det_er_en_god_ting_at_gøre,_for_vi_har_en_invasio
Date: 2019-02-15
Article Type: USA
Author: USA’s præsident, Donald Trump, vil gå uden om Kongressen og underskrive en erklæring om nødretstilstand.

Den amerikanske præsident, Donald Trump, bekræfter, at han fredag vil underskrive en erklæring om nødretstilstand. Det meddeler han i en udtalelse uden for Det Hvide Hus.
Erklæringen åbner op for, at der kan frigøres penge til at bygge den mur mod Mexico, som Trump har lovet sine vælgere, men som Kongressen ikke har villet finansiere.
»Det er en god ting at gøre, for vi har en invasion af narko og en invasion af mennesker«, siger Trump.
»Ikke fordi det var et valgløfte, selv om det var det, men det var et af mange«, tilføjer præsidenten i sin lange udtalelse.
En højtstående kilde i Det Hvide Hus siger ifølge Reuters, at regeringen har fundet i alt otte milliarder dollar, som Trump vil kunne bruge til at betale for arbejdet med at bygge en mur.
Det Hvide Hus meddelte torsdag, at præsidenten vil tage dette skridt.
Det er ventet, at Demokraterne vil tage initiativ til at stoppe præsidentens planer. Demokraterne sidder på flertallet i det ene af Kongressens kamre, Repræsentanternes Hus.
Fra demokratisk side har formanden for Repræsentanternes Hus, Nancy Pelosi, og den demokratiske leder i Senatet, Chuck Schumer, rettet en skarp kritik mod præsidenten.
Hvis Trump erklærer nødsituation, så vil han udføre ’en lovløs gerning’, sagde Schumer torsdag.
»At erklære national nødretstilstand vil være en lovløs gerning - et stort misbrug af præsidentens magt«, sagde Schumer.
Pelosi betegner hele tanken om, at der skulle være en krise ved den sydlige grænse, for ’en illusion’ og ’noget, præsidenten har skabt i sit eget hoved’.
Trump har også fået kritik fra sine egne republikanske partifæller for at ville erklære nødretstilstand og få penge til sin mur uden Kongressens opbakning.
Dermed styrer præsidenten uden om princippet om magtdeling, og det er ’et alvorligt forfatningsmæssigt spørgsmål’, sagde den republikanske senator John Cornyn i sidste uge til tv-stationen CNN.
ritzau
fortsæt med at læse
Kritik fra baglandet:
Partifæller kalder Trumps nationale nødret for »unødvendig« og et »dårligt eksempel«
Analyse:
Med den selvskabte nødsituation har Trump valgt en ekstrem vej ud af en tabersituation
Trump vil underskrive budget og erklære nødsituation for at bygge sin mur
