Title: »Der_er_en_mørk_side«_Djøf_vil_stække_Google_og_Fa
Date: 2019-01-09
Article Type: Danmark
Author: En ny kommission under Djøf skal komme med anbefalinger til, hvordan borgernes retssikkerhed skal styrkes og techgiganters indflydelse inddæmmes. Det er en god idé, siger blandt andre Margrethe Vestager (R).

Jakob Hvide Beim
Forsvarsredaktør
Anders Bæksgaard
Techgiganter som Google, Facebook, Amazon og Apple har i dag så stor magt, at det skader borgernes retssikkerhed. Salget af borgernes persondata, spredning af falske nyheder og myndighedernes ringe kontrolmuligheder udgør et demokratisk problem, og politikerne har svært ved at følge med.
Det er analysen hos fagforbundet Djøf, hvis medlemmer dagligt påvirkes af og har indflydelse på den teknologiske udvikling. Djøf har derfor nedsat en kommission, der skal komme med anbefalinger til, hvordan EU, Folketinget og kommunerne kan inddæmme techgiganternes magt, styrke borgernes retssikkerhed og sikre, at giganterne i højere grad kan stilles til ansvar, når der sker fejl.
»Techgiganterne har fået en kæmpe indflydelse på din og min hverdag. Teknologien, som den former sig i dag, koncentreres om stadig færre aktører. Der er tale om voldsomme koncentrationer og et helt andet magtforhold, end vi har kendt tidligere. Vi kan ikke se på verden, som vi kunne før«, siger erhvervskvinden Stine Bosse, der er formand for kommissionen. Her sidder desuden en række professorer og mediechefer.
Fakta
De sidder TechDK-kommissionen
Stine Bosse, bestyrelsesformand
Thomas Høgenhaven, it-iværksætter
Lea Korsgaard, chefredaktør, Zetland
Henrik Funder, formand for Djøf Privat
Thomas Terney, ph.d. og forfatter
Stine Carsten Kendal, adm. direktør, Dagbladet Information
Jacob Mchangama, Tænketanken Justia
Andreas Wester Hansen, ReD Associates
Lykke Friis, korrespondent, Berlingske
Torben M. Andersen, professor, AU
Mikkel Flyverbom, professor, CBS
Philipp Schröder, professor, AU
Thomas Bolander, lektor, DTU
Merete Eldrup, adm. direktør, TV 2
Vincent Hendricks, professor, KU
Imran Rashid, læge og it-iværksætter
Camilla Mehlsen, medieforsker og forfatter
Marie Louise Gørvild, direktør, Techfestival
Stine Bosse varsler på forhånd anbefalinger til ny lovgivning, der blandt andet skal sikre, at borgerne får mere kontrol med techgiganternes brug af persondata. Anbefalingerne ventes i slutningen af året.
Kommissionen er en god idé, siger professor og lederen af Institut for digitalisering på CBS, Jan Damsgaard, der ikke selv er medlem.
»Den digitale udvikling går så hurtigt, at den overhaler vores ordforråd og moralske kompas. Derfor skal vi have flere til at tage hånd om udviklingen«, siger han.
»Det kan også være en hjælp for techgiganterne, fordi udviklingen også går hurtigt for dem. De slipper en masse kreativitet løs, men har også behov for at finde deres plads i samfundet«.
CBS-professoren advarer dog imod, at kommissionen indleder en heksejagt på techgiganterne, fordi han også ser fordele.
I EU-Kommissionen er Margrethe Vestager (R) overbevist om, at man vil skele til anbefalingerne fra Djøf, når de er klar. I forvejen holder hendes direktorat et vågent øje med den slags undersøgelser i Frankrig og Tyskland.
»Der er en mørk side. Også af tech«, siger Vestager og fremhæver udfordringer med skattebetaling, og hvordan det kan være svært at håndhæve EU’s nye digitale borgerrettigheder, der giver visse rettigheder i forhold til egne data:
»Problemet er, at vi ikke ved, hvordan vi kan udøve det ejerskab. Selv om vi har rettigheder, har vi ikke ret meget at have dem i«.
Erhvervminister Rasmus Jarlov (K) siger, at alle input er velkomne.
»Vi har både i EU og i regeringen stort fokus på udfordringerne med de store internetgiganter, og derfor vil jeg selvfølgelig tage imod alle synspunkter«, skriver han i en e-mail.
I oppositionen kalder EU-ordfører Peter Hummelgaard (S) kommissionen for en rigtig god idé. Han er bekymret over, at Apple, Google, Microsoft, Amazon og Facebook har så meget magt over privatliv og samfundsudvikling.
»Det er en meget alvorlig situation. Det er helt åbenlyst, at det politiske system har meget svært ved at tage hånd om det, uanset om vi taler skat, sociale mediers indvirkning på unge menneskers trivsel eller noget andet«, siger han.
Amazon har en værdi på 5 billioner kroner og er i dag verdens mest værdifulde selskab. Det har tidligere været fremme, at Google og Facebook sidder på mere end 80 pct. af al onlineannoncering. Samtidig betaler de to selskaber kun i begrænset omfang skat i EU.
Google hilser kommissionen velkommen og engagerer sig meget gerne i arbejdet, lyder det i en e-mail fra den politiske chef for Google i Danmark, Christine Sørensen: »Det er vigtigt med en offentlig samtale om den digitale fremtid, vi står over for, især hvis den foregår på et oplyst og fordomsfrit grundlag«.
Samme melding kommer fra den politiske chef for Facebook i Norden, Martin Ruby: »Der er helt konkrete udfordringer, som bl.a. vi hos Facebook skal finde bedre løsninger på, men der er jo altså også rigtig meget godt at sige om de muligheder, der er fulgt i kølvandet på det mobile internet og sociale medier«, skriver han.
Anders Bæksgaard
fortsæt med at læse
