Title: »De_har_kørt_med_det_trick_i_manedsvis«_Hotels.com
Date: 2019-07-16
Article Type: Rejser
Author: Ekspert i online marketing, Jimi Hove, kalder det »vildledende markedsføring«, når et bookingsite lokker kunden til kassen med falske priser. Falsk markedsføring kan i sidste ende føre til straffesag, forklarer Forbrugerombudsmanden.

Eva Holtegaard-Kasler
Journalist
Spar 80 procent. Special pris til dig. Ekstra nedsat«.
Danskere, der har brugt den verdensomspændende søgeportal Hotels.com, oplever ofte at få en mail med lignende ’slagtilbud’ i deres indbakke.
Jimi Hove, der er ekspert i online marketing og følger virksomheders markedsføring tæt, støder ofte på denne slags salgsfremstød: tårnhøje rabatter, der skal lokke kunden til at booke en billig overnatning.
Men de høje, lokkende rabatter er vildledende markedsføring og blot med til at lokke kunden til at købe, mener han.
»Hotels.com har kørt med det trick i månedsvis«, siger Jimi Hove og forklarer, at bookingsitet for eksempel annoncerer med en rabat på en seng i en fælles sovesal på et hostel i København, der før kostede 1.595 for en nat, og som nu er blevet sat ned til 290 kroner. Altså en besparelse på 82 procent.
»Det lyder jo fantastisk med så stor en besparelse, og det skaber straks opmærksomhed hos kunden«.
»Men det kræver jo ikke den store hotelekspert at vide, at en enkelt nat i en sovesal på et hotel i yderkanten af København aldrig har kostet 1.595 kroner«, siger han og fortsætter:
»Altså er førprisen ret sikkert løgn og bliver brugt til at skabe kliks og en falsk oplevelse af stor rabat hos kunden«.
Hos Hotels.com kan presseansvarlig Simon Matthews ikke fortælle, hvornår prisen for denne seng lød på 1.595 kroner. Han vil heller ikke svare på, hvorvidt de bevidst lokker kunder til med denne form for markedsføring.
I stedet skriver han til Politiken:
»Tak for at gøre os opmærksomme på dette. Vi har nu fjernet førprisen på dette hotel«.
Hos Forbrugerombudsmanden kan chefkonsulent Eva Vindsebæk Sjøgren ikke kommentere på det enkelte eksempel, men forklarer, at den førpris, erhvervsdrivende reklamerer med, skal have været gældende i en længere periode inden markedsføringen, og virksomheden må kun reklamere med besparelsen i en kort periode.
»Man må altså ikke henvise til en førpris, man havde for et år tilbage«, forklarer hun.
Hun fortæller, at der er et forbud mod vildledende markedsføring i markedsføringsloven.
»Forbrugerombudsmanden kan derfor kræve, at de erhvervsdrivende skal dokumentere deres førpriser. Hvis rabatterne ikke holder, kan vi indskærpe reglerne over for dem«.
Her får den erhvervsdrivende tilsendt et brev om Forbrugerombudsmandens opfattelse af, at loven er blevet overtrådt, og at det bliver set som en skærpende omstændighed, hvis den erhvervsdrivende begår lignende overtrædelser igen.
»Hvis vi kan føre bevis for, at der er tale om vildledende markedsføring, kan det i sidste ende føre til en straffesag og bøder«, lyder det fra hende.
Eva Holtegaard-Kasler
fortsæt med at læse
Ny søgemaskine:
Book hotel og støt samtidig velgørende formål
10 vilde hoteller: Hvor drømmer du dig hen?
