Title: »Det_var_absolut_hans_plan_at_fortsætte«_Den_formo
Date: 2019-03-16
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 49 mistede livet i angrebene på to moskeer i byen Christchurch i New Zealand fredag. En 14-årig dreng er blandt de dræbte.

Johan Moe Lindskov
Områderedaktør, kulturredaktionen
Den 28-årige formodede gerningsmand bag fredagens terrorhandling i New Zealand var langtfra færdig.
Da to lokale politibetjente stoppede ham, blev der fundet flere våben i den hvide personbil, han kørte i, og det var hans klare intention at bruge dem, siger New Zealands premierminister på et pressemøde.
»Det var absolut hans plan at fortsætte sit angreb«, siger Jacinda Ardern ifølge
newzealandske medier.
Der gik 36 minutter, fra politiet blev alarmeret om angrebet, til den formodede gerningsmand, som ifølge politiet formentlig handlede alene, blev stoppet. Yderligere tre personer blev fredag anholdt, men deres rolle er uklar.
Angrebet begyndte fredag, da den væbnede gerningsmand entrerede en moske i centrum af byen Christchurch, hvor et stort antal mennesker havde samlet sig til bøn. Med sig havde han et semiautomatisk skydevåben, som han kort efter åbnede ild med. Det hele blev livetransmitteret og spredt via Facebook og Google.
Det er politiets opfattelse, at den 28-årige anholdte mand, der nu er varetægtsfængslet frem til 5. april, indtil videre for et drab, også står bag et angreb på en anden moske i yderkanten af Christchurch i bydelen Linwood.
Begge angreb var ovre efter 7 minutter, oplyser politiet.
I alt mistede 49 mennesker livet i de to angreb, heriblandt en 14-årig dreng, mens 36 er sårede og fortsat indlagt på hospitalet. To børn på henholdsvis 2 og 13 år er blandt de sårede. Begge er udenfor livsfare.
Selv om angrebet var planlagt, optrådte den formodede gerningsmand ikke på listerne hos efterretningstjenesterne i hverken Australien eller New Zealand, siger premierministeren på pressemødet.
Jacinda Ardern har bebudet, at landets våbenlov skal ændres, ikke mindst fordi det er kommet frem, at den formodede gerningsmand havde tilladelse til at bære våben.
I minutterne inden angrebet lagde den formodede gerningsmand et 74-siders manifest op på sin profil på Twitter, der nu er lukket, skriver det undersøgende medie
Bellingcat.
Manifestet, som dog endnu ikke er bekræftet af politiet, er præget af racistisk retorik og ligner et politisk program, der skal forklare omverdenen baggrunden for den brutale terrorhandling.
I manifestet beskriver den 28-årige sig selv som en »kebabfjerner«, der mener, at den hvide race er på vej mod afgrunden, fordi der fødes for få børn i Vesten, mens muslimer vælter ind over grænserne og overtager verden.
»HVORFOR GØR INGEN NOGET? HVORFOR GØR JEG IKKE NOGET«, lyder det i manifestet.
De 74 sider har fået iagttagere, blandt andre den norske professor i psykologi Siri Erika Gullestad, til at sammenligne den 28-årige formodede gerningsmand med Anders Behring Breivik, der 22. juli 2011 dræbte 77 personer, fortrinsvist børn, i et terrorangreb i Oslo og på øen Utøya. Breivik forfattede inden sit angreb et lignende manifest, der dog var en anelse længere og talte 1083 sider.
Johan Moe Lindskov
fortsæt med at læse
Dansk ambassadør i New Zealand:
»Hvordan kan had stikke så dybt?«
Sociale medier:
Facebook fjernede massakren i Christchurch, men så tog Google over
Premierminister vil ændre våbenlov:
Formodet gerningsmand havde lovligt skaffet sig fem våben til terrorangrebet
