Title: »Det_er_helt_pa_sin_plads_med_sanktioner«_Fire_dan
Date: 2019-08-13
Article Type: Medier
Author: Manglende eller utydelige oplysninger om kommercielt indhold fører til politianmeldelse af fire influencere. Det er første gang, det sker.

Forbrugerombudsmanden skrider til politianmeldelse af fire såkaldte influencere for at overtræde markedsføringslovens forbud mod skjult reklame.
Det oplyser forbrugerombudsmand Christina Toftegaard Nielsen.
»Jeg ser med stor alvor på overtrædelser af forbuddet mod skjult reklame. For der må ikke være tvivl om, hvornår vi som forbrugere møder markedsføring«, siger Christina Toftegaard Nielsen.
En influencer er for eksempel en blogger eller YouTuber med mange følgere.
Forbrugerombudsmanden har undersøgt 37 influenceres opslag på sociale medier.
Ud over politianmeldelse af fire af dem får yderligere ti en indskærpelse og otte orienteres om lovgivningen.
De 37 influencere er udvalgt efter flere kriterier. Dels er der tale om personer, som Forbrugerombudsmanden tidligere har orienteret om reglerne.
Dels er der tale om en stikprøve blandt influencere med flere end 100.000 følgere.
I de tilfælde, hvor der er sket politianmeldelse, har det ikke tydeligt fremgået, at der var tale om et kommercielt indhold.
»Vi har kunnet se, at oplysningen om, at der er tale om en reklame, har stået i bunden af opslaget eller på Instagram blandt flere hashtags, så det har været svært at få øje på«.
»Der er også blevet brugt ord, som ikke er klare, eksempelvis ’spons’ eller ’ad’ i stedet for reklame eller annonce«, siger Christina Toftegaard Nielsen.
Det er første gang, Forbrugerombudsmanden skrider til politianmeldelse af influencere.
»Vi havde varslet vores undersøgelse, altså gjort opmærksom på, at vi ville lave den hen over sommeren«.
»I det lys havde vi håbet på, at vi ikke ville støde på opslag, som efter vores vurdering ikke lever op til reglerne«, siger Christina Toftegaard Nielsen.
Formanden for Danske Bloggere, Lisbeth Kiel, er tilfreds med forbrugerombudsmandens reaktion.
»Hvis du har over 100.000 følgere, så bør du også vide, hvordan reglerne er og indrette dig efter dem«.
»Det er skuffende at erfare, at det ikke har været tilfældet, og derfor synes jeg, det er helt på sin plads med sanktioner«, siger Lisbeth Kiel.
Hun mener, at langt størstedelen af de danske influencere har styr på reglerne, efter at forbrugerombudsmanden har ført en oplysningskampagne.
Forbrugerombudsmanden kan ikke oplyse navnene på de fire politianmeldte influencere.
ritzau
fortsæt med at læse
Myndighederne bør knalde Mascha Vang, Lakserytteren og andre fordækte influencere
Taylor Swift kan flytte stemmer:
Influenceres magt handler om mere end reklame
Forskningsprojekt skal finde frem til, hvordan unge får et mere sikkert digitalt liv
