Title: »Det_lyder_betændt«_Ministerium_spillede_central_r
Date: 2018-12-10
Article Type: Sundhed
Author: Politikere undrer sig over, at Sundhedsministeriet bremsede pengestrøm til center på Rigshospitalet. I dag afleverer Peter Gøtzsche sit forsvarsskrift. Han føler sig som offer for et ’videnskabeligt justitsmord’.

Anders Legarth Schmidt
Journalist
Lars Igum Rasmussen
Sundhedsredaktør
Carl Emil Arnfred
Journalist
Den korte version handler om en forsker, der for godt en måned siden blev varslet fyret fra Rigshospitalet, som havde mistet tilliden til ham efter 25 års tjeneste. Sagen afsluttet.
Men den går ikke. En note er aldrig nok, når hovedpersonen er en af Danmarks mest kontroversielle videnskabsmænd, overlæge og professor Peter Gøtzsche. Han har de seneste årtier trukket opmærksomhed til sig i sin kamp for at dokumentere, at medicin ofte slet ikke er så effektiv, som de, der laver og sælger den, påstår.
I dag afleverer han et 27 sider langt forsvarsskrift med bilag til Rigshospitalet, hvor han blandt andet konkluderer, at »den varslede fyring handler om at gøre en vigtig og troværdig stemme tavs«.
Han henter blandt andet næring til sin konklusion i det faktum, at sagen ikke kun har involveret ham og hans arbejdsgiver, men også trækker sine spor ind i Sundhedsministeriet – ministeriet blandede sig, da en konflikt mellem Peter Gøtzsche og ledelsen af et internationalt netværk af forskere skabte bølgegang i slutningen af september.
Blå Bog
Peter Gøtzsche
69 år. Professor, dr.med. og tidligere direktør ved Det Nordiske Cochrane Center. Har ud over 70 artikler i de fem vigtigste videnskabelige tidsskrifter også skrevet de to kontroversielle bøger, ’Dødelig Medicin og organiseret kriminalitet’ (2013) og ’Dødelig psykiatri og organiseret fornægtelse’ (2015).
Mest påfaldende er oplysningen om, at Sundhedsministeriet holdt en finanslovsbevilling tilbage til det forskningscenter, som Peter Gøtzsche var leder af på Rigshospitalet. I får først pengene, når I har løst konflikten og lever op til lovens betingelser for udbetalingen, lød budskabet fra Sundhedsministeriet, som dermed indirekte blandede sig i en personalesag på et hospital.
»Jeg kan godt komme i tvivl om, hvorvidt det er så fasttømret i finansloven, at de penge skulle tilbageholdes. Det bliver jeg nødt til at tale med sundhedsminister Ellen Trane Nørby om«, siger sundhedsordfører Liselott Blixt (DF), der er formand for Folketingets Sundhedsudvalg.
Det samme vil SF’s sundhedsordfører, Kirsten Normann Andersen.
»Jeg synes, det lyder betændt. Hvis man har haft som intention at gøre det besværligt for regionen og givet det indtryk, at det var en forudsætning for, at man kunne fortsætte, har vi et problem«, siger hun.
For at forstå, hvorfor sagen blev interessant for Sundhedsministeriet, skruer vi tiden tilbage til 26. september: Peter Gøtzsche er direktør for Det Nordiske Cochrane Center, der har til huse på Rigshospitalet og bedriver forskning i effekten af den behandling, som borgerne tilbydes i sundhedsvæsnet. Centret er samtidig en del af det internationale Cochrane-netværk, der denne dag sparker Peter Gøtzsche ud af netværket, fratager ham pladsen i sin ledelse og kræver ham fjernet som direktør for centret i Norden. Den officielle begrundelse er »et fortsat og sammenhængende mønster af ødelæggende og upassende opførsel gennem en årrække«.
Gøtzsche bliver taget på sengen. Det går op for ham, at meddelelsen om hans eksklusion ligger på forsiden af hjemmesiden for det center, han er blevet synonym med, ligesom hans navn er fjernet fra personalelisten. Ifølge Gøtzsche selv har han ikke opført sig ødelæggende, men han er i konflikt med lederen af Cochrane, Mark Wilson, og de to repræsenterer hver sin fløj i en uenighed om netværkets rolle og fremtid.
Men Gøtzsche er ikke den eneste, som bliver overrasket. De følgende dage prøver både Rigshospitalet og Sundhedsministeriet at få klarhed over, hvad det betyder, at Peter Gøtzsche er blevet ekskluderet fra Cochrane. Det haster, for »vi bliver konstant kontaktet af journalister«, skriver hospitalets vicedirektør, Per E. Jørgensen, til Mark Wilson. En embedsmand fra ministeriet får i telefonen fat på Wilson, der oplyser, at Det Nordiske Cochrane Center ikke kan være med i det internationale Cochrane-netværk med Peter Gøtzsche ved rorpinden. Et fortsat medlemskab kræver en ny direktør, og at Gøtzsche »ikke er involveret« i centret, som der står i et referat.
Peter Gøtzsche har imidlertid draget sin egen konklusion på Det Nordiske Cochrane Centers vegne. Uden at spørge sin arbejdsgiver om lov sender han et brev til Mark Wilson og hiver centret ud af det internationale samarbejde. Han orienterer først bagefter Rigshospitalet, Sundhedsministeriet og Region Hovedstaden om sin beslutning.
Egenhændigt gambler han med centrets fremtid, for hans handling får blot konflikten til at eskalere. Sagen er den, at Det Nordiske Cochrane Center kun kan lave sin forskning, fordi det får en bevilling på finansloven på 17-18 mio. kr. årligt. Det er penge, som gives uden om Rigshospitalet for at sikre centrets uafhængighed og for at undgå, at det ville holde sig tilbage med eventuel kritik af en medicinsk behandling, der foregår på Rigshospitalet.
Efter 14 dage blander Sundhedsministeriet sig og sender 12. oktober et brev til Rigshospitalet. En embedsmand gør opmærksom på, at Rigshospitalet skal sikre, at Det Nordiske Cochrane Center er »en del af det internationale Cochrane-samarbejde«. Ministeriet har besluttet at tilbageholde bevillingen fra og med fjerde kvartal, til grundlaget er i orden. Ministeriet tolker denne ordlyd i finansloven således, at bevillingen forudsætter det samarbejde:
»Der er i 2018 afsat 17,8 mio. kr. til finansiering af Cochrane og Copenhagen Trail Unit (CTU). Aktiviteterne inden for Cochrane-området omfatter blandt andet udarbejdelse af systematiske oversigter over sundhedsvæsnets interventioner, forebyggelse af sygdomme, diagnostik, behandling og pleje. CTU understøtter og udfører videnskabeligt relevante kliniske forsøg, blandt andet som led i Cochrane-samarbejdet. I de afsatte midler fra 2009 og fremefter indgår 0,5 mio. kr. til finansiering af gratis adgang for alle til Cochrane-biblioteket«.
Det er denne passus, som får Blixt til at tvivle, mens Normann Andersen kalder det betændt at stoppe pengestrømmen på det grundlag. Ikke desto mindre er den bremsede bevilling helt central, da Rigshospitalet i en skriftlig partshøring 6. november begrunder sin beslutning om »påtænkt indstilling om afskedigelse fra din tjenestemandsstilling« over for Peter Gøtzsche. Rigshospitalet skriver, at det ikke er muligt at have ham som direktør og samtidig være del af Cochrane-samarbejdet, hvilket ifølge Sundhedsministeriet er betingelsen for at få de penge, der blandt andet skal bruges til at udbetale løn til de ansatte:
»Direktionen har ikke længere tillid til, at du vil kunne bidrage til at skabe ro om centrets arbejde og tilsidesætte dine egne interesser i en personkonflikt, der er eskaleret til et kritisk niveau«. Peter Gøtzsche selv kalder fyringen brutal og føler sig som offer for et ’videnskabeligt justitsmord’, Rigshospitalet vil ikke kommentere konkrete personers forhold.
Sundhedsministeriet skriver, at det i bevillingssager er ministeriets pligt at sikre, at betingelserne for at udbetale finanslovsmidlerne bliver overholdt. Ministeriet tilbageholdt pengene, fordi det vurderede, at forudsætningen for at udbetale dem var væk, da Gøtzsche havde trukket centret ud af det internationale Cochrane-samarbejde og selv var blevet ekskluderet.
Carl Emil Arnfred
fortsæt med at læse
Tidslinje:
Striden om Peter Gøtzsche og Det Nordiske Cochrane Center
Peter Gøtzsche er færdig i Cochrane ... indtil videre
Gøtzsches rigtige arbejdsgiver venter med at afgøre hans fremtid
