Title: »Det_er_netop_mænd_som_disse,_jeg_flygtede_fra«_-_
Date: 2019-05-26
Article Type: Internationalt
Author: Suha Asir og hendes sønner har været i Danmark i ni år. Hun er indkaldt til møde på Udrejsecenter Sjælsmark i Nordsjælland, hvor to sudanske mænd, der ikke vil identificere sig, stiller hende en række spørgsmål, bl.a. om hvorfor hun flygtede fra Sudan.

Suha Asir og hendes sønner har været
i Danmark i ni år. Hun er indkaldt til møde på Udrejsecenter Sjælsmark
i Nordsjælland, hvor to sudanske mænd, der ikke vil identificere sig, stiller hende en række spørgsmål, bl.a. om hvorfor hun flygtede fra Sudan. Foto: Jens Hartmann Schmidt
Midt under et demokratisk sindet folkeligt oprør i Sudan tog Danmark imod to mænd fra diktaturets sikkerhedsapparat og lod dem tale med asylansøgere, som siger, at de er flygtet fra det selv samme regime. Tvangshjemsendelsen er muliggjort af, at Europa er begyndt at behandle regimet i Sudan som en partner og ikke som en paria.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
S
uha Asir siger, at hun kunne genkende mændene på udtrykket i deres øjne. Selv om de ikke præsenterede sig, var hun ikke i tvivl om, hvem de var.
Sammen med sine tre sønner var Suha rejst hele vejen fra Hanstholm til Udlændingecenter Nordsjælland i Birkerød. De vidste, at mødet måtte være vigtigt, men i indkaldelsen stod der ikke, hvem de skulle tale med.
Suhas næstældste søn, 21-årige Ahmed, havde spurgt deres kontakt i politiet og havde fået at vide, at det var en sudansk diplomat. Sådan en havde de tidligere mødt, uden at det havde ændret noget ved deres fastlåste situation. Danmark nægtede fortsat at give familien asyl, Suha nægtede at rejse frivilligt tilbage til Sudan, og Sudan nægtede at tage imod familien. Og årene gik. De var ankommet til Danmark i 2010.
Men det var ikke en diplomat, som ventede i lokalet i Udlændingecenter Nordsjælland. Det var to mænd, som ikke oplyste deres navne, eller hvilken myndighed de repræsenterede. Sammen med dem var otte danskere fra forskellige instanser.
Allerede abonnent? Log ind her
