Title: »Det_var_ikke_i_orden«_Popsensationen_Ariana_Grand
Date: 2019-07-30
Article Type: Musik
Author: En spøgefuld kommentar om et halloweenkostume og en myrdet seksårig pige har fået den amerikanske popstjerne Ariana Grande til at måtte undskylde.

Aske Hald Knudstrup
Journalist
Den amerikanske popstjerne Ariana Grande har måttet undskylde, efter hun lavede en upassende joke om en amerikansk pige, der blev myrdet i 1996. Det skriver det britiske musikmagasin
NME
.
Miseren skyldes et instagramopslag, der nu er blevet slettet, hvor Grandes ven Douglas Middlebrook delte en række magasinforsider med pigen JonBenét Ramsey, der blev myrdet som seksårig i et endnu uopklaret mord, som gennem årene har trukket tusindvis af overskrifter i USA. »Ingen har været på forsiden af flere magasiner«, stod der i opslaget.
»Jeg glæder mig til, at det bliver dit kostume til halloween«, kommenterede Ariana Grande, og det er denne spøg, hun undskylder for.
En twitterbruger, som tog et skærmbillede af kommentaren, før den blev slettet, undrer sig over, hvad Ariana Grande har gang i.
»Ariana er en 26-årig kvinde, vi burde tro var moden, men som i stedet har skamløshed nok til at gå ind på Dougs opslag om JonBenét Ramsey og skrive: »Jeg glæder mig til, at det bliver dit kostume til halloween«. Og hun sætter endda et
motherfucking
hjerte efter det«, skriver brugeren.
De forskellige reaktioner har fået Ariana Grande til at gå ud på Twitter for hurtigt at undskylde for joken.
»Jeg slettede det hurtigt og forstår, at det overhovedet ikke er sjovt. Det var ikke i orden, og jeg undskylder oprigtigt«, skriver
hun
.
I en anden kommentar, der ligeledes er slettet, men som internetbrugere har taget et
billede
af, skriver Ariana Grande, at hun »elsker« sine fans for at gøre hende »opmærksom på mit lort«.
»Sort humor er et redskab, jeg bruger til at klare mig, og alligevel hader jeg, når andre bruger det. Tak alle sammen for at være ægte og for altid hjælpe mig med at lære«.
Aske Hald Knudstrup
fortsæt med at læse
Ariana Grande giver koncert i Manchester to år efter terrorangreb
Bieber, Cyrus, Snoop Dogg og DiCaprio:
Alverdens megastjerner går sammen i klima-udgave af ’We are the World’
