Title: »Den_begyndte_at_brænde._Det_var_forfærdeligt_at_s
Date: 2019-09-01
Article Type: Internationalt
Author: Seks mennesker er omkommet, efter at en helikopter tidligt på aftenen lørdag styrtede ned uden for byen Alta i det nordlige Norge.

Det oplyser politiet i Finnmark politidistrikt ifølge det norske nyhedsbureau NTB.
Søndag morgen oplyser politiet, at de omkomne er en svensk pilot og fem passagerer, som var i 20'erne.
»Passageren, som blev sendt til Universitetssygehuset i Nord-Norge i Tromsø, døde som følge af sine kvæstelser«.
»Omkring klokken 20.40 lørdag blev også den sidste person, som var savnet, fundet omkommet i helikopteren. Det betyder, at alle seks, som var ombord, har mistet livet i ulykken«, skriver politiet i en pressemeddelelse.
Ulykken skete i forbindelse musikfestivalen Høstsprell, hvor deltagerne kunne købe en flyvetur over festivalområdet for 500 norske kroner per person.
Efter ulykken blev musikfestivalen aflyst.
»Aftenens koncerter er aflyst på grund af helikopterulykken. Det, som er sket, er dybt tragisk, og vi er alle i chok«.
»Festivalledelsen har nu fokus på at tage hånd om vores gæster og andre involverede her på festivalen på den bedst mulige måde. Festivalledelsens tanker går til de pårørende«, hedder det således på festivalens Facebook-side.
Flere vidner på en nærliggende golfbane så ulykken ske. Gørill Føleide var sammen med sin mand og tre venner ude og spille golf, da ulykken skete.
»Den (helikopteren. red.) begyndte at brænde. Vi blev klar over, at vi havde været vidne til noget, som vi ikke havde lyst til at se. Det var forfærdeligt«, siger Føleide til det norske medie NRK.
Politiet og havarikommissionen er søndag morgen gået i gang med at få opklaret, hvad der fik helikopteren, en Airbus-helikopter fra selskabet Helitrans, til at styrte ned.
»Kriminalteknikere fra politiet vil sammen med folk fra havarikommissionen tage op til stedet, hvor helikopteren ligger«, siger operationsleder Leo Johansen fra Finnmark politidistrikt til nyhedsbureauet NTB søndag morgen.
ritzau
