Title: »Det_handler_om_Hongkongs_selvstændighed«_Demonstr
Date: 2019-07-01
Article Type: Internationalt
Author: Dagen igennem har en stor gruppe demonstranter i Hongkong forsøgt at få adgang til regeringsbygningen. Det er nu lykkedes.

Lasse Danielsen
Journalist
Det meste af dagen har demonstranter i Hongkong omringet regeringsbygningen og forsøgt at finde en vej ind. Til sidst endte en stålport med at være bygningens svage led.
Billeder fra CNN viser, hvordan demonstranterne holder porten oppe, mens menneskemængden kæmper sig ind. CNN skriver, at hundredvis af demonstranter er stormet ind i bygningen, og at politiet for nu har trukket sig tilbage.
Det har gjort det muligt for demonstranterne at trænge helt ind i selvstyrets politiske hjerte. En demonstrant har således sprayet sort graffitimaling ud over bystyrets våbenskjold. »Hongkongs regerings er en fucking skændsel«, er også sprayet på en væg i regeringsbygningen.
Nu planlægger demonstranterne ifølge
CNN
at blive i Hongkongs svar på folketingssalen natten over.
Spørgsmålet er så, om de får lov til det. For flere medier fortæller, at man forventer et stærkt modsvar fra myndighederne. Ifølge AFP har politiet i Hongkong advaret demonstranterne om, at de skal forlade parlamentet eller forvente en »passende magt« mod dem.
Dagens uroligheder er blot den seneste del af en folkelig opstand, der har fundet sted i bystaten, siden et lovforslag blev diskuteret i starten af juni. Lovforslaget ville muliggøre, at man sender mistænkte i straffesager til retsforfølgelse i Kina.
Det fik op mod en million mennesker til at gå på gaden. De frygter nemlig for, at styret i Beijing vil kunne bruge loven til at udlevere eksempelvis systemkritikere til retsforfølgelse i Kina.
Opstanden fik regeringslederen Carrie Lam til at suspendere lovforslaget på ubestemt tid og give befolkningen en officiel undskyldning. Men så nemt lader indbyggerne i Hongkong hende ikke slippe.
»Bevægelsen handler nu om mere end lovforslaget. Det handler om Hongkongs selvstændighed«, siger en demonstrant, der kalder sig selv G, til
BBC
.
Demonstranterne ønsker, at lovforslaget ikke bare suspenderes, men at det helt trækkes tilbage. Derudover vil de have Carrie Lam til at gå af som regeringsleder.
Lasse Danielsen
fortsæt med at læse
