Title: »Du_er_sa_farlig,_at_du_ikke_skal_lukkes_ud_i_samf
Date: 2019-07-05
Article Type: Danmark
Author: En 35-årig mand idømmes forvaring for at have voldtaget en niårig pige på Mors sidste sommer.

Fakta: Hvad er en forvaringsdom
* Forvaring er formelt set ikke en straf, men en foranstaltning, der træder i stedet for straf, når den dømte anses for at være særligt farlig.
* På den måde minder forvaring om fængsel på livstid. Det er de eneste former for frihedsberøvelse af ikke-utilregnelige personer, som er uden tidsbegrænsning.
* Forvaring kan kun gives, hvis den dømte anses for at være farlig. Formålet er at beskytte samfundet mod den pågældendes farlighed.
* En dom til forvaring forudsætter, at retten finder det nødvendigt med en tidsubestemt foranstaltning frem for straf for at forhindre den dømte i at begå ny farlig kriminalitet.
* Efter tre års forvaring - og siden en gang om året - har Kriminalforsorgen pligt til at tage stilling til, om foranstaltningen skal fortsætte.
* Rigsadvokaten har pligt til at sikre, at en forvaringsdømt ikke sidder længere end nødvendigt, men det er i sidste ende op til retten at bestemme, om den dømte kan prøveudskrives - altså løslades.
* Inden der sker prøveudskrivning, vil der i reglen være et længere forløb, hvor den dømte først får ledsaget udgang og siden får lov til at forlade fængslet på egen hånd.
* For at opnå de friheder kan Kriminalforsorgen stille en række betingelser, for eksempel at den dømte skal behandles med en bestemt type medicin.
* Forvaring forveksles ofte med dom til anbringelse. Forskellen er dog, at anbringelse anvendes over for utilregnelige personer - for eksempel sindssyge og mentalt retarderede.
* Hvor forvaringsdømte opholder sig i et fængsel, så bliver de anbringelsesdømte anbragt på for eksempel en psykiatrisk afdeling eller et bosted for mentalt handicappede.
Kilder: Kriminalforsorgen, Straffeloven, Prøveudskrivningsbekendtgørelsen.
Det afgør en enig domsmandsret ved Retten i Holstebro.
Manden var tiltalt for at have samlet en niårig pige op i sin bil sidste sommer og voldtaget hende i et øde naturområde på Mors.
Han lokkede ifølge anklageskriftet pigen ind i sin bil ved Vinderup og kørte hende til et område på limfjordsøen.
»Hvis du gør, som jeg siger, så ser du din mor igen. Men hvis du ikke gør, som jeg siger, så ser du hende ikke igen«, skal den tiltalte ifølge anklageskriftet have sagt til pigen.
»Kender du sådan nogle voksne, der godt kan lide at have sex med børn, skal han også have spurgt hende«.
Den tiltalte har nægtet sig skyldig.
Han har forklaret, at han ganske rigtigt samlede pigen op på hjemturen fra Mors til Vinderup.
Hun stod i vejkanten og så ked ud af det, forklarede han.
Han gav hende bare et lift hjem, og der skete ikke andet, har han forklaret i retten.
Det kom under retssagen frem, at han tidligere er dømt for voldtægt af en pige.
På den baggrund har Retslægerådet indstillet, at han idømmes forvaring. Det er en tidsubestemt sanktion, der anvendes, når den tiltalte skønnes at være farlig.
»Forvaring er den eneste måde, vi kan sikre, at tiltalte ikke bliver løsladt, før han ikke længere er farlig. Ved en tidsbestemt straf kan han bare vente på, at han bliver løsladt igen«, sagde anklager Pia Koudahl ifølge Dagbladet Holstebro-Struer under retssagen.
Retsformand Per Kiel Lauritsen siger, at retten har valgt at følge indstillingen fra Retslægerådet.
Man finder pigens forklaring troværdig, mens den tiltaltes forklaring vurderes at være »uunderbygget« og »usandsynlig«.
»For at skære ind til benet, så finder vi, at du er så farlig, at du ikke skal lukkes ud i samfundet«, siger retsformanden direkte henvendt til den tiltalte.
Der er ikke nogen synlig reaktion at spore hos manden, der er iført orange t-shirt.
Hans forsvarsadvokat, Jesper Gad, lader forstå, at dommen ankes til frifindelse eller sekundært formildelse.
Han har bedt om, at et navneforbud i sagen videreføres frem til endelig dom. Det har retten valgt at imødekomme.
ritzau
