Title: »Du_er_sa_fucking_homo«,_sagde_de_til_Kim_Nu_spil
Date: 2018-10-04
Article Type: Kultur
Author: Kim Ace Nielsen har altid været muskuløst bygget, og han husker stadig den første sommer, han fik synlig sixpack. Men selv om muskler i den grad er mandige, er det at være maskulin  mere sammensat for den 36-årige  musicalperformer.  Foto: Martin Lehmann

Kim Ace Nielsen har altid været muskuløst bygget, og han husker stadig den første sommer, han fik synlig sixpack. Men selv om muskler i den grad er mandige, er det at være maskulin  mere sammensat for den 36-årige  musicalperformer.  Foto: Martin Lehmann Foto: Martin Lehmann
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
»
V
is, at du er en mand«, råber storvildtjægeren Clayton og træder frem mod Tarzan, der har rettet et ladt gevær mod hans bryst. De mange gorillaer, der omringer dem, holder vejret. Tarzan løfter geværet op og aflader det, før han smider det på jorden.
»Jeg vil aldrig blive en mand som dig«, siger han, før lyset skifter, magien forsvinder, og den store aggressive jæger og den muskuløse langhårede junglemand bare er et par fyre i træningstøj.
Det er før premieren på Fredericia Teaters nye musical baseret på Disney-filmen om Tarzan. Prøverne er ved at gå ind i den afgørende fase, og Kim Ace Nielsen, der spiller abernes konge, er begyndt at kunne mærke, at han kravler rundt på knoerne hele tiden. Også selv om han har handsker på.
I Ole Lund Kirkegaards fortælling om Gummi-Tarzan peger Ivan Olsens far på et billede af Tarzan, da han skal vise sin søn, hvad et rigtigt ’mandfolk’ er. Og i de originale Tarzan-bøger af Edgar Burroughs beskrives Tarzan som en elegant, men vild og dyrisk mand uden de store fejl. Han er høj, atletisk, flot og solbrun. Følelsesmæssigt er han modig, intelligent og standhaftig. Og til trods for at han er opvokset blandt aber, handler han altid moralsk korrekt og søger kun hævn, når han er ked af det. Over for andre mænd er han fast, lidt reserveret og viljestærk.
Allerede abonnent? Log ind her
