Title: »Et_sexistisk_angreb_pa_Ivanka_Trump«_Gæsterne_ka
Date: 2019-02-07
Article Type: Kultur
Author: Et kunstværk, der forestiller en støvsugende Ivanka Trump, får kritik af præsidentdatteren. Ifølge Ivanka Trump har værket nedladende karakter.

Simone Scheuer-Hansen
Journalist
Ivanka Trump har i disse uger travlt med at støvsuge brødkrummer op fra gulvet på galleri i Washington DC.
Eller rettere sagt: Det har en Ivanka look-a-like, lyder det ifølge
BBC
.
Den støvsugende Ivanka er en del af et kunstværk, der sætter fokus på præsidentdatterens »komisk brede udvalg af feminine identiteter – datter, hustru, mor, søster, model, arbejdende kvinde og blondine«.
Men mens look-a-like-Ivanka har travlt med rengøringen, er den rigtige Ivanka Trump svært utilfreds. På Twitter skriver hun, at:
»Kvinder kan vælge at køre hinanden over eller at styrke hinanden«.
Skarpt efterfulgt af kritik fra hendes bror Donald Trump Jr.:
»Det er trist, men ikke overraskende at se selvproklamerede ’feminister’ søsætte et sexistisk angreb mod Ivanka Trump. I deres forrykte verden er sexisme okay, hvis det rammer deres politiske fjender«, skriver han på
Twitter
.
Men værket handler ikke kun om Ivanka Trump, lyder det fra Jennifer Rubell, der står bag den støvsugende præsidentdatter. Det handler også om magt og kontrol.
»Det er her, det bliver kompliceret: Vi nyder at kaste krummer, som Ivanka kan støvsuge. Det er den ækle sandhed i værket. Det er sjovt. Det er behageligt. Det får os til at føle os magtfulde, og vi får lyst til at kaste flere krummer«, siger Jennifer Rubell i et interview til
CulturalDCs hjemmeside
.
Ifølge hende giver værket »indsigt«, samtidig med at det er »rettidigt« og »skubber til grænser« i sine refleksioner over moderne kvindelighed.
I et direkte svar til Ivanka Trump opfordrer Jennifer Rubell, Ivanka Trump til at se værket og herefter danne sig en mening om det.
»Jeg vil med glæde arrangere det, så du kan se det alene – uden hele mediecirkusset, og uden nogen køres over. Mens vi udforsker komplicerede emner, som betyder noget for os alle«.
Kunstværket er bliver vist to timer hver aften frem til 17. februar og kan desuden livestreames.
Simone Scheuer-Hansen
fortsæt med at læse
Ivanka Trump får ulønnet stilling som præsidentens assistent
