Title: »Før_vidste_jeg_ikke_sa_meget_om_verdensmalene._De
Date: 2018-12-05
Article Type: Skole
Author: På Beder Skole dykker eleverne i 7.B med stor entusiasme ned i årets tema. Klimaforandringer, forurening, menneskerettigheder, ligestilling og dyreliv er alle eksempler på emner, der tages fat på.

Jonas Stenger Andersen
Mediekonkurrencen ’Generation Verdensmål’ er godt i gang i hele Danmark. Ét af stederne, hvor der bliver arbejdet på højtryk, er i 7.B på Beder Skole. I deres klasseværelse bliver man, som det første, mødt af en stor plakat med verdensmålene, der hænger side om side med beskrivelser af journalistiske genrer, eleverne kan finde inspiration i. Snak i krogene og sjove bemærkninger flyder sammen, da klasselæreren Katrine træder ind af døren. Hurtigt indfinder stilheden sig.
Dagen i dag er ikke helt som normalt. »Her har I det, jeg vil kalde en ægte verdensborger«, forklarer Katrine, da hun præsenterer Amélie som dagens gæst. Amélie er halvt fransk og halvt tysk, har studeret i Sverige og Danmark og deltaget i projekter om kvinders selvværd og udnyttelse af deres fulde potentiale. Uden tøven bliver der rakt en hånd i vejret, hvorefter der bliver stillet spørgsmål til, hvordan hun oplever ligestilling i Sverige i forhold til Danmark. Hurtigt griber Katrine bolden og udbryder; »Det er et godt spørgsmål. Jeg synes du skal interviewe Amélie og bruge det i din artikel«.
Man fornemmer hurtigt, at eleverne er godt inde i temaet, hvilket kommer til udtryk, da chefredaktørerne én efter én stolt præsenterer de emner, redaktionerne har valgt at skrive om.
Vi har valgt at skrive om luftforurening i forskellige byer rundt omkring i verdenen og dyrelivet i vandet og på landet, fortæller Sofie, der er én af chefredaktørerne.
Hun forklarer, at idéerne til emnerne opstod på baggrund af en intern brainstorm i redaktionen. Dette bekræftes med anerkendende nik fra sidemændene.
Imens de ivrigt fortæller om deres historier, breder der sig en summen rundt omkring i klassen. I redaktionerne diskuteres mulige tilføjelser, rettelser, interviews og billeder til emner, der spænder vidt. Klimaforandringer, menneskerettigheder, ligestilling, forurening, dyreliv, bæredygtighed og læserbreve for blot at nævne nogle.
Selvom emnerne er mange, har elevernes kendskab til verdensmålene ikke altid været på det niveau, det er nu. Sofie tilkendegiver, at hun faktisk ikke vidste så meget om verdensmålene på forhånd. Især verdensmålene, der omhandler dyrelivet og ligestilling har overrasket hende.
»Jeg læste et sted, at i et eller andet råd i Danmark, der er der flere, der hedder Hans og Peter, end der er kvindelige medarbejdere. Det chokerede mig rigtig meget«, konstaterer hun.
Historier som disse har eleverne opsnappet via en gennemgående research og introduktion fra læreren Katrine, der har været mulig, fordi mediekonkurrencen i år foregår over en længere periode end normalt. Denne ændring påskønnes af Katrine, som førhen har oplevet, at tingene er foregået forhastet, fordi der ikke har været den nødvendige tid til introduktion og fordybelse.
Det er dejligt, at perioden varer over længere tid. Jeg har haft tid til at give eleverne en indføring i blandt andet de journalistiske genrer, nyhedskriterier og temaet i form af verdensmålene. Disse ting har man førhen måtte springe hurtigere over, fordi der har været en deadline, man skulle nå.
Denne introduktion virker til at være godt givet ud, da Noah, imens han scroller gennem de første spalter i sin artikel, konstaterer, at det er selve processen med at få tankerne ned på skrift, der er vanskelig. »Det har ikke været så svært at finde på idéen – det svære er, hvordan man skal skrive tingene«, mener Noah.
Samarbejdet foregår tæt mellem eleverne i redaktionerne, og de kigger opmærksomt hinanden over skulderen, når justeringer finder sted. Eleverne gennemgår hele processen fra idegenerering til layout, hvilket er noget de værdsætter.
Det fedeste er, at man selv får lov til at gøre tingene. Man skal selv sætte tingene ind, man skal selv finde på tingene. Det gør det spændende, og man lærer meget af det, forklarer Sofie.
Dette bakkes op af My, som med et glimt i øjet konstaterer, at det ikke bare er som at skrive et eventyr, som man har gjort utallige gange. »Det er fedt, at det er noget nyt«, siger hun. Dog er det hele ikke udelukkende research og stramme deadlines, for som Leo forklarer, da han smider armen om kammeraten Carl Emil, så lærer man også hinanden lidt bedre at kende ved at arbejde på denne måde.
Jonas Stenger Andersen
