Title: »Hvorfor_er_alting_sa_ufedt_i_Jylland_«_Eminente_R
Date: 2019-02-17
Article Type: Superligaen
Author: Randers pressede førerholdet FCK, der kunne takke Rasmus Falk for 2-0-sejren. Danskeren sprudler på sin nye position på den centrale midtbane.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
For tilskuerne i Randers var det umuligt at høre, hvad de snakkede om. Men de virkede til at more sig. Rasmus Falk fra FC København holdt armen om hjemmeholdets Erik Marxen, før han slog ham let på maven, og de grinede lidt sammen i den gråsorte vinteraften.
Begge har rødder i Middelfarts ungdomsfodbold. Godt nok er Marxen et par år ældre end Falk, men de har spillet lidt sammen, og det er nærliggende at tro, at den teknisk smarte FCK’er har lavet tunnel en gang eller to på forsvarsspilleren, da de var børn. Præcis som Falk så elegant gjorde, da han scorede det første mål i københavnernes 2-0-sejr over Randers søndag aften. Måske var det minder om engang og lidt kærlig hån, der fik de to til at smile på vej ud af banen efter superligakampen?
»Nej, jeg nåede faktisk ikke at opfatte, at det var ham, jeg lavede tunnel på. Der var så mange omkring mig, da det skete«, forsikrede Rasmus Falk og forklarede videre med et lille lyst grin:
»Så det var faktisk ham, der mindede mig om det«.
Overblik
22. runde
Fredag
Lørdag
Søndag
Mandag
Nuvel. Uanset hvad var Rasmus Falk i sin gode ret til at drille lidt. Det var mest af alt hans fortjeneste, at topholdet og guldfavoritterne fra FCK vandt 2-0 i en kamp, hvor de lavede flere defensive fejl end vanligt og lod sig presse af et aggressivt Randers-hold, der til gengæld havde taget en usædvanligt uskarp angriber med i form af Benjamin Stokke. Den stærke nordmand var god til at komme frem til chancer, men dårlig til at afslutte dem.
Det var en smuk vinterdag, der til at starte med legede forår, men senere gjorde fugt i luften det koldere, end det havde behøvet at være. Vintergækker, krokusser og erantis formede farveklatter i hvidt, lilla, gult og orange ud over de gråtriste jyske vinterklæder.
»Hvorfor er alting så ufedt i Jylland?«, rungede det fra det ene hjørne af nyligt omdøbte Cepheus Park Randers, hvor københavnske fans stod tæt på øverste del og varmede vel hinanden mere, end fodbolden på banen gjorde det.
For fra starten virkede det, som om Randers-spillerne ville gøre det hele endnu mere ufedt i Jylland for FCK-tilhængerne. Men den sidste skarphed manglede, og så var det, at Rasmus Falk brillerede.
Midtvejs i første halvleg løb han aggressivt mod Randers-målet mellem et par modspillere og modtog bolden i fart. Tunnel på en modstander, der viste sig at være Erik Marxen, og fra kanten af det lille felt chippede Rasmus Falk kuglen over den svenske målmand ved navn Patrik Carlgren. Elegant.
Mens det ellers så formstærke fænomen Robert Skov kiksede et par store chancer med et par lige så svage skud – dog ikke på specialet direkte frispark – rummede Rasmus Falk al den skarphed, som kollegerne fra begge hold manglede. Med et kvarters tid igen fik hjemmeholdets indskiftede Emil Riis Jakobsen direkte rødt kort, da han ved et uheld karatestemplede Denis Vavro lidt i brystet, lidt på halsen med knopperne, av, og det førte over i den endelige afgørelse.
Få minutter senere modtog Rasmus Falk bolden på kanten af Randers-feltet, og det var en umulig situation. Han havde fire spillere omkring sig, men gled med en let bevægelse mellem de to, før han spillede bolden videre til Dame N’Doye, der fra en fri position scorede til 2-0.
»Falk afgjorde kampen for os«, konstaterede FCK-chefen Ståle Solbakken og havde ret, selvfølgelig.
»Det var da dejligt at være kampafgørende«, konstaterede Falk, og var så ellers ikke meget at snakke om at høste roser:
»Jeg har aldrig rigtig jagtet det der«.
I FCK’s sejr på 6-1 i forårspremieren mod OB var han også direkte involveret i tre af målene. Han sprudler. Siden engang omkring 2010 har de fleste følgere af Superligaen vel vidst, at Rasmus Falk var et særligt talent, men den seneste tid har givet ham en ekstra dimension. Ståle Solbakken har rykket ham fra kanten ind på den centrale midtbane, hvor han måske kan udnytte sine kvaliteter endnu bedre.
Bedømt alene ud fra mål og oplæg ser det ud af mindre, men er faktisk mere.
»Jeg er måske afgørende på en lidt anden måde nu. Min største opgave og spidskompetence er at gøre de andre bedre derinde. At sætte kanterne, backerne og angriberne i de situationer, hvor de så kan afgøre kampene«, siger Rasmus Falk.
Han ser spinkel ud, men er stærk. Han løber lettere akavet med hele kroppen, der vugger fra side til side – men det virker åbenbart for ham, og han er god til det. Få knokler så hårdt som ham. Samtidig er han så teknisk dygtig, at det ville være verdens kedeligste drukleg at skulle tage en tår, når han mister bolden. Og så er han god til at spille i små rum, som han viste ved begge mål mod Randers.
»Han kan vende og dreje sig i små rum, samtidig med at han holder overblikket. Der er han exceptionel. Han er god til at skabe ubalance hos modstanderne, han løber længere end de fleste, og han har en bedre krop, end mange tror … mere fysik«, sagde Ståle Solbakken.
Nu mener nordmanden, at Falk til tider rammer landsholdsklasse, selv om han skal »forbedre sit skud, sin assist-rate og sin målfarlighed, så han afgør flere kampe«. Som den 27-årige dansker netop gjorde mod Randers.
Jeppe Laursen Brock
fortsæt med at læse
