Title: »Ironisk_nok_havde_vi_planlagt_at_brandsikre_musee
Date: 2018-09-03
Article Type: Kultur
Author: En voldsom brand har ødelagt Brasiliens nationalmuseum, hvor størstedelen af omkring 20 millioner udstillingsgenstande menes at være gået op i røg.

Museet, der ligger i Rio de Janeiro, er den ældste videnskabelige institution i landet og er blevet kaldt juvelen i den brasilianske kultur.
Årsagen til branden er ikke klarlagt. Ingen mennesker menes at være kommet noget til.
Museet er indrettet i en bygning, som engang var residens for den portugisiske kongefamilie. Museets 200-årsdag blev markeret tidligere i år.
Talrige brandmænd blev sat ind i slukningsarbejdet søndag. I en meddelelse fra museet lyder det, at branden blev opdaget omkring klokken 19.00 lokal tid.
Tv-billeder fra branden viser, at nattehimlen bliver lyst kraftigt op af flammerne, som har spredt sig gennem hele bygningen. Og en stor røgsøjle har rejst sig over museet.
Udstillingsgenstandene på museet relaterer sig både til brasiliansk historie og til andre lande. Derudover indeholder museet også mange genstande fra Brasiliens royale familie.
Desuden huser museumsbygningen mumier, meteoritter, insekter og en lang række kulturhistoriske genstande fra Egypten, Grækenland, Italien samt de ældste fossiler, der er fundet i Brasilien.
Den altødelæggende brand har vakt stor bedrøvelse i Brasilien.
I en meddelelse skriver den brasilianske præsident, Michel Temer, at det er 'en sørgelig dag for alle brasilianere'.
»200 års arbejde, forskning og viden er gået tabt«, skriver han.
Nationalmuseet blev grundlagt i 1818 og hører under universitetet i Rio de Janeiro og uddannelsesministeriet.
Der har længe været meldinger om, at vedligeholdelsen af museet er blevet forsømt under flere regeringer, skriver nyhedsbureauet Reuters.
Ifølge museets vicedirektør, Luiz Duarte, har museet for nylig indgået en investeringsaftale med en bank, der skulle gøre det muligt at renovere bygningen.
»Og ironisk nok havde vi planlagt at brandsikre museet, siger vicedirektøren, der nu ser de omfattende renoveringsplaner gå op i røg.
ritzau
