Title: »I’m_not_going_to_the_fucking_White_House«_USA-anf
Date: 2019-06-26
Article Type: Sport
Author: Jonathan Groth tabte stor finale, David Silva spiller en sidste sæson for Manchester City, og Emma Aastrand Jørgensen skal ro fire finaler ved de europæiske olympiske lege i Minsk.

Henrik Braad Jacobsen
Journalist
Carsten Godtfredsen
Jourhavende/journalist, Sporten
Direkte sport i tv
DR 2
7.55
EOL: Badminton
13.45
EOL: Luftriffel 50 m (m)
14.35
EOL: Bueskydning (k)
15.00
EOL: Bordtennis
16.40
EOL: Atletik
18.40
EOL: Bordtennis, finaler
19.00
EOL: Atletik, semifinaler
TV 2 Sport
12.00/18.00
Tennis: WTA (k)
TV3 Sport
14.30/20.00
Billard: Pool - VM
Eurosport 1
6.55/8.30
Snooker: World Cup
15.40
Cykling
Eurosport 2
13.25
Snooker:VM
Fodbold.
Der er endnu en gang udbrudt verbalt slagsmål mellem en amerikansk sportsstjerne og USA’s præsident, Donald Trump. Denne gang handler det om Megan Rapinoe, der er anfører for de amerikanske fodboldkvinder, der i øjeblikket spiller VM. Rapinoe har i forbindelse med kampene ved slutrunden protesteret i det stille, når den amerikanske nationalmelodi er blevet afspillet. Hun har ikke sunget med, og hun har ikke placeret sin hånd over sit hjerte, som de øvrige amerikanske spillere har gjort det. Anføreren har bestemt heller ingen planer om at møde op i Det Hvide Hus, hvis USA skulle genvinde VM og blive inviteret.
Det har hun udtalt i en video til fodboldmagasinet 8by8mag.com, hvor hun også i hårde vendinger har gjort det klart, at hun heller ikke anser det for sandsynligt, at fodboldkvinderne fra USA overhovedet bliver inviteret. Den 33-årige fodboldkvinde citeres for »I’m not going to the fucking White House«. Tirsdag tog Donald Trump afstand fra anførerens udtalelse til mediet The Hill, og onsdag uddyber Trump på Twitter: »Vi har ikke inviteret Megan eller holdet endnu, men jeg inviterer holdet nu, uanset om det vinder eller taber. »Megan burde ikke udvise disrespekt for vores land, Det Hvide Hus eller vores flag, efter alt hvad der er gjort for hende og holdet«.
De europæiske olympiske lege.
Jonathan Groth gik ikke hele vejen i bordtennisturneringen, da der onsdag blev spillet finale. Den tyske veteran Timo Boll vandt 4-2 med sætcifrene 6-11, 12-10, 12-14, 11-9, 11-6, 11-4. Men danskerens billet til OL – og sølvmedaljen – kan ingen tage fra ham.
Tennis.
Frederik Løchte Nielsen tabte med sin makker Ben McLachlan onsdag aften i 2. runde i Eastbourne. Mødet med den franske duo Fabrice Martin-Edouard Roger-Vasselin var forholdsvis ensidigt, og franskmændene vandt 6-3, 6-4.
Fodbold.
En kontroversiel regel effektueret i forbindelse med det aktuelle VM er allerede på vej til at blive afskaffet igen. Det drejer sig om reglen, der siger, at målmanden i forbindelse med straffespark ikke må bevæge sig væk fra stregen og i tilfælde af overtrædelse skal straffes med et gult kort. Det har ved VM ført til forvirring og flere gule kort, fordi der ydermere er videoovervågning, som gør dommeren i stand til meget nøjagtigt at se, om målmanden overtræder reglen. Det kan i yderste konsekvens i forbindelse med straffesparkskonkurrencer resultere i røde kort til målmanden, og International Football Association Board, der dikterer fodboldreglerne, siger nu til ard.de, at reglen vil blive afskaffet igen. Den er allerede suspenderet ved VM’s knockoutkampe og i Copa América.
Tennis.
Mikael Torpegaards kampagne får at komme med i Wimbledon via kvalifikationen er slut. Onsdag eftermiddag tabte danskeren sin kamp i 2. runde til amerikaneren Tommy Paul, selv om Torpegaard uddelte æg i 1. sæt og førte 4-1 i 3. sæt. Med 0-6, 6-4, 6-4-sejren kan Paul se frem til en 3. runde-kamp mod tjekken Jiri Vesely.
De europæiske olympiske lege.
De danske skeetskytter Jesper Hansen og Emil Petersen er med helt fremme i kvalifikationen ved European Games. Onsdag blev de første tre ud af i alt fem runder skudt. Både Jesper Hansen og Emil Petersen ramte 73 ud af 75 lerduer. De er kun én due efter den førende skytte, der har skudt 74. De to sidste runder i kvalifikationen skydes torsdag, hvorefter der er finale.
Fodbold.
Hobro har forlænget kontrakten med Mathias Haarup, så den nu løber til 2022. Den 23-årige forsvarsspiller kom til Hobro fra Brabrand i 2017.
De europæiske olympiske lege.
Kajakroeren Emma Aastrand Jørgensen får en travl torsdag på vandet i Minsk. Den olympiske sølvvinder skal ro fire finaler på samme dag efter at hun senest føjede finalen på 200 meter til finalen i 500 meter enerkajak, firerkajak over 500 meter og 5.000 meter enerkajak.
Fodbold.
51-årige Albert Capellas er ny dansk U21-landstræner. Han afløser Nils Frederiksen, der skal være cheftræner i Brøndby. Den nye U21-landstræner har en fortid som træner i blandt andet FC Barcelona, Brøndby IF, Borussia Dortmund og hollandske Vitesse. Udover Capellas er Steffen Højer ansat som assisterende landstræner.
»Jeg glæder mig rigtig meget til at blive en del af dansk fodbold igen og den opgave, der ligger i at kvalificere Danmark til deres fjerde EM-slutrunde i træk. Som træner arbejder jeg med at skabe offensiv, dynamisk og kreativ fodbold, og et hold, hvor alle vil kæmpe for at opnå succes sammen«, siger Capellas i en pressemeddelelse fra Dansk Boldspil-Union.
Cykling.
Kasper Asgreen og Michael Mørkøv
er med hos Quick-Step, når Tour de France starter 6. juli i Bruxelles. Det er første gang, at Asgreen skal prøve kræfter med det tre uger lange etapeløb, mens Mørkøv deltager for fjerde gang, dog første gang som Quick-Step-rytter. Astana har som ventet udtaget blandt andet danskerne
Jakob Fulgsang og Magnus Cort
.
De europæiske olympiske lege.
Med en sejr på 21-5, 21-14 over Ieva Pope fra Letland er Mia Blichfeldt videre til kvartfinalen i badmintonturneringen. Danskeren har dermed vundet alle sine tre indledende kampe.
De europæiske olympiske lege.
Maja Jager kommer ikke til at forsvare sølvet fra sidste EOL i Baku. Den tidligere verdensmester tabte en særdeles tæt ottendedelsfinale til russeren Inna Stepanova, der hev sejren hjem efter shootoff. På den afgørende pil scorede danskeren 7 point, mens Stepanova vandt ved at sætte pilen i 8. Derimod er Randi Degn klar til kvartfinalen efter sejr over Veronika Marchenko fra Ukraine på 6-4. Her var russeren Anna Balsukova, der besejrede Degn 7-1, dog for stor en mundfuld.
De europæiske olympiske lege.
René Holten Poulsen sluttede som nr. 4 i finalen i 1.000 meter enerkajak. Danskeren var en anelse mere end tre sekunder efter den ungarske vinder, Balint Kopász. Portugiseren Fernando Pimenta tog sølv, mens Aleh Yurenia fra Hviderusland snuppede bronze. 30-årige Holten skal også i ilden torsdag, når han deltager i 5.000 meter enerkajak.
Fodbold.
1. divisionsklubben Roskilde har ansat Christian Iversen som erstatning for Christian Lønstrup, skriver bold.dk. Iversen har tidligere trænet Hvidovre.
Ishockey.
Herning Blue Fox har skrevet kontrakt med Mark MacMillan for den kommende sæson. Den 27-årige canadier har senest spillet for Wichita Thunder i East Coast Hockey League.
Håndbold.
Fra næste sæson udlejer Odense Håndbold bagspilleren Mathilde Schæfer til DHG Håndbold, der spiller 1. division. Mathilde Schæfer vil fortsat have kontrakt hos Odense Håndbold, men skal nu både træne med truppen i DHG Håndbold og med ligatruppen i Odense Håndbold. Bagspilleren vil dog som udgangspunkt spille kampe for DHG Håndbold, skriver Odense i en pressemeddelelse.
Fodbold.
David Silva tager en sæson til i Manchester City. Spanieren siger til BBC, at han efter den kommende sæson vil have været 10 år i klubben, og at det vil vær et perfekt tidspunkt at sige farvel på. Silva fortæller, at City tilbød ham en toårig forlængelse, men at han valgte at tage et år. 33-årige Silva har vundet fire engelske mesterskaber med Manchester City.
Fodbold.
Hollands kvinder blev 8. og sidste nation til at booke en plads i VM-kvartfinalen. Det skete med en sejr på 2-1 over Japan. Den hollandske sejr kom i hus på dramatisk vis via et straffespark i opgørets sidste minut. Begge hold var ved stillingen 1-1 så småt ved at indstille sig på forlænget spilletid, da Suki Kumagi tog bolden med hånden i straffesparksfeltet, og på det efterfølgende straffespark scorede Lieke Martens sejrsmålet.
VM-kvartfinalerne spilles torsdag-lørdag med følgende kampe:
Baseball.
New York Yankees satte en bemærkelsesværdig rekord, da holdet i den nordamerikanske MLB-liga besejrede Toronto Blue Jays 4-3. Blandt pointene var et homerun signeret DJ LeMathieu, og det var 28. kamp i træk, Yankees lavede et homerun, hvilket er rekord. Texas Rangers præsterede i 2002 27 kampe i træk med mindst et homerun. 14 forskellige spillere har bidraget til rekorden.
Tennis.
I 2013 var Sabine Lisicki i finalen i Wimbledon, men efter en hård periode med masser af skader er tyskeren dalet ned som nr. 299 i verden. Hendes meritter i den britiske grand slam-turnering er dog ikke gået ubemærket hen, og arrangørerne har udstedt et wildcard til kvalifikationen til Lisicki, der har også var i semifinalen i 2011. Hun vandt sin første kamp og skal bruge yderligere to sejre for at få plads i hovedturneringen.
Fodbold.
25-årige Andre Gomes skifter på en permanent femårig kontrakt fra FC Barcelona til Everton. Premier League-klubben har betalt ca. 183 millioner for portugiseren.
Fodbold.
Real Madrid vil blande sig i kvindefodbold og indgår et samarbejde med klubben CD Tacon, meddeler Real Madrid på sin hjemmeside ifølge Ritzau. Derfor vil Real Madrid på næste generalforsamling fremlægge planerne om en fusion med Tacon, der har licens til den bedste række, med virkning fra 1. juli 2020. Dermed tyder meget på, at Real Madrid vil kunne præsentere et kvindehold i den bedste række i Spanien om et år.
Carsten Godtfredsen
fortsæt med at læse
