Title: »Jeg_ville_ikke_kunne_logge_pa_Forældreintra,_om_s
Date: 2019-01-22
Article Type: Uddannelse
Author: Forslag om at lukke Forældreintra for at imødegå stress i samfundet har fået meningsdannere til tasterne.

Elisabeth Astrup
Journalist
Regeringens stresspanel har i dag foreslået, at Forældreintra lukkes. Panelet blev nedsat i juni 2018 og har til opgave at komme med konkrete forslag til, hvordan vi imødegår stress som et samfundsproblem.
Forslaget er blevet hørt derude. Og ordene er mange. Her følger et udpluk:
Christiane Vejlø, CEO i virksomheden Elektronista Media ApS, skriver i sin
blog
:
»Løsningen her bør fremfor en nedlukning være at afvente den nye version af forældreintra, som der allerede er investeret millioner i, og se, om vi måske der har fået løst nogle problemer. (Man kan håbe at folkene bag har gjort sig umage med at trække brugerne ind i processen).
Men en stor del af løsningen er altså også den digitale dannelse. Og vi kan jo ikke bare lukke sociale medier, mobiltelefoner, computerspil, emails og personaleintra, blot fordi det fylder meget i vores liv og nogen bruger det uoptimalt. Vi skal optimere vores daglige værktøjer, så de tjener de mål, vi sætter os i fællesskab. Og så skal vi have en kontinuerlig samtale, der handler om noget så gammeldags, som dannelse og ordentlighed. Det handler nemlig i bund og grund ikke så meget om teknologi men om mennesker«.
Julie Moltke, redaktør for sociale medier på DR3, på Twitter:
»Forældre: Har ansvaret for 1-2 børn på forældreintra
Lærere: Har ansvaret for 25+ børn på forældreintra
Stressrådet: Drop forældreintra, forældrene bliver stresset! Lad lærerne skrive i hånden individuelt til den enkelte elev i en kontaktbog.«
Joachim B. Olsen, Liberal Alliance, på Twitter:
»Jeg har aldrig været på
forældreintra
. Ikke en eneste gang. Jeg ville ikke kunne logge på
forældreintra
, om så mit liv afhang af det. Nu indser jeg, at jeg blot har været forud for min egen tid.«
Camilla Gregersen, formand for Magistrene, på Twitter:
»Seriøst? Stress handler om arbejdspres, uklare forventninger, ubalance mellem ressourcer og krav – og ikke om forældrearrangementer og intranet. Ret blikket mod
#
arbejde
og
#
arbejdsmiljø
og drop at få
#
stress
til at handle om privatlivet«.
Formand for foreningen Skole og Forældre, Rasmus Edelberg, siger til
DR
:
»Forslaget viser jo, at mange forældre i dag føler et stort pres, fordi der er rigtig meget information, man skal forholde sig til i Forældreintra. Den måde, man bruger systemet på, har fået lov til at udvikle sig, uden at nogen har sat gode grænser for det og lavet principper for kommunikationen mellem skole og hjem. Det er dér, man bør gribe ind.«
Næstformand i HK, Martin Rasmussen, på Twitter:
»Jeg elsker ikke
forældreintra
, men at afskaffelse af intra er det første forslag fra Stresspanelet, Det virker uambitiøst. Jeg håber, at der kommer nogle mere brugbare bud. Stress koster DK 80 milliarder om året. Vi har brug for handling«.
Skoleledernes næstformand, Dorte Andreas, på foreningens
hjemmeside
:
»Både forældre og skole er i dag vant til at kommunikere digitalt, og vi ser ikke et behov for at nedlægge den digitale kommunikationsform og erstatte den med den gamle kontaktbog. I stedet bør vi se på, hvordan man på den enkelte skole kan tilrettelægge kommunikationen, så hverken forældre, elever eller personale presses«.
Elisabeth Astrup
fortsæt med at læse
Kommunerne:
»Toptunet« afløser erstatter Forældreintra efter sommerferien
22. januar:
Vor tids stressmonster: Forældreintra
Mor til tre om Forældreintra:
»Jeg kunne simpelthen ikke have mere i hovedet«
