Title: »Jeg_er_næsten_hypersensitiv._Maske_er_det_ogsa_det,_der_gør_mig_til_en_god_dj«_-_politiken.dk
Date: 2018-04-28
Article Type: iBYEN
Author: Der er stor forskel på technoscenerne verden over. Publikum kan virke forkælede i Vesteuropa, mens modtagelsen kan være overraskende positiv i fjernere dele af verden. »Publikum har en flatterende begejstring, der giver enormt meget energi, fordi der bare ikke sker så mange ting for dem normalt«, siger Najaaraq aka. DJ Courtesy.

Der er stor forskel på technoscenerne verden over. Publikum kan virke forkælede i Vesteuropa, mens modtagelsen kan være overraskende positiv i fjernere dele af verden. »Publikum har en flatterende begejstring, der giver enormt meget energi, fordi der bare ikke sker så mange ting for dem normalt«, siger Najaaraq aka. DJ Courtesy. Foto: Emma Sejersen
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
T
echno-dj’en Courtesy er lige startet til klaver.
»Jeg synes virkelig, at det at kunne spille julesange er noget af det sejeste, man kan gøre«, griner hun.
Det er ellers en verden til forskel fra den mørke, pulsende, bassede og grænsesøgende technoverden, som Najaaraq Vestbirk færdes i professionelt. Navnet udtaler hun ’najaa’ med åbent a, og på Grønland, hvor hendes mor stammer fra, udtales det lidt anderledes. Courtesys karriere kører med samme høje tempo som MØ’s. Forskellen er bare, at det kun er technofans verden over, der kender til den lille, spinkle kvinde med det stærke blik, der spiller for 7.000 publikummer på den spanske festival Sónar, 4.000 på Neopop i Portugal eller 1.500 på berlinerklubben Berghain.
»Lige gyldigt hvor uhåndterlige materialer Courtesy arbejder med, er hendes evne til at mixe lige så adræt som en sportsvogn, der krænger i kurverne ned ad en alpinvej; den tur, hun tager sine lyttere med på, er for hver eneste bid mindst lige så berusende og oplivende«, skrev det anerkendte musikmedie Pitchfork om den danske dj, da de udvalgte et af hendes mix til en placering på listen over de 10 bedste dj-mix i 2017.
Allerede abonnent? Log ind her
