Title: »Jeg_har_aldrig_hørt_sa_mange_tilrab«_Vildt_glad_L
Date: 2019-03-31
Article Type: Sport
Author: Golfspilleren Lucas Bjerregaard blev klar til semifinalen i WGC Matchplay, da han besejrede Tiger Woods.

Den danske golfspiller Lucas Bjerregaard hentede en imponerende sejr, da han sent lørdag dansk tid besejrede golflegenden Tiger Woods i WGC Matchplay.
Dermed bookede den 27-årige frederikshavner også billet til semifinalen i turneringen, hvor der spilles hulspil på banerne uden for byen Austin i delstaten Texas.
I semifinalen skal Lucas Bjerregaard møde amerikanske Matt Kuchar, der lørdag aften besejrede Sergio García.
Det er første gang, at Lucas Bjerregaard deltager i turneringen, og fredag vandt han sin gruppe og blev dermed klar til ottendedelsfinalen.
Her slog Lucas Bjerregaard tidligere lørdag svenske Henrik Stenson.
Lucas Bjerregaard sikrede sejren over Tiger Woods på sidste hul, som han vandt, da stillingen forinden var helt lige.
Dermed sejrede danskeren med et hul, og kan altså nu prale af at have slået selveste Tiger Woods, hvilket betyder, at han søndag spiller semifinale. Derefter skal han enten spille finale eller en kamp om tredjepladsen.
At matchen skulle afgøres på de yderste marginer da Woods fejlede et put på 18. hul var ifølge den 27-årige dansker ’en skam’.
»Det var en skam, at det skulle afgøres på den måde. Vores duel fortjente det ikke«, sagde Lucas Bjerregaard efter kampen til nyhedsbureauet AP. Han var dog hurtig til at tilføje:
»Men jeg er selvfølgelig vildt glad for at stå tilbage med sejren«.
At spille mod en af de allerstørste golfstjerner var også en oplevelse i sig selv, sagde danskeren efterfølgende.
»Det er så anderledes i forhold til noget andet, jeg har oplevet før. Jeg har aldrig hørt så mange tilråb fra fans, folk der råber hans navn hele vejen rundt«.
»Det var virkelig en god oplevelse, men det må også være hårdt for ham som spiller at være under det pres hver dag«, sagde Bjerregaard om Woods.
Lucas Bjerregaard bragte sig foran, da han lavde birdie på 1. hul, mens Tiger Woods brugte lavede par på par 4-hullet.
Kort efter var rollerne omvendt, da Tiger Woods var bedst tre huller i træk og bragte sig foran med to, inden Lucas Bjerregaard slap bedst fra syvende hul, før han efter ti huller havde udlignet.
Det holdt dog kun kort, da Tiger Woods på det efterfølgende par 3-hul brugte fire slag, mens Bjerregaard brugte fem slag.
Sådan var status frem til hul 16, hvor en langt putt for en eagle sikrede Bjerregaard par 5-hullet.
På sidste hul sendte Woods bolden i bunkeren på sit andet slag på par 4-hullet, og da Woods fejlede et put, så var sejren dansk.
43-årige Tiger Woods har i karrieren hentet 14 majorsejre, men den seneste var tilbage i 2008.
Golflegenden har de senere år lidt af rygproblemer, og han har også haft udfordringer privat uden for golfbanerne.
I 2018 stillede Woods op i sin første majorturnering siden 2015, da han var med i US Masters.
I dag ligger Woods nummer 14 på verdensranglisten, hvor Lucas Bjerregaard er placeret som nummer 52.
Thorbjørn Olesen deltog også i WGC Matchplay, men han blev slået ud, efter at det blev til en enkelt sejr og to nederlag i gruppespillet.
ritzau
