Title: »Jeg_haber,_at_Kristendemokraterne_bliver_valgt_in
Date: 2019-05-12
Article Type: Debat
Author: Alternativets Uffe Elbæk og Kristendemokraternes Isabella Arendt har vist valgkampens første eksempler på konstruktiv politisk debat.

Mads Zacho Teglskov
Satireredaktør
Med 13 opstillede partier, 4 statsministerkandidater og et utal af debatter på gader, i avisspalter, på tv og på sociale medier kan de ophedede politiske temperamenter let løbe af med både kandidater og vælgere. Det er let at blive suget ind i valgkampens orkan af påstande, anklager og udsagn, og når argumenterne brydes, bør vi alle holde fokus på, at debatten forbliver sober, kritisk, saglig og konstruktiv.
Derfor vil vi hver uge i valgkampen uddele Politikens Dialogpris til den eller de politikere, som lyttende og respektfulde træder frem som gode eksempler på den demokratiske debatkultur, vi ofte bryster os af. Prismodtagerne vælges af Politikens ansvarshavende chefredaktør, Christian Jensen, og tidligere folketingsmedlem Özlem Cekic på baggrund af input fra følgerne på Politikens Facebookside.
Denne uges prismodtagere er Alternatives politiske leder, Uffe Elbæk, og Kristendemokraternes næstformand, Isabella Arendt,
der i TV 2’s partilederrunde på valgudskrivelsesdagen gjorde sig særligt bemærkede
:
»Det var en fornøjelse at se dialogen mellem Arendt og Elbæk. Hun er ny på scenen og står for første gang med alle partilederne. Tiden er knap, og hun er en blandt 13, der vil have ordet. I disse debatter går der tit sport i at være mest skinger for at få opmærksomhed og ekstra taletid, men hun rammer bolden og går ikke på noget tidspunkt efter manden. Uffe Elbæk har prøvet at være på scenen flere gange før, men er maksimalt presset af dårlige meningsmålinger og intern ballade. Trods det bagtæppe vælger han at bruge noget af sin taletid på at anerkende hendes synspunkter. Det gør dialogen mellem de to ordentlig og konstruktiv, og samtidig viser det folkestyrets vigtigste styrke: samarbejde. En evne politikerne tit skjuler, når de er på tv«, forklarer Özlem Cekic.
Christian Jensen istemmer: »For mig var det ugens smukkeste moment, da Isabella Arendt replicerede Kristian Thulesen Dahls klimapolitik ved at anerkende, at partiet tager tre skridt, men at det ikke hjælper noget, når der er brug for 10 skridt. Det er en smuk måde at bruge sin modstanders position som positivt afsæt for sin egen politik. At Uffe Elbæk så viser politisk generøsitet ved spontant at ønske Kristendemokraterne ind i Folketinget, fordi han anerkendte sin modstanders stærke argumentation på sin egen mærkesag, ja, det gør det bare det hele endnu smukkere. Det efterlader håb for, at der er plads til den konstruktive politiske dialog under valgkampen«.
I kommentarsporet på Politikens Facebookside, hvor der også er udbredt begejstring over Liberal Alliances Anders Samuelsens klare afvisning af Rasmus Paludans generaliserende sprog, får de to politikeres møde også ros:
»Isabella Arendt lød som et fornuftigt menneske. Jeg stemmer ikke på hendes parti, men en debat er god, når der er typer som hende, der taler ud fra egen politik og ikke langer hårdt ud efter andre. Der er o.k. at fortælle, hvad man er uenig med andre partier om, bare det bliver gjort på en ordentlig måde«, skriver Anita Grün.
Marius Aggerholm konstaterer: »Selv om Løkke også var god, vil jeg pege på Elbæk. Hans nye politiske kultur kommer fremragende til udtryk«.
Igen i næste uge vil en række politikere komme i betragtning til Politikens Dialogpris. Og der er god grund til at hylde de gode eksempler, mener Özlem Cekic:
»Jeg er bekymret for den demokratiske samtale. De sidste par dages valgkamp har forvandlet politik til ren cirkus. Vores politikere har ikke særlig høj troværdighed i befolkningen i forvejen, men det lave debatniveau udfordrer demokratiet og dialogen på en helt særlig måde i år. Tonen er grov og fyldt med stråmænd. Det graver grøfterne dybere mellem befolkningsgrupper og skaber fjendebilleder. Selv børn er begyndt at spørge deres forældre, hvad der foregår. Jeg håber inderligt, at de etablerede partier er i stand til at sige fra over for hadet«.
Mads Zacho Teglskov
fortsæt med at læse
