Title: »Lige_nu_har_vi_30_lig_pa_vores_hospital«_Jordskæl
Date: 2018-09-29
Article Type: Internationalt
Author: Mindst 48 personer har mistet livet efter et voldsomt jordskælv og en efterfølgende tsunami i Indonesien.

Det oplyser landets katastrofeberedskab tidligt lørdag morgen dansk tid ifølge flere nyhedsbureauer. Dødstallet ventes at stige.
»Vi har endnu ikke fået fyldestgørende indberetninger, fordi kommunikationen er afbrudt. Mange lig er fundet langs kysten som følge af tsunamien, men antallet er stadig ukendt174, siger Sutopo Purwo Nugroho, der er talsmand for beredskabet, ifølge Reuters.
Meldingen kommer få timer efter, at en hospitalsleder til indonesisk CNN oplyste, at 30 lig var bragt ind på Undata-hospitalet i Palu.
Kystbyen Palu ligger på øen Sulawesi. Området blev fredag ramt af to jordskælv og efterfølgende af en tsunami.
I første omgang blev øen ramt af et jordskælv målt til 6,1. Senere ramte et endnu kraftigere jordskælv, som blev målt til 7,5 og ramte i ti kilometers dybde. Det oplyser Den Amerikanske Geologiske Undersøgelse (USGS).
Det udløste angiveligt helt op mod tre meter høje tsunamibølger.
I mindst to byer er boliger skyllet væk af tsunamien, siger en unavngiven embedsperson til nyhedsbureauet AP.
Allerede fredag aften lokal tid sagde myndighederne, at deres umiddelbare undersøgelse tydede på, at der var omkomne, skriver nyhedsbureauet Reuters.
»Vi anbefaler folk at holde sig til sikre områder og holde sig fra skadede bygninger«, lød det fredag i en erklæring fra myndighederne.
Også en fotograf fra nyhedsbureauet AFP, der er til stede i området, siger, at adskillige mennesker har mistet livet.
En lokal repræsentant for katastrofetjenesten sagde fredag ifølge nyhedsbureauet AP, at »mange huse er kollapset«.
Jordskælvet på 7,5 er kraftigere end den serie jordskælv, der ramte Indonesien tilbage i juli og august. Dengang mistede mindst 550 mennesker livet i skælvene på ferieøen Lombok og naboøen Sumbawa.
Indonesien er meget plaget af jordskælv, da landet, der er fordelt over en række øer, ligger lige der, hvor tektoniske plader møder hinanden.
I 2004 udløste et stort jordskælv en voldsom tsunami, der hærgede i hele regionen. Det er estimeret, at tsunamien dengang kostede over 200.000 mennesker livet. Heriblandt 168.000 i Indonesien.
ritzau
fortsæt med at læse
Japans ekstreme vejr:
Varmerekord, tyfoner og jordskred
