Title: »Lømler,_uopdragne,_mentalt_tilbagestaende,_feje_f
Date: 2019-03-17
Article Type: Debatindlæg
Author: Debatindlæg afSofie Spies

Elevrådsformand, Ørestad Gymnasium
Medierne har fordrejet historien om, hvad der skete, da undervisningsministeren besøgte Ørestad Gymnasium i sidste uge. Hvorfor har ingen spurgt om os elevers version af sagen?
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
For godt en uge siden blev Ørestad Gymnasium fanget i en kæmpe mediestorm efter et besøg af undervisningsminister Merete Riisager (LA).
BLÅ BOG
Sofie Spies
Født 1999.
Elevrådsformand
på Ørestad Gymnasium, hvor hun går i 3. g.
’Sognepræst og minister blev buhet ud fra gymnasium: »De unge blev overgearede og voldsomme«’. ’Blev kaldt luder og fik kastet mønter efter sig: Unge buhede minister ud af gymnasium efter debat’.
Sådan lød to af overskrifterne. Medierne dækkede ukritisk sagen og var hurtigt ude med hver deres artikel. Fælles for alle var, at vi elever blev beskyldt for vold, overfald, trusler og møntkast mod undervisningsminister Merete Riisager og sognepræst Kathrine Lilleør.
Men hvis bare et enkelt medie havde hørt historien fra vores perspektiv i stedet for fra blot ét kritisk vidne, ville de hurtigt have opdaget, at der er flere sider af denne sag. Dertil at vores opførsel måske ikke har været så langt ude af proportioner, som det fremstår.
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg absolut ikke synes, det er i orden at kalde en politiker for en luder. Men jeg vil IKKE tage ansvar for, hvad én elev ud af 500 demonstrerende elever måske har råbt i afmagt. Kan det virkelig passe, at laveste fællesnævner sætter standarden for os alle?
Jeg kan ikke sige noget om, hvordan ministeren og sognepræsten har oplevet dagen, da vi alle oplever situationer forskelligt. Hvad jeg til gengæld kan sige, er, at vores gymnasium ikke har oplevet dagen på samme måde som dem. Lærerne, der var til stede, har ikke oplevet det som en voldsom demonstration, hvilket er grunden til, at de ikke blandede sig. Selvfølgelig havde de gjort noget, hvis de havde set vold eller møntkasteri.
Men det her indlæg skal ikke kun handle om, hvad der er sket eller ikke sket under besøget. For mig er det vigtigt at sætte fokus på, hvordan sagen er blevet behandlet af medierne, og hvordan mange på sociale medier – både i den her sag og helt generelt – har utroligt stort behov for at svine unge til.
Som politiker bliver man nødt til at finde sig i, at folk viser utilfredshed med ens politik. Men hvad så, når vi som gymnasieelever og ledelse lige pludselig skal forsvare en hel skole, foran så mange medier, som allerede er sikre på, hvad de selv tror på? Da vi blev beskyldt, kunne vi ikke gøre andet end at sige undskyld. Men hvorfor var det os, der skulle sige undskyld? Vi er blevet beskyldt for noget, vi ikke har gjort, og vi er blevet svinet til, fordi én elev sagde noget dumt.
Riisager og Lilleør er ikke blevet kritiseret en eneste gang, selvom de er blevet taget i at lyve, har spredt falske nyheder og sat et helt gymnasium, en hel ungdom generelt, i dårligt lys. Hvorimod vi er blevet svinet til og nedgjort for noget, der slet ikke er sket. I kommentarerne til sagen bliver vi kaldt ’forkælede møgunger’ med ’mangel på kontrol’, og listen af beskyldninger fortsætter. Vi er blevet kaldt en flok lømler, mentalt tilbagestående, uopdragne og feje flokdyr.
I disse ytringer fremstår vi unge langt mere oprørske, end vi faktisk er. Jeg siger intet imod, at folk ytrer sig, som de gør på Facebook, det har man ret til, men det er dobbeltmoralsk, at de sviner os til for at gøre det samme som dem. Derudover er det jo ikke os, der har besluttet, hvordan gymnasiet skal fungere.
Ærgerligt nok får vi alle den samme tilsvining, fordi folk bare ser ungdommen som en enhed. Men overvej, hvor forskellige vi er. Vi befinder os mange forskellige steder på det brede ideologiske spektrum, og vi opfører os alle forskelligt. Giv dog ungdommen den respekt, vi fortjener, i stedet for at kvæle selvstændigheden ud af os.
Vi er et produkt af jeres generation, og det er trods alt os, der skal overtage det samfund, I lægger bag jer. Er det virkelig det samfund, vi vil leve i? Et samfund, hvor man hylder dem, som spinner sandheden for at gavne egen sag, og hvor ungdommen straffes for at bruge deres ytringsfrihed?
Jeg forventer ikke en undskyldning fra alle jer læsere, for I har grundlovssikret ret til at synes, at jeg er en udemokratisk, uopdragen unge. Jeg opfordrer bare til at huske forskelligheden og tænke jer om, inden I sviner HELE ungdommen til næste gang, fordi I ukritisk tror på medierne.
Sofie Spies
fortsæt med at læse
Minister blev buhet ud af gymnasium – nu roses eleverne af Pernille Skipper
Elevråd undskylder efter møntkast og tilråb mod Riisager - og fralægger sig ethvert ansvar
Elevrådsformand:
»Hør lige engang: Én dreng på et helt gymnasium, som kommer til at råbe noget dumt!«
Dette er et debatindlæg. Indlægget er udtryk for skribentens holdning. Alle holdninger, som kan udtrykkes inden for straffelovens og presseetikkens rammer, er velkomne, og du kan også sende os din mening
her
.
