Title: »Moms_er_noget,_som_en_vis_herre_har_skabt_i_vrede
Date: 2019-01-25
Article Type: Sport
Author: Idrætten i Danmark bygger på store offentlige bidrag, men samtidig vejleder sportens organisationer i, hvordan arrangører af store begivenheder kan undgå at betale moms. Det er »ubehageligt«, siger iagttager, mens idrætten finder vejledningen helt i orden.

Jeppe Laursen Brock
Journalist
Christian Heide-Jørgensen
Sportsredaktør
Umiddelbart lyder det som et par slagfærdige replikker udvekslet mellem et par brovtende jakkesæt over et mødebord:
»Moms er ikke noget, der rigtigt er slået an her i Vestjylland«.
»Moms er noget, som en vis herre har skabt i vrede«.
Men de to kække kommentarer stammer ikke fra en eller anden tilfældig komsammen mellem skattesky pengemænd. De kommer fra en præsentation, som en specialkonsulent fra Danmarks Idrætsforbund (DIF) har lavet, og som nu er lagt op på flere organisationers hjemmesider som vejledning til sportens momsspørgsmål. Det lyder blandt andet:
»Det store momsspørgsmål: ’Hvordan kan vi slippe for at betale moms i forbindelse med en event?’«.
Præsentationen er blandt andet lagt ud af Sport Event Denmark, der stort set udelukkende er finansieret af statslige tipsmidler fra Kulturministeriet. Også DIF og idrættens andre organisationer beror i stor stil på penge fra de offentlige kasser, både til driften og til arrangementer. Så på den ene side har de altså et behov for at få statslige kroner, mens der på den anden side bliver vejledt i at undgå moms ved større sportsbegivenheder.
Senest har Politiken beskrevet, hvordan Dansk Håndbold Forbund (DHF) har oprettet en momsfritaget forening, der formelt set arrangerer det forestående VM i Danmark og altså gør det muligt at spare millioner af kroner. Samtidig med at arrangementet får 17,5 millioner offentlige kroner i støtte fra kommuner, Region Midtjylland og Sport Event Denmark.
»Når det er sådan, at de både rækker ud efter offentlige midler og samtidig vil undlade at betale moms, synes jeg, at det er decideret ubehageligt og irriterende«, siger Ole Thyssen, professor emeritus i organisationsetik på CBS:
»Altså, det er forståeligt på samme måde, som de fleste mennesker gerne vil have mere i løn og mere fritid. Men det giver en dårlig smag i munden, at de både malker det offentlige og ikke ønsker at betale tilbage i form af moms – alt sammen for at kunne lave et flottere arrangement og tjene flere penge selv«, siger Ole Thyssen.
Præsentationen fra DIF inkluderer også et punkt kaldet ’håndboldens momsfinte’, hvor der står, at andre forbund »også har gjort brug af reglen«. Det gælder blandt andet badminton, svømning og volleyball.
VM i håndbold styrer ifølge budgetterne mod et overskud på godt 30 millioner kroner. De penge er øremærket almennyttige formål i breddehåndbolden – det er et kriterium for at kunne blive momsfritaget.
»Det lyder som ganske almindelig grådighed, men legitimeret med et godt formål i breddeidrætten. De gør det trods alt for håndboldens skyld, ikke for privat berigelse«, siger Ole Thyssen.
Han reagerer også på, at DHF på den ene side ser sig selv som forretning, når forbundet ansøger offentlige midler i kommuner og regioner – men på den anden side som forening, når der er mulighed for at blive fritaget for moms.
»Man organiserer sig på den måde, der bedst muligt kan generere penge. På samme måde som Machiavelli i gamle dage sagde, at målet helliger midlerne, og at man skal være en stor hykler for at være en god magthaver, så gælder det også inden for sportsverdenen, at man til en vis grad skal være en hykler for at kunne maksimere pengene. Derfor kan idrætten tale med to eller flere tunger. Legitimiteten består så i, at håndbolden er formålet og altså ikke privat berigelse«, siger Ole Thyssen.
I sin faste ’Eventguide’ har Sport Event Denmark også et punkt, der bærer overskriften ’Momsfritagelse ved enkeltstående events’. Organisationen er en offentlig selvejende institution og har den definerede vision, at:
»Danmark skal være blandt verdens førende lande i at tiltrække, afholde og udvikle internationale sportsevents, herunder både elite- og breddeevents«.
Som en del af det arbejde rådgiver Sport Event Denmark idrætten på en række områder, altså blandt andet om moms og skat.
»Men vi anbefaler hverken det ene eller det andet«, siger Lars Lundov, direktør i Sport Event Denmark.
»Når vi i vores eventguide har et afsnit om muligheden for momsfritagelse, er det for at være med til at skabe de bedst mulige rammer, herunder de økonomiske, for den pågældende arrangør. Mange arrangører har svært ved at få begivenhederne til at hænge sammen, og hvis de så også skal svare moms af nogle indtægter, vil det udfordre regnskabet endnu mere«, siger han.
Til gengæld erkender han, at ordlyden i DIF-præsentationen om blandt andet moms på Sport Event Denmarks side er »lidt uheldig« nogle steder. For eksempel overskriften »håndboldens momsfinte« og de kække intro-kommentarer om moms, »som en vis herre har skabt i vrede«.
»I relation til det oplæg, som vi har liggende på vores hjemmeside, vil jeg da medgive, at nogle formuleringer kan lyde uheldige eller overfriske, hvis ikke man har deltaget i selve kurset. Men jeg tror, at man skal se det i den sammenhæng, at det er et oplæg holdt for nogle kursister, hvor det har været fulgt af en masse talte ord«, siger Lars Lundov.
Han understreger, at det ikke skal læses som anbefaling – men en vejledning.
»Så længe man helt klart kan holde sig inden for lovens rammer og praksis, er det naturligt, at vi oplyser om den mulighed for at kunne skabe de bedst mulige events. Det er så op til den enkelte arrangør at gå i dialog med eksperter for at finde ud af, om man er kvalificeret til at få en momsfritagelse i den givne situation«, siger Sport Event Denmark-direktøren.
I håndboldens tilfælde er momsfritagelsen af foreningen bag VM godkendt af Skattestyrelsen og er altså formelt set inden for rammerne. Alligevel har flere momseksperter i Politiken påpeget, at DHF bevæger sig i en gråzone og mod lovens egentlige ånd.
Mens momsdirektøren i rådgivningsfirmaet Timetax, Søren Engers Pedersen, har svært ved at se, hvordan VM i håndbold kan blive betragtet som en velgørende event, mener momschefen i revisionsfirmaet BDO, Sten Kristensen, at håndbolden ser ud til specifikt at have indrettet sin slutrundeorganisation, så den passer til momsreglerne. Samtidig peger han på, at myndighederne reelt set ikke har en chance for at se, om de momsfrie penge alene går til de breddeformål, som er en betingelse for fritagelsen.
»Det her arrangement er jo i forvejen offentligt støttet, så det er svært at se den her momsfritagelse som andet end et sugerør i statskassen«, sagde Sten Kristensen tidligere på måneden om håndboldens momsfinte.
Selv om sportens brug af sådan en konstruktion altså møder kritik, står formanden for Danmarks Idrætsforbund, Niels Nygaard, ved, at hans organisation vejleder om den slags.
»Jeg synes, at det er Danmarks Idrætsforbunds opgave at rådgive og vejlede vores forbund og foreninger om, hvordan man kan få flest mulige ressourcer til rådighed for at gøre det så godt som muligt for medlemmerne. Og i det omfang, at der er en mulighed for momsfritagelse for et frivilligt foreningsarbejde, synes jeg, at det er okay at vejlede omkring det«, siger Niels Nygaard og tilføjer om præsentationen med de kække moms-kommentarer:
»Jeg kender ikke de nøjagtige formuleringer, som er blevet brugt der. Men jeg mener, at idrætten tager et kæmpestort samfundsmæssigt ansvar ved at levere en kæmpe indsats og skabe værdi til det danske samfund. I det omfang at politikerne har besluttet, at der til frivilligt foreningsarbejde kan ansøges om momsfritagelse, så synes jeg, at det er fint«.
Christian Heide-Jørgensen
fortsæt med at læse
Hård kritik af håndboldens momsfinte:
»Det er svært at se det som andet end et sugerør i statskassen«
