Title: »Nej,_hvad_skal_vi_lave_der_«_Pape_afviser_at_delt
Date: 2019-05-16
Article Type: Politik
Author: Det Konservative Folkeparti kommer ikke til at indgå i en borgerlig regering, hvis Lars Løkke Rasmussen (V) holder fast i valgløfterne om skattestop og velfærdsløfte.

Det siger formand for de Konservative Søren Pape Poulsen
til Berlingske
.
»Nej, hvad skal vi lave dér? En økonomisk politik, der minder mere om Socialdemokratiets end om Det Konservative Folkepartis, skal vi ikke danne regering på«, siger Pape Poulsen til avisen.
Løkke præsenterede i starten af valgkampen Venstres såkaldte 'velfærdsløfte', der skal forbedre velfærden med 69 milliarder frem til 2025.
Løftet vil næsten tømme det økonomiske råderum, som politikerne kan prioritere frem til 2025. Og med Løkkes egne ord efterlader det ikke plads til løfter om skattelettelser.
Derfor mener den konservative formand, at grænsen er nået.
I Berlingske gør Pape det klart, at han vil blokere for Løkkes velfærdsløfte, hvis de Konservative skal indgå i en regering med Venstre på den anden side af valget.
I Børsen siger Pape, at han ønsker at forpligte Venstre på et løfte om skattelettelser i næste valgperiode:
»Ligesom man nu diskuterer alle mulige velfærdsløfter, så synes jeg, at vi i de borgerlige partier bør give danskerne et skatteløfte«.
Papes kritik af Løkke kommer dagen efter, at Liberal Alliances formand, Anders Samuelsen, i Jyllands-Posten anklagede statsministeren for at føre en socialdemokratisk politik.
Det er ikke lykkedes Berlingske at få en kommentar fra statsministeren.
Venstres fungerende politiske ordfører og innovationsminister, Sophie Løhde, anerkender over for avisen, at der er forskel på de to partier:
»Jeg tror, de fleste ved, at Venstre ønsker at prioritere flere penge til kernevelfærd end de Konservative«.
»Men det betyder ikke, at vi ikke kan samarbejde godt om rigtig mange ting, og det har vi også gjort i den her regeringsperiode, hvor vi blandt andet har lettet skatter og afgifter for over 20 milliarder kroner«.
ritzau
fortsæt med at læse
