Title: »Sa_ringer_chaufføren_pa_andre_steder«_Coop_vil_vi
Date: 2019-08-14
Article Type: Forbrug
Author: Onlinesupermarkedet vil tilbyde kunderne, at de kan få leveret madvarer, selv om de ikke er hjemme.

Pia Buhl Andersen
Journalist
Coop.dk er klar med et nyt våben i krigen om kunderne på nettets dagligvarebutikker. Fremover vil onlinesupermarkedet tilbyde sine kunder i Storkøbenhavn, at de kan få leveret varer, selv om de ikke er hjemme. Dermed håber detailgiganten, at den kan udfordre Nemlig.com, der er den største konkurrent på markedet.
Hidtil har det været et krav, at kunderne er hjemme, når dagligvarerne bliver leveret.
»Vi kan se fra blandt andet England, at der bliver skabt præference for den, du køber dagligvarer fra online. Så det er en kamp om fremtidens marked«, siger kommerciel direktør i Coop Morten Viktor.
Og selv om Coops chauffører ikke har nøgler til de aflåste opgange, har han også buddet på en løsning på den udfordring:
»Så ringer chaufføren på andre steder. Erfaringen fra vores test er, at vi kommer ind i langt de fleste tilfælde«, siger han til dagbladet
Børsen
.
Til samme avis oplyser Nemlig.com, at man ikke har planer om at følge Coop.dk’s initiativ.
Prisen for levering
Coop.dk MAD
Nemlig.com
Coop.dk oplyser i sin pressemeddelelse om tiltaget, at det vil sikre korrekte temperaturer på varerne ved at efterlade varerne ved hoveddøren i effektive kølekasser. Og kølekasser, pant og anden emballage vil blive taget med retur ved næste besøg.
Danmarks Statistik kom i går med nye tal for interessen for dagligvarehandel på nettet, og de viser, at onlinesupermarkeder har fået godt fat i kunderne. På 10 år er der sket en tredobling af andelen af danskere, der har købt dagligvarer eller madvarer over nettet, fra 9 procent i 2009 til 27 procent i 2019.
Køb af dagligvarer på nettet er mest udbredt i Region Hovedstaden, hvor 36 procent har gjort det over det seneste år.
Modsat er det kun 27 procent på landsplan og 19 procent i region Nordjylland, hvor færrest har prøvet det. Det skal selvfølgelig også ses, i lyset af at onlinesupermarkederne har begrænsninger, i forhold til hvor i landet de sælger til.
Pia Buhl Andersen
fortsæt med at læse
Giganternes fremmarch:
Nu er de 5 netbutikker, som danskerne handler mest i, alle udenlandske
Kassetjek:
Maden svinger fra god til ligegyldig i byens hurtigste måltidskasse
