Title: »Simpelthen_knaldgodt_gaet«_Nordvest_har_faet_nogle_af_de_mest_attraktive_almene_byboliger_-_politiken.dk
Date: 2018-05-12
Article Type: Arkitektur
Author: Den almene boligforening Lejerbo udlejer nu 66 lejligheder i Nordvest på Dortheavej tegnet af B.I.G.

Den almene boligforening Lejerbo udlejer nu 66 lejligheder i Nordvest på Dortheavej tegnet af B.I.G. Foto: Rasmus Hjortshoj / Coast Arc
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
Bjarke Ingels Group hører til verdens mest efterspurgte tegnestuer, der skaber kulturinstitutioner, luksusresorter og rigmandsboliger over hele kloden.
At de også bruger deres kreative kræfter på at forny det almene boligbyggeri, er virkelig prisværdigt. Og Lejerbo skal ligeledes prises for at give sig i kast med et så eksperimenterende byggeri som dette på Dortheavej i Københavns Nordvestkvarter. De viser vejen for, at billigt byggeri ikke behøver være ensbetydende med tarveligt. Det almene boligbyggeri har ellers fået et tvivlsomt ry i storbyerne. Medierne er fyldt med historier om ghettoer, hvor koncentrationen af almene boliger er høje, bygninger fra 1960’erne som højhusene i Brøndby Strand er usunde og skal rives ned, og i brokvartererne blev gamle karreer i 1980’erne skiftet ud med almenboliger af tvivlsom arkitektonisk kvalitet.
Socialt, teknisk og æstetisk er almenboliger udfordret. Da Politiken spurgte danskerne, hvordan de helst ville bo, var det også kun 3 procent, der svarede i en lejelejlighed.
Men det almene udgør 20 procent af boligmassen og rummer også masser af gedigne sunde boliger med masser af kvaliteter. Jo tættere man kommer på bykernerne, des sværere er de dog blevet at realisere. Der er lovfæstede grænser for, hvad et alment byggeri må koste at opføre og udleje. Det betyder, at når grundpriserne er høje og yderligere kræver oprensning af tidligere forurening, er der færre penge tilbage at bygge for. Man er allerede fra begyndelsen bagud på point i storbyområder.
Allerede abonnent? Log ind her
