Title: »Sikke_en_omgang_skingert,_upersonligt_freakshow«_
Date: 2018-08-09
Article Type: Musik
Author: »Havde man kun købt billet til Smukfest for at se Britney Spears i år, bør man straks bede om pengene igen«.

Sådan lyder konklusionen i
B.T.'s anmeldelse
af den 36-årige popstjerne, der onsdag aften gav koncert på Smukfest i Skanderborg.
Ifølge B.T. leverede Britney Spears nemlig en 'skandaløst ringe' optræden, og avisen kvitterer da også med blot en enkelt stjerne.
»Sikke en omgang skingert, upersonligt freakshow den for længst fallerede amerikanske popstjerne serverede i bøgeskoven«.
Ifølge B.T. spillede hun tidligt i koncerten nogle mislykkede versioner af hitsene 'Oops!...I Did It Again' og '...Baby One More Time'.
»Herefter begyndte den store folkevandring, så det de sidste tre kvarter var nemt at gå helt op foran til scenen«, skriver B.T., der i sin overskrift kalder koncerten for en 'kæmpe fiasko'.
Også
Ekstra Bladet
giver blot en enkelt stjerne til popikonet.
»Engang var Britney Spears en af popverdenens allerstørste stjerner. Sådan er det ikke længere. Hun har i flere år lignet et færdigt ikon. På Smukfest virkede hun helt færdig«, skriver Ekstra Bladets anmelder.
»Gennem 90 pinefuldt lange minutter fik man ondt af både Britney, publikum og sig selv. Det var nærmest tragisk. Snøft«, lyder det videre.
Heller ikke
Jyllands-Postens
anmelder er imponeret over showet. Også her bliver det blot til én sølle stjerne.
»Britney Spears' optræden var gennemkoreograferet i en grad, så alt, hvad der kunne minde om sjæl, var skrællet væk. Det var håbløst uvedkommende«, lyder det i anmeldelsen.
Også Jyllands-Posten skriver, at store dele af publikum udvandrede i løbet af showet, som bliver kaldt for 'spild af tid'.
Politikens
anmelder Lucia Odoom er 'mildest talt målløs' og melder sig i koret af anmeldere. Hun kvitterer for koncerten med et enkelt hjerte.
»Der var ikke lige nogen, der magtede at tænde for hendes mikrofon, så hun mimede sig igennem 21 sange«, lyder det.
Britney Spears var et af de store udenlandske navne på årets Smukfest. Senere på ugen spillere blandt andre Post Malone og Kendrick Lamar.
ritzau
fortsæt med at læse
