Title: »Simpelthen_for_mange_fejl_i_produktet«_Minister_
Date: 2019-03-12
Article Type: Uddannelse
Author: Det skabte problemer, da systemet Den Digitale Prøvevagt i sidste uge blev afprøvet ved terminsprøver på landets gymnasier.

Flere af de 8.000 gymnasieelever, der testede programmet, oplevede at blive smidt af programmet, der er udviklet til at opdage snyd ved opgaveskrivningen.
Det får nu undervisningsminister Merete Riisager (LA) til at udskyde udrulningen af programmet, der ellers skulle have været obligatorisk ved sommerens eksamener.
»Vurderingen er, at der simpelthen er for mange fejl i produktet, og derfor bliver vi ikke klar til sommer«, siger Merete Riisager.
Flere gymnasier meldte i dagene efter generalprøven på systemet om problemer.
Eksempelvis Herlev Gymnasium, Grenaa Gymnasium og Erhvervsgymnasiet Grindsted.
Den Digitale Prøvevagt skal registrere, hvad eleverne foretager sig på computeren fra prøvens start.
Med jævne mellemrum tager systemet billeder af computerens skærm, og hvis der bliver registreret aktivitet, der ikke er tilladt, får institutionen besked.
Ministeren ærgrer sig over, at generalprøven forløb, som den gjorde.
»Jeg synes, det er ærgerligt, at der er lavet en generalprøve på noget, der ikke fungerer godt nok, og som ikke betrygger eleverne godt nok«.
»Derfor sender jeg det i dok. Så er det bedre, at man går ud og bruger nogle af de produkter, der er gennemprøvet og allerede bruges på flere gymnasier«, siger ministeren.
Der findes eksisterende systemer på markedet, som bruges af flere gymnasier.
Ministeriet vil være skolerne behjælpelige med at vejlede i brugen af disse systemer.
Det vil ifølge ministeren være frivilligt, om de enkelte skoler vil benytte sig af et af de eksisterende digitale værktøjer til at opdage snyd.
Er det her udtryk for, at et statslig it-projekt er falleret, sådan som vi tidligere har set eksempler på?
»Hvis man laver noget, hvor man vurderer, at det ikke er godt nok - og det sker hver dag i offentlige og private organisationer, så ruller man det ikke ud, men sender det til reparation. Det handler om at udøve rettidig omhu«, siger Merete Riisager.
ritzau
fortsæt med at læse
Spyware får gymnasieelever til at boykotte prøver:
»Der er ikke nogen, der skal udsætte sine data for fare, bare for at få sin studenterhue«
