Title: »Total_ydmygelse«_Mays_store_nederlag_trækker_stor
Date: 2019-01-16
Article Type: Internationalt
Author: Avisernes forsider bruger store ord og karsk tale i dækningen af parlamentets store ’nej’ til brexitaftalen.

Søren Astrup
Journalist
Der er intet som en velvoksen politisk krise, når aviserne skal laves.
I Storbritannien har bladsnedkerne haft en stor dag efter debatten om brexitaftalen, der blev underkendt i parlamentet tirsdag aften.
Det fylder forsiderne. Og hvilke forsider...
Avisen The Guardian, der læner sig mod venstre, hæfter sig mod den konservative premierministers markante nederlag, hvor mange af hendes egne vendte sig mod hende.
The Telegraph, en moderat konservativ avis, er også ganske karsk i sin omtale af Theresa Mays skæbne i parlamentet. Der er tale om en fuldstændig ydmygelse, mener avisen på sin forside.
Den konservative The Times viser demonstrerende EU-tilhængere på sin forside, der taler om en »knust« aftale.
Daily Express undrer sig over politikernes gøren og laden og langer ud efter Labours leder for at kræve en mistillidsafstemning om May: »Landet leder desperat efter sammenhængskraft, men alt, Jeremy Corbyn gør, er at forsøge at fortrænge premierministeren. Nu er det på tide for parlamentsmedlemmerne at gøre deres arbejde, der tilfredsstiller de 17,4 mio., der stemte for brexit«.
Og så er der Daily Mail, et af Storbritanniens største dagblade og en avis, der glad og gerne har advokeret for en udtræden af EU. Mays politiske liv er i fare, konkluderer den på forsiden.
Financial Times er kendetegnet ved at være tør og næsten søvndyssende. Der er normalt ikke meget spræl i den avis. Det afspejles i dagens forside, der er ganske konstaterende.
I den anden ende af den avismæssige farveskala ligger Daily Mirror, der ikke går af vejen for en god sladderhistorie eller lidt letbenet læsestof. Men de har også en god forsidesnedker bag dagens udgave.
Søren Astrup
fortsæt med at læse
Den dramatiske aften minut for minut:
Professor: Jeg bliver ikke overrasket, hvis brexit bliver aflyst
EU kræver svar på fremtiden:
»Tiden er ved at løbe ud«
