Title: »Vi_beklager_dybt«_SAS_aflyser_over_1.200_fly_mand
Date: 2019-04-28
Article Type: Rejser
Author: SAS aflyser 1213 flyvninger mandag og tirsdag som følge af pilotstrejken.

Det oplyser SAS i en pressemeddelelse.
Aflysningerne kommer som følge af, at selskabets skandinaviske piloter har nedlagt arbejdet. Og det er de afgange, hvor der skulle have været en dansk, svensk eller norsk pilot i cockpittet, der bliver aflyst.
I alt bliver 110.000 passagerer ramt af strejken.
SAS orienterer om situationen for de rejsende
på sin hjemmeside
.
»Vi beklager dybt, at vores kunder er berørt af den igangværende strejke, når SAS nu aflyser fly mandag og tirsdag«, skriver selskabet i pressemeddelelsen.
Forhandlingerne mellem piloterne og SAS brød sammen natten til fredag, og siden har SAS måtte aflyse 2.802 afgange.
SAS oplyser videre i pressemeddelelsen, at passagerer frem til 5. maj frit kan om- og afbooke sine billetter, hvis man er bekymret for, om strejken kan påvirke ens rejseplaner.
Stridens kerne mellem de skandinaviske piloter og SAS er løn og arbejdstid.
Blandt andet ønsker piloterne en større grad af forudsigelighed, når det kommer til, hvornår de skal arbejde.
En stor del af piloterne kender i dag kun deres arbejdstid 14 dage frem i tiden.
Og i værste fald kan piloterne ifølge Dansk Pilotforening risikere at skulle arbejde syv weekender i træk.
»Vi forventer, at man kan få samme tjenestevilkår som andre lavprisselskaber. SAS skal ikke være det ringeste sted at arbejde som pilot«.
»Vi har ikke urimelige krav, men rimelige krav. Og vi har forsøgt at finde en løsning med SAS«, sagde næstformand i Dansk Pilotforening Henrik Thyregod fredag foran Forligsinstitutionen.
Det er ikke bekræftet, hvad de danske piloters lønkrav har været. Men det har været beskrevet, at de svenske piloter angiveligt krævede en lønstigning på 13 procent.
De blev af SAS tilbudt 2,3 procent mere i løn, men det takkede piloterne altså nej til.
Hos Dansk Industri, der er arbejdsgiverorganisation for SAS i Danmark, finder man piloternes lønkrav urealistisk høje.
»Jeg kan ikke kommentere de konkrete forhandlinger. Men luftfartsbranchen er præget af meget hård konkurrence«.
»Og der vil omkostninger, der ligger fuldstændig ude af trit med andre selskaber i branchen, stille SAS markant svagere i konkurrencen«, siger Michael Svane, branchedirektør for transport og infrastruktur i Dansk Industri.
Michael Svane vil ikke kommentere, hvorvidt der er aftalt møder mellem SAS og piloterne.
Ifølge SAS strejker i alt 1.409 piloter, og strejken har med mandag og tirsdags aflysninger ramt 279.334 passagerer.
Selskabet samarbejder også med andre flyselskaber, og disse flyvninger vil ske som planlagt, oplyser SAS.
ritzau
fortsæt med at læse
SAS-piloter holder møder om konflikten og forhandlingerne
Piloter kræver retten til et familieliv og højere løn
SAS afviser alle krav fra passagerer om erstatning
