Title: »Vi_undskylder_over_for_alle_passagerer«_Heathrow
Date: 2019-01-08
Article Type: Rejser
Author: Londons store lufthavn Heathrow er åben igen efter kortvarigt at have stoppet for alle afgang tirsdag aften.

Londons største lufthavn, Heathrow, operer igen normalt tirsdag aften efter kortvarigt at have lukket ned for alle afgange.
Lufthavnen stoppede afgangene, da der var set en drone i luften.
Ifølge AP fik lufthavnen de første meldinger om, at der var set en drone, omkring klokken 18 dansk tid.
Og omkring klokken 18.45 meddelte lufthavnen, at alle afgange var stoppet.
Allerede klokken 19.30 dansk tid kan lufthavnen dog ifølge Reuters fortælle, at afgangene er genoptaget.
»Vi reagerer lige nu på, at en drone er set ved Heathrow og samarbejder tæt med Londons politi for at afværge enhver trussel mod sikkerheden«.
»Som en sikkerhedsforanstaltning har vi stoppet alle afgange, mens vi efterforsker. Vi undskylder til vores passagerer for enhver ulejlighed, det kan give vores passagerer«, skrev Heathrow på sine Twitter-profil.
Heathrow er en af verdens mest travle lufthavne.
Ifølge sin hjemmeside har lufthavnen over 78 millioner passagerer hvert år og 1.299 ankomster og afgange hvert døgn.
Før jul var lufthavnen Gatwick, der også ligger ved London, lukket ned på grund af observation af en drone.
Det ramte 140.000 passagerer og tvang lufthavnen til at aflyse omkring 1.000 afgange.
Nedlukningen fik stor opmærksomhed og har fået det britiske parlament til at indføre ny lovgivning ganske hurtigt.
»En ny lov giver politibetjente magt til at tvinge droner til at lande og kræve, at brugerne sørger for den rette dokumentation«, udtalte det britiske transportministerium mandag.
Loven giver desuden politiet mulighed for at ’undersøge områder og beslaglægge droner - herunder elektroniske data, som er lagret i enheden’, står der i udtalelsen.
Derudover vil det britiske indenrigsministerium begynde at teste en ny antidroneteknologi.
Den skal gøre det muligt at ’forhindre en gentagelse af hændelser som den, der for nylig fandt sted i Gatwick’, hedder det.
ritzau
