Title: »Vi_lader_os_inspirere_af_deres_ærlighed«_Konventi
Date: 2018-12-27
Article Type: Kultur
Author: Både Danmarks Radio og TV 2 finder inspiration på de sociale medier, når de skal lave indhold til børn og unge. Især er influencerne dygtige til at tale direkte til de børn og unge, der følger dem.

Emilie Maarbjerg Mørk
Journalist
For fem år siden besluttede Danmarks Radio at lave et nyhedsprogram for børn. ’Ultra Nyt’ blev navnet på konceptet, der var en efterligning af de voksnes nyheder og foregik i TV Avisens kæmpestudie med talekort, værter i jakkesæt og alt, hvad der ellers hører en nyhedsproduktion til.
Men børnene bed ikke på. I hvert fald ikke så meget, som DR havde håbet.
Kun få af dem sad foran skærmen klokken 18, når børnenyhederne rullede over skærmen, og digitalt var det uforløste potentiale til at få øje på. ’Ultra Nyt’ bliver sendt på DR Ultra, som skal lukke som flowkanal i 2020, så det var helt afgørende, at børnene gad streame det.
Derfor skød de 2018 i gang med en helt ny strategi. De smed talekortene, forlod studiet og droppede ideen om, at et nyhedsprogram skal være fejlfrit.
De fandt inspiration hos de influencere, børnene er i selskab med på de sociale medier. Det fortæller programmets redaktør, Christina Johansen.
»Børnene var i en helt anden virkelighed, når de var sammen med influencerne. De er helt oppe i skærmen, og mange af pigerne har ikke specielt meget makeup på. Man må gerne se deres bumser og alle deres uperfektheder. I dag vil du også se, at vores værter er meget tættere på kameraet«, siger hun.
Sådan har influencernes succes bredt sig fra sociale platforme til konventionelle danske tv-medier som DR og TV 2.
»Den umiddelbarhed, der er i YouTube, taler til børn«, siger Thomas E. Lundtofte, der på Syddansk Universitet skriver ph.d. om, hvordan børn bruger tablets.
Ifølge DR-rapporten ’Medieudviklingen 2017’ er YouTube den absolut mest brugte streamingtjeneste i Danmark. I 2017 brugte 50 procent af danskerne platformen hver uge, mod 31 procent, der streamede DR, og 11 procent, der streamede TV 2. Rapporten viser også, at de unge streamer over dobbelt så meget som befolkningen generelt.
»YouTube-stjerner er i øjenhøjde med børnene. Det er mere personligt, blandt andet fordi man er med hjemme hos folk«, siger Thomas E. Lundtofte.
Netop den effekt har ’Ultra Nyt’ set efter og noteret sig i forbindelse med programmets omlægning.
»De mest populære influencere er rasende dygtige til at tale direkte til deres målgruppe. Der er enormt mange børn og unge, som lytter til deres anbefalinger, fordi de er gode til at tale til os på en anden måde, end medierne typisk har gjort. Det har vi ladet os inspirere vældig meget af«, siger Christina Johansen.
Programmets to nye værter er unge og helt med på, at de skal give noget af sig selv i udsendelserne.
»Det må gerne skinne igennem, at de bare er mennesker og ikke sådan nogle perfekte nyhedsværter. Vi vil vide, hvem de er, og hvad de interesserer sig for. Det er ikke længere nok bare at være god til at stå inde i et poleret studie og læse nyhederne troværdigt op fra en teleprompter«, siger redaktøren.
Omlægningen har betalt sig. ’Ultra Nyt’s seertal på streaming er steget med 85 procent siden 2017. Og børnene ser med i længere tid. Den samlede tid brugt på ’Ultra Nyt’ ligger 117 procent over, hvad den var for et år siden.
På TV 2 er de mere skeptiske over for den tese, at de skulle være påvirket af youtubere, bloggere og andre influencere. Fordi indholdet til børn er mere begrænset, ligger vægten stadig på traditionelt velfungerende formater, når der skal købes nyt ind. Men satsningen TV 2 Echo, der blev lanceret i marts som en ekstra platform med korte videoer særligt henvendt til unge, viser alligevel nogen afsmitning fra influencerne på de sociale medier. Og det er på samme måde som hos DR.
»Vi lader os inspirere af deres direkthed, deres ærlighed og af, hvordan de kigger ind i kameraet. På Echo ser man ikke en journalist stå og interviewe en person. Man bliver kigget direkte i øjnene, så man får en følelse af at blive betroet noget. Det er inspireret af influencerne«, siger Marie-Louise von Holstein, der er redaktionschef på TV 2 Echo.
Men det er ikke et mål, at public service-medierne skal blive præcis som influencerne, pointerer Christina Johansen fra DR. For eksempel har hun svært ved at se for sig, at ’Ultra Nyt’ skulle hyre en influencer som vært.
»Vi er nødt til at have værter, som er oprigtigt interesserede i de nyheder, vi laver. Jeg siger ikke, at influencere ikke er det, men vi kunne aldrig finde på at tage en af de influencere, der er dygtige til at tale om nære ting som venner, menstruation, bumser og så videre, og sætte dem ind i et ’Ultra Nyt’-studie, bare fordi de har en stor skare af følgere. Interessen og kompetencerne skal følge med«.
Samtidig skal public service-medierne opfylde særlige krav til, hvad de laver, pointerer Thomas E. Lundtofte fra SDU. For eksempel skal de levere unikt dansk og skandinavisk indhold, der taler til børn og unge her. Som ungdomsserien ’Skam’ fra Norges public service-kanal NRK, der havde som hovedfokus at portrættere, hvordan det er at være ung i Skandinavien. Men som også berigede plottet ved at lade karaktererne leve på Instagram undervejs.
»Det interessante er, at netop public service-aktørerne laver noget, som er nyskabende, og som mange kan få meget ud af at se«, sigerThomas E. Lundtofte
.
Og så skal man huske, at influencerne også begår fejl, påpeger Christina Johansen fra DR. Flere af dem er blevet beskyldt for skjult reklame – en tendens, hun ikke har lyst til at hive med over i sit eget univers.
»Det er ikke en blåstempling af deres arbejdsmetoder, at vi lader os inspirere af noget af det, de kan. Man jeg anerkender fuldstændig, at de kan noget, vi historisk ikke har været så gode til«.
Emilie Maarbjerg Mørk
fortsæt med at læse
7 ting, du skal holde øje med, når dine børn er på Youtube
