Title: »Virtuost_og_overskudsagtigt«_Anmelderne_er_vilde
Date: 2019-08-15
Article Type: Film og tv
Author: ’Once Upon a Time ... in Hollywood’ er Quentin Tarantinos niende film.

Funklende og fornøjelig, lyder det fra Politikens anmelder om Tarantinos ’Once Upon a Time ... in Hollywood’.
Anmelderne er vilde med Quentin Tarantinos nye film ’Once Upon a Time ... in Hollywood’, der har store stjerner som Leonardo DiCaprio, Brad Pitt og Margot Robbie i hovedrollerne.
Filmen tager afsæt i 1969, hvor skuespiller Rick Dalton, spillet af DiCaprio, der engang var toppen af poppen, nu arbejder som gæsteskurk på diverse tv-serier.
Med sig har han sin faste stuntmand, der spilles af Brad Pitt, som sørger for sin ven med alt fra huslige pligter til moralsk støtte. Sammen forsøger de at navigere i en branche under massiv forandring.
Filmen er ifølge Ekstra Bladets filmanmelder Henrik Queitsch uden en dybere mening, hvilket begejstrer ham.
»Det hele er så virtuost og overskudsagtigt skruet sammen, at hvert eneste billede nærmest er et kunstværk i sig selv«, skriver han.
Queitsch
kvitterer med fem ud af seks mulige stjerner
.
Også Politikens anmelder Kim Skotte er positiv stemt for Tarantinos niende film. Skotte kalder den »en af Tarantinos mest fornøjelige«.
»Tarantinos sans for at skabe helstøbte scener, der virker som små film i filmen, funkler«,
skriver Skotte.
Den 161 minutter lange film får fire ud af seks hjerter fra Politiken. Ifølge Kim Skotte ville de sidste hjerter være givet, hvis filmens kvindelige hovedrolle, Margot Robbie, havde været mere end en ’sukkersød blondine i et par vakse hotpants’.
Berlingske giver fem stjerner
og mener, at Tarantino har lavet sin hidtil ’mest menneskelige film’ og omtaler den som »et varmt, men usentimentalt postkort fra en gylden filmepoke - og en kærlig hyldest til en uddød mandetype«.
Meget af det har ifølge anmelder Kristian Lindberg at gøre »med en vellykket casting, først og fremmest i form af stuntman-filmstjerne-makkerparret Brad Pitt og Leonardo DiCaprio«.
»En stjerneduo, der bringer mindelser om filmmakkerpar som Robert Redford og Paul Newman, ikoniske for netop den gyldne Hollywood-epoke, som Tarantino får skildret i et detaljerigt vægtæppe af et tidsbillede«, skriver han.
Kristeligt Dagblad følger trop med en begejstret anmeldelse,
der giver filmen fem ud af seks stjerner.
»Tarantino har en særlig evne til at skabe utrolig intense passager, hvor man bliver suget ind i lærredet. Det er, som om han efter behag kan stige ned i følelsesregistret, hvor det passer ham«, skriver avisens anmelder Nils Gunder Hansen.
ritzau
fortsæt med at læse
Interview med Tarantino:
»Jeg arbejder virkelig hårdt på mine film. Belønningen får jeg først for alvor, når jeg ser dem med et almindeligt publikum. Det er deres latter, jeg sigter efter i hele processen«
