Title: »Vi_har_rabt,_skreget,_svedt_og_grædt«_Virkelighed
Date: 2019-01-05
Article Type: Debat
Author: Hvis du skulle arbejde bare en uge i det offentlige system, ville der ikke være meget høj hæl tilbage, og du ville kun stå tilbage med et par tyndslidte sko.

Hvis du skulle arbejde bare en uge i det offentlige system, ville der ikke være meget høj hæl tilbage, og du ville kun stå tilbage med et par tyndslidte sko.
Kasper Soelberg
Social- og sundhedsassistent
Klokken er 5 om morgen, min krop er træt, men det er min hjerne ikke.
Adrenalin holder mig i gang for 3. nat i træk næsten uden søvn. Min hjerne er allerede begyndt at tænke på næste aftenvagt. Tanker som: »Hvor skal jeg hen? Kan jeg nå det? Kan jeg køre ruten anderledes? Mon fru Hansen også er vred på mig i dag, fordi jeg kommer 10 minutter for sent? Åh nej, hvad nu hvis der sker noget uforudset«.
Jeg er desværre en af de offentligt ansatte, der har måtte sige stop, trække i bremsen og sygemelde mig. Stress vandt over mig og mange andre i 2018.
Sådan tænker jeg, at vi er mange, der længe har forsøgt at råbe jer i den offentlige sektor op. Vi har råbt, skreget, svedt og grædt. Bevares, vi elsker vores job, og der er gode dage, men jeg ville lyve, så det skreg til himlen, hvis jeg forsøgte at tegne et rosenrødt billede af hverdagen i den offentlige sektor.
Og knap har vi startet 2019, før innovationsminister Sophie Løhde (V) tager sig den frækhed at tage spalteplads i aviserne omkring offentligt ansattes sygedage, som om det kom meget bag på politikerne, hvor galt det egentlig står til.
Vi har lige været igennem OK18-forhandlinger, så jeg tænker ikke, at det kan være gået ministerens næse forbi, at den er gal med arbejdsmiljøet i den offentlige sektor i dagens Danmark. Endnu en gang sammenligner man det offentlige med det private, og jeg ved ikke, hvad det ligner.
Man kan på ingen måde sammenligne offentligt og privat. De private har større mulighed for og indflydelse på at planlægge og styre arbejdsmiljøet, det har vi ikke i den offentlige sektor. Vi møder ind om morgenen, trætte efter den foregående dags arbejdspres og de mange opgaver, der skulle løses på bedst mulig vis. Eller rettere sagt finde et kompromis for dagen for at have samvittigheden nogenlunde i orden og med okay ordentlighed over for borgerne.
Jeg vil gerne byde ind med nogle bud på forebyggelse, når det nu kommer bag på ministeren, at den offentlige sektor i gennemsnit har flere sygedage pr. person. Lav et ordentligt arbejdsmiljø, tildel flere hænder og flere midler i kroner og øre. Det er jeres ansvar på Christiansborg, at velfærden er i orden, og jeg er sikker på, at man i den enkelte kommune og region gør, hvad man kan.
Jeg kan forsikre jer for, at med det budget, der er lagt for 2019 i regionerne, vil sygefraværet ikke blive lavere, og kvaliteten af behandlingen vil kun blive dårligere. Det kan ikke være forsvarlig omgang med skatteborgernes penge.
Derfor en opfordring til ministeren om at komme ud af Borgen og opleve virkeligheden. Hvis du skulle arbejde bare en uge i det offentlige system, ville der ikke være meget høj hæl tilbage, og du ville kun stå tilbage med et par tyndslidte sko.
Kasper Soelberg
fortsæt med at læse
Lektor:
Det offentlige lover mere end det kan levere og kører permanent på pumperne
Presset pædagog:
Skulle jeg have fortalt Olivers forældre, at vi simpelthen havde glemt ham, da vi kaldte børnene ind til samling?
Bogaktuel chefredaktør:
»Vores fortælling om velfærdssamfundet har vist sig at være løgn«
