Title: »Wow,_tænkte_jeg,_du_kan_snyde_døden_og_leve_til_e
Date: 2019-04-21
Article Type: Kultur
Author: Omsorgen for og kærligheden til dyrene er mærkbar overalt, men det kræver en fast hånd at holde styr på fårene. Eller en dygtig hund.

Omsorgen for og kærligheden til dyrene er mærkbar overalt, men det kræver en fast hånd at holde styr på fårene. Eller en dygtig hund.
Fåreavleren James Rebanks, som forlod skolen i protest som 15-årig, står bag en af de seneste års mest uventede bestsellere. Hans erindringsbog om at være fårebonde er på en gang rå samfundskritik og en indføring i, hvordan en stolt bondeslægt tager vare på land og fåreflok i Englands smukke Lake District.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
D
et smukke landskab med
rolling hills
i Englands Lake District lyver en smule denne råkolde tirsdag morgen. Stengærderne står, hvor de har gjort i århundreder. Fårene bevæger sig som små prikker rundt på de bølgende græsskråninger. Alt ligner idyl omkring gården, som huser fårebonden James Rebanks og hans familie. Men læmmesæsonen er begyndt katastrofalt.
Syv lam døde i sidste uge. Den slags sker, og nogle gange fortsætter det som en epidemi, uden at man kan stille noget op.
James Rebanks er tidligt oppe. Klokken er kun lidt over 6, da jeg kan se hans profil mod den åbne ladedør. Jeg har sovet i et værelse i den modsatte ende af bygningen. Jeg kommer halv 7, sagde han aftenen før, men han har ikke kunnet vente. Han vil se til gårsdagens nyfødte lam, der har overnattet med moderfårene i små aflukker i laden. Bagefter er han klar til at køre en runde på markerne. Det er nu, det meste sker. Mange lam bliver født i de første timer efter solopgang.
Familien Rebanks er kendte ansigter i Lake District. Men i dag er navnet ikke kun forbundet med gården og de 500 får i landskabet ved Matterdale uden for Penrith. James Rebanks har sørget for, at slægtsnavnet er blevet spredt over store dele af verden. Hans erindringsbog ’The Shepherd’s Life’ (’Fårehyrdens liv’, red.) er solgt til udgivelse i en snes lande, og Rebanks fortæller med stolthed, at der indtil videre er langet 400.000 eksemplarer over disken. Læserne er blevet suget ind i beretningerne om dette maleriske hjørne af England.
Allerede abonnent? Log ind her
