Title: Ældreforsker_Udviklingen_skriger_pa_mere_fleksible
Date: 2018-07-07
Article Type: Debat
Author: Thomas Østerlin Koch

Journalist
Du har sikkert prøvet at møde en gammel ven, du ikke har set i mange år. Nogle stryger med uændret hastighed gennem tyve år, uden at alderen synligt sætter sig på krop og sjæl. Andre synker enten mentalt eller fysisk sammen under alderens åg, påpeger Mimi Yung Mehlsen, lektor i psykologi og forsker i aldring på Aarhus Universitet.
Når hun møder vores tids pensionsmodne, er de i meget forskellige forfatninger. Med en støt stigende pensionsalder bliver forskellene så store, at vi er nødt til at gentænke vores pensionssystem radikalt, mener hun.
Mimi Yung Mehlsen
Født
1971.
Uddannet fra Psykologisk Institut, Aarhus Universitet
Forsker i
aldring og psykologisk udvikling hos voksne på Aarhus Universitet. Er aktuelt i gang med et større forskningsprojekt om mænds psykologiske udvikling, når de gennemgår større overgange i livet. Projektet er finansieret af de Frie Forskningsråd.
Første dag. Sidste dag.
Alle konfronteres
med eksistentielle valg, når livet begynder og slutter. Når vores børn har første og sidste skoledag, og når vi indleder og afslutter et langt arbejdsliv på den første og sidste arbejdsdag. Følg med i Politikens serie, hvor du kan møde 22 mennesker med en god historie.
I debatsektionen
interviewer vi eksperter, der forholder sig til livets store omvæltninger og giver bud på, hvordan vi håndterer dem.
»Nogle af os har brug for at gå på pension, når vi er 60 år. Andre fungerer ganske glimrende til de er 80 år, og her er det et utroligt spild ikke at bruge deres erfaring og ressourcer«, siger hun.
Hun ser det ikke som en løsning at hæve pensionsalderen, for det vil ramme de svageste hårdt. Men omvendt løser det heller ikke noget at lade stå til, mens flertallet bliver ældre og ældre. Det være samfundsmæssigt uansvarligt, siger hun.
»Spørger du mig, så skriger udviklingen på nogle langt mere fleksible og individuelle pensionsordninger, hvor man kan gå op og ned i arbejdstid og løn«.
Hvad er problemet med pensionssystemet i forhold til det billede, du ser, når du møder seniorerne?
»Vi prøver at skubbe pensionssystemet, så det kan holde folk på arbejdsmarkedet, indtil de når grænsen. Grænsen passer sikkert godt til flertallets aldring, men den skaber også en svag gruppe, som bliver mere og mere udsat, og som der ikke er taget højde for. Pensionssystemet udvikler sig i retning af en højere og højere pensionsalder, og det betyder, at nogle af dem, som er svækkede eller nedslidte, vil nå at blive ret gamle, før de kan gå på pension på en måde, som er samfundsmæssigt acceptabel«.
Hvad mener du, når du siger ’samfundsmæssigt acceptabel’?
»Folkepensionen betragtes som det naturlige tidspunkt at stoppe med at arbejde. Der er ikke nogen, som undrer sig spor over, at en person over folkepensionsalderen ikke arbejder længere. Men i det øjeblik, at man i årene op mod pensionsalderen ikke længere arbejder, så vil man blive set som arbejdsløs, der er afhængig af offentlig forsørgelse. Så er man en ’uproduktiv samfundsborger’, mens andre, som først når mætningspunktet på den anden side af grænsen, vil blive set som nogle, der har udtjent deres værnepligt, og som kan trække sig med god samvittighed«.
Er man ikke en uproduktiv samfundsborger, hvis man trækker sig før tid?
»Det er man vel ikke mere, end når man er to år ældre. Det er os, der har skabt en forestilling om, at der skal være en skarp afgrænsning mellem arbejdsliv og pension. Hverken for mennesket eller for samfundet er det særlig hensigtsmæssigt, at overgangen er så brat«.
Hvordan kan vi gøre det mere individuelt?
»Det smarteste ville være at gøre overgangene mere fleksible. Hvis vi tilbød nogle fleksible overgange med flere muligheder for at gå ned i tid og ansvar over måske en fireårig periode, så ville folk formentlig være i stand til at kunne lægge et fornuftigt niveau for deres individuelle arbejdstid, som også giver mening på et samfundsøkonomisk plan«.
Hvad vil rimeligheden være i, at nogle har lov til at trække sig på en form for pension som 60-årige, mens andre skal arbejde længere og knokle i måske ti-tyve år længere?
»Vi er nødt til at se anderledes på det. En måde kunne være ved at tælle antallet af år, den enkelte har haft på arbejdsmarkedet, for at lade det afgøre, hvornår den enkelte kan gå på pension. Nogle træder allerede ind på arbejdsmarkedet, inden de fylder tyve, mens det for mange akademikere først sker en del år senere. Ofte er det også dem, der er begyndt at arbejde sent efter et par års rejseri og en lang uddannelse, som egentlig ikke er specielt nedslidte, når de når 60-års alderen. Så formentlig vil der være en god sammenhæng«.
Generation efter generation overgår vi vores forældres levealder. Derfor har skæringstidspunktet for pensionen flere gange fået et nøk op. Senest i 2011, hvor den daværende VK-regering sammen med Radikale Venstre og Dansk Folkeparti hævede pensionsalderen med et halvt år om året fra 2019 til 2022, så folkepensionsalderen i 2022 lander på 67 år.
Men da danskerne fortsætter med overleve regnemodellernes forventninger til deres død, er pensionsalderen endnu en gang blevet genstand for politiske sværdslag.
Mens V-LA-K-regeringen blev dannet blandt andet på et ønske om at fremskynde forhøjelsen af pensionsalderen, vakte det stor opsigt, da partilederne Mette Frederiksen (S) og Kristian Thulesen Dahl (DF) under et såkaldt ’pensionsshow’ i Cirkusbygningen sidste forår lovede danskerne, at der ikke rokkes yderligere ved udsigten til et tidligt otium.
Set fra Aarhus Universitet overser begge sider af det politiske spektrum samfundets behov.
»Jeg tror, at politikerne for deres indre blik ser deres egen kernevælger som 65-årig. I nogle partier vil de nå frem til, at kernevælgeren på 65 sagtens kan arbejde fem år længere, mens andre partier vil nå konklusionen, at deres kernevælgere bestemt ikke kan arbejde fem år mere. Men det er en fejl at tro, at alle mennesker skal behandles ens, for det er ikke det samme som, at alle får det godt. Vi er nødt til at tage hensyn til det enkelte menneske. Det er svært, når det kommer til lovgivning, for den skal jo gælde for alle, men der er vi nødt til at lave nogle mekanismer, som kan rumme den individuelle situation«, siger Mimi Yung Mehlsen.
Der kommer færre og færre hårde fysiske jobs, og der kommer flere og flere hjælpemidler. Hører nedslidning ikke fortiden til?
»Det er en anden form for nedslidning, vi ser i dag. Det er ikke kun fysisk nedslidning, der er problemet. Der er en manglende tilpasning af arbejdsmarkedets vilkår til, at vi bliver ældre. Mange kan sagtens løfte de samme opgaver, som de tidligere har kunnet, selv om de er i slutning en af 60’erne, men de skal bare have lidt længere tid til at løse de samme opgaver, og så skal de måske have en fridag ekstra om ugen«.
Dertil kommer problemerne med stress, påpeger Mimi Yung Mehlsen.
»Vi har et problem med stress og flere og flere, som ikke kan holde til at passe det arbejde, de har. Det er folk, som måske ikke er nedslidte i traditionel forstand, men som er brugt op i det arbejde, de nu engang har. Man kan sige, at stress er vor tids nedslidning«.
Vi har førtidspensioner, fleksjobs og seniorjobs. Har vi ikke allerede de nødvendige foranstaltninger?
»Vi kender de her kontrolsystemer, der allerede er, og som er et helvede for alle, som ender i dem. Du skal være rigtig syg og dårlig for at få adgang til de muligheder. Hvis du først er dårlig nok til at få en førtidspension, så er du uarbejdsdygtig, men inden da har du kostet utrolig mange ressourcer i udredninger og arbejdsprøvninger. Det er uværdigt for mennesket, og det er uhensigtsmæssigt for samfundet«, siger hun og spørger:
»Hvorfor skal vi gøre folk syge og dårlige, før vi vil give dem muligheden for at bidrage med bare 75 procent af det samme, som de kunne som 30-årige?«.
Aldringsforskerne på Aarhus Universitet arbejder på et forskningsprojekt, hvor de følger en større gruppe af mænd på begge sider af pensionsalderen. Det er endnu for tidligt at sige noget om, hvordan det går gruppen, når de først har trukket sig, men op til pensionen er der mange følelser i spil, nogle er bekymrede og kede af at forlade deres arbejdsplads. Og især én følelse går igen hos størstedelen af mændene.
»De glæder sig til det som til en ferie«, fortæller Mimi Yung Mehlsen.
Hvad kan vi gøre for at få flertallet til måske ikke i lige så høj grad at glæde sig til pension og måske i lidt højere grad have lyst til at arbejde lidt længere?
»Hvis der var lidt bedre mulighed for at dyrke nogle af de her ferieaktiviteter i hverdagene, så ville folk måske være lidt mere tilbøjelige til ikke bare at stryge direkte på pension, så snart fødselsdagen runder en lovfastsat dato. Jeg tror, at hvis man får mulighed for at gøre lidt mere af det, man glæder sig til ved pensionen, kombineret med et seniorarbejdsliv, så er det ikke det store tab, hverken for samfundet eller den enkelte«.
Thomas Østerlin Koch
fortsæt med at læse
Sisses kone døde:
»Vi kiggede hinanden i øjnene og sagde, at vi stadig troede på det«
Færdig med studiet?
Så skal du måske forberede dig på at blive ramt af kvartvejskrisen
Bo har udsigt til døden:
»Jeg fravalgte familie og børn. Det er den største fejl i mit liv«
