Title: Ældreliv_Efter_61_ars_ægteskab_spiser_Kurt_Larsen
Date: 2019-02-24
Article Type: Sundhed
Author: Kurt Larsen har taget plads i den gyngestol, han selv har lavet i hånden til sin kone. Han blev alene i 2017, men kommer hver dag i et aktivitetscenter og arbejder med træ og træner lidt. Og så bliver han snart 90.

Kurt Larsen har taget plads i den gyngestol, han selv har lavet i hånden til sin kone. Han blev alene i 2017, men kommer hver dag i et aktivitetscenter og arbejder med træ og træner lidt. Og så bliver han snart 90.  
   Foto: Finn Frandsen
For ældre er konflikter, ensomhed og depression alvorlige trusler mod trivsel og helbred. Det kender Kurt, Isak og Inge til. Det gælder om ikke at være for meget alene og at have noget at give sig til, lyder det.
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
H
un var finne. Smilende. Kurt Larsen fik øje på den unge pige i restauranten, hvor han sammen med sin familie med et lille glas fejrede, at de havde malet hans mors lejlighed færdig. De blev forelskede, og ikke længe efter blev de gift. Det var i 1956, fortæller Kurt Larsen, og hans øjne lyser bag de buskede øjenbryn. Han var 26 år dengang. Nu fylder han snart 90.
»Jeg kommer her i aktivitetscentret i Peder Lykke Centret næsten hver dag. Og så går jeg hjem til vores andelslejlighed. Og jo, der er meget stille derhjemme. Men når jeg spiser, så sidder hun der for enden. Og jeg taler med hende hele tiden«, siger han.
Seija, Kurt Larsens kone, døde anden juledag i 2017. Efter 61 års ægteskab. Og det er et fotografi af hende, han taler til derhjemme.
Det er en del af at blive ældre, at livet er præget af at miste. Forældre, venner, søskende og ægtefælle. Og har man ikke et tæt forhold til den yngre del af familien eller andre netværk, som holder en med selskab, er der risiko for, at alderdommen også bliver præget af ensomhed. Og med ensomhed følger ofte depression og isolation.
Allerede abonnent? Log ind her
