Title: Øjenvidner_i_Malmø_sa_kvinde_med_et_lille_barn_pa_
Date: 2019-08-26
Article Type: Internationalt
Author: Tre personer er kørt på sygehuset efter skyderi i Malmø. En kvinde er dræbt.

Signe Thomsen
Journalist
Olav Hergel
Jurist og journalist
De officielle udmeldinger fra politi og myndigheder er få efter et skyderi, som fandt sted kort før klokken 10 mandag formiddag i Malmø.
Men svensk politi bekræfter på sin
hjemmeside
, at en kvinde i 30-års-alderen er død af sine skader.
Ifølge øjenvidner blev der skudt mod en kvinde, som holdt et lille barn på armen.
»Jeg hørte to-tre skud og hørte, hvordan patronhylstre slog mod jorden«, siger et unavngivet øjenvidne til den sydsvenske avis
Kvällsposten
.
»Jeg skyndte mig ud på altanen. Derfra så jeg to mænd og en kvinde, som holdt et barn. Hun faldt til jorden og mistede grebet om sit barn«.
Et andet øjenvidne har også set kvinden med barnet, som faldt om på jorden, skriver Kvällsposten. Dette vidne, som heller ikke står frem med navn, fortæller, at kvinden var i selskab med en mand, som var meget chokeret og råbte, at barnet »har brug for sin mor«.
SVT
- den svenske pendant til DR - skriver også på sin hjemmeside om lignende beretninger fra øjenvidner på stedet, og et af vidnerne så kvinden og det lille barn blive ført ind i en ambulance.
Politiets talsperson Calle Persson bekræfter over for SVT, at mindst en person er ramt af skud.
»Der er mange øjenvidner, og vi håber, at deres vidnesbyrd vil føre til, at vi finder gerningsmanden«, siger Calle Persson til SVT.
Skyderiet skete i på Sergels Väg i Ribersborg-kvarteret i den centrale del af Malmø. Politiet har endnu ikke oplyst noget om motivet bag skyderiet, men undersøger en sølvgrå Mercedes som straks efter at skuddene blev affyret blev fundet brændende på Lorensborg i Malmö.
»Vi er på plads og undersøger forholdene køretøjet for at se om der er en kobling. Bilen er absolut interessant i sammenhængen«, siger Calle Persson.
Ifølge vidner blev der affyret otte-ti skud og skytten skulle have gemt sig i en gård. Men ingen er anholdt.
På billeder fra SVT ser man en maskeret mand flygte fra pladsen straks efter skuddene. Kvinden var i selskab med en mand som ifølge Sydsvenskan er barnets far. Han er kendt i kriminelle sammenhænge i både Danmark og Sverige og blev for år tilbage idømt en længere fængselsstraf.
Olav Hergel
fortsæt med at læse
Indvandrer beroliger før åbning af Malmöfestivalen:
»Malmø er ikke så slem, som man gør den til«
Politichef om voldsom magtkamp i den kriminelle underverden:
Banderne i Malmø har forbindelser til København
24-årig dræbt i nyt skyderi i Malmø - fjerde drab på en uge
