Title: Økonomi_Sa_meget_vil_et_hardt_Brexit_koste_i_Europ
Date: 2018-12-14
Article Type: Global økonomi
Author: Det kan blive dyrere for briterne end finanskrisen, hvis de braser ud af EU uden en aftale. Blandt de andre lande vil Irland tabe mest.

Per Thiemann
Redaktør for økonomi og samfund
Hvis det aktuelle politiske kaos i Storbritannien fører til, at briterne forlader EU uden en frihandelsaftale, bliver det dyrt for alle.
Dyrest bliver det for briterne selv. De vil opleve en nedtur i økonomien i de kommende år, der kan blive værre end under finanskrisen, viser den seneste prognose fra landets egen nationalbank.
»Det vil blive et stort negativt chok for økonomien«, sagde Jay Carney, som er direktør for Bank of England, for nylig om konsekvenserne af en brat afsked.
»Ifølge vores analyse skal man mindst tilbage til 1970’erne for at finde noget sammenligneligt«, sagde Jay Carney.
I 1973 blev mange lande ramt hårdt af oliekrisen, som skabte arbejdsløshed og økonomisk stilstand i en årrække.
Hidtil er udsigten til en afsked uden en aftale blevet kritiseret for at være et skræmmebillede. Men efter at det foreløbig har vist sig umuligt for premierminister Theresa May at få vedtaget en skilsmisseaftale i det britiske parlament, bliver det behandlet som en mere realistisk risiko i den britiske debat: Man kan ende i det, som ofte kaldes for et hårdt Brexit eller et ’no deal-Brexit’.
Nogle af EU-landene, herunder Danmark, vil også få betragtelige tab i den situation, men de vil være adskillige gange mindre end briternes, vurderer økonomer. Kun Irland vil få problemer i samme størrelsesorden som Storbritannien.
»Ingen lande vil blive glade for et no deal-Brexit, men det vil især ramme Irland. Hele 40 procent af den irske fødevaresektors eksport går til Storbritannien«, siger Eva Rytter Sunesen.
Hun er ekspert i international handel hos analysefirmaet Copenhagen Economics, som har lavet en rapport om Brexits konsekvenser for den irske regering. Det bliver ekstra hårdt for Irland, fordi det især rammer fødevaresektoren:
»Det særlige ved fødevaresektoren er, at de fleste af dens arbejdspladser ligger ude på landet, og mange af de ansatte er lavtuddannede. De vil få svært ved at få et nyt arbejde, både fordi mange af dem ikke er uddannet til andet, og fordi de bor steder, hvor der ofte ikke er mulighed for at få et andet arbejde«, siger Eva Rytter Sunesen.
Irlands økonomi vil blive ramt så slemt af et hårdt Brexit, at det vil få bruttonationalproduktet (bnp) til at falde med 3,8 procent over de kommende 5 til 10 år, vurderer Den Internationale Valutafond, IMF. Det er næsten lige så meget som i Storbritannien, hvor faldet ifølge IMF vil blive på 3,9 procent.
Efter at Copenhagen Economics har undersøgt Irlands situation i dybden, mener analysefirmaet, at det kan blive endnu værre for Irland. Hvis man tager højde for alle toldsatser og regler, når det op i nærheden af 7 procents nedgang i bnp. En del af årsagen er, at Irland har gjort sig afhængig af Storbritannien.
»Det har været nemt for irerne at eksportere til Storbritannien, fordi de taler samme sprog. Det britiske marked er langt fra selvforsynende, og man har været villig til at betale en høj pris for høj kvalitet. Det har gjort det mindre nødvendigt for irerne at sprede deres eksport ud til flere markeder, sådan som blandt andre Danmark har været godt til«, siger Eva Rytter Sunesen.
Selv om Irlands problemer altså kan blive ganske voldsomme, bliver Storbritanniens formentlig endnu større. I hvert fald ifølge Bank of Englands seneste prognose, som forudser en nedgang på hele 8 procent i landets bnp i det værst tænkelige scenario. Det vil være et større hug i økonomien end under finanskrisen, hvor Storbritanniens bnp faldt med 6,25 procent, påpeger Bloomberg.
Det skyldes blandt andet, at briterne har gjort sig mere afhængige af samhandel, forklarer Eva Rytter Sunesen:
»Omkring 25 procent af briternes fødevareforbrug er importeret, mens vi er tæt på selvforsynende i Danmark. Briterne har specialiseret sig andre steder, herunder inden for det finansielle, så de har kunnet sælge, hvad de er rigtig gode til at lave. Men det betyder, at en meget stor del af deres fødevarer er importerede«.
Når man ser på økonomiske tab som følge af hårdt Brexit, er der et godt stykke fra Storbritannien og Irland ned til de næste lande, Holland og Danmark.
I den britiske debat har man ofte hørt, at Tyskland vil give briterne, hvad de vil have, for at undgå, at den store tyske bileksport til Storbritannien bliver ramt. Det er imidlertid ikke sket. Tyskland står da også kun til at tabe en halv procent af bnp ved et hårdt brexit, viser IMF’s beregninger.
At Danmark ligger relativt højt på listen over lande, skyldes, at Storbritannien er blandt de største danske eksportmarkeder.
Både IMF og Copenhagen Economics vurderer, at Danmark vil få et tab tæt på 1 procent af bnp. Det vil langtfra være som finanskrisen eller oliekrisen. Det bedste eksempel er, da Rusland i 2014 indførte sanktioner mod EU-lande i forbindelse med krigen i Ukraine.
»Fra den ene dag til den anden lukkede russerne ned for import af en række fødevarer fra EU. Det var af stor betydning for dansk landbrug, men bliver også brugt som eksempel på, hvor hurtigt de danske virksomheder fandt nye markeder som erstatning for den mistede eksport«, siger Eva Rytter Sunesen.
Ved et hårdt Brexit er der dog flere faktorer. Hvis Irland ikke længere kan sælge deres varer til briterne, vil de sælge dem til andre EU-lande. Det kan ramme andre lande på prisen, herunder Danmark, forklarer Eva Rytter Sunesen:
»I det hele taget vil det skade efterspørgslen i hele EU, at så mange lande oplever nedgang i økonomien på grund af Brexit. Det gælder altså om, hvilke lande der kan komme mere ind på markeder uden for EU, såsom Kina og Japan, hvor mange også gerne vil betale for høj fødevarekvalitet«.
Per Thiemann
fortsæt med at læse
