Title: Økopoesiens_fader_Lars_Skinnebach_om_klimakrisen_
Date: 2018-10-20
Article Type: Bøger
Author: Lars Skinnebach mener, at liv og værk bør hænge sammen, og forsøger at leve 
efter de idealer, hans digtning handler om. Derfor spiser han bl.a. 
ikke kød. »Faktisk forstår jeg slet ikke, hvordan folk ikke kan være vegetarer i 2018. Det strider mod alle de
udfordringer, vi står over for, bortset fra nogle kapitalinteresser. Og det er så nemt. Man skal bare lade være. Det er altså 
sjældent, man kan gøre noget ved at undlade at gøre noget«, siger han.

Lars Skinnebach mener, at liv og værk bør hænge sammen, og forsøger at leve 
efter de idealer, hans digtning handler om. Derfor spiser han bl.a. 
ikke kød. »Faktisk forstår jeg slet ikke, hvordan folk ikke kan være vegetarer i 2018. Det strider mod alle de
udfordringer, vi står over for, bortset fra nogle kapitalinteresser. Og det er så nemt. Man skal bare lade være. Det er altså 
sjældent, man kan gøre noget ved at undlade at gøre noget«, siger han.

 Foto: Miriam Dalsgaard
Som abonnent kan du ubegrænset dele artikler med dine venner og familie. Læs mere om fordelene ved et abonnement
her
.
J
eg har fanget Lars Skinnebach på en rigtig skidt dag.
Det siger han selv til mig, hovedrystende, da vi mødes ude foran Politikens Hus i København for at tale om hans nyeste digtsamling, ’TEOTWAWKI’, en forkortelse for
the end of the world as we know it
. Den udkom her i foråret efter 8 års udgivelsespause og er lavet i samarbejde med vennen og kunstneren Goodiepal, der har kommenteret og illustreret digtene eller »illumineret«, som han selv kalder det.
Men altså, det var det med en skidt dag, vi kom fra. Det er en skidt dag, fordi FN for nylig udgav deres klimarapport. I rapporten gjorde klimapanelets forskere det klart, at vi bliver nødt til at gøre noget drastisk lige nu, hvis ikke temperaturstigningerne skal gå helt amok. Med sultkatastrofer, massemigration, krige, og hvad vi nu ellers kan forestille os, til følge.
»Man kan selvfølgelig sige, at, jamen, det er da en lettelse, at videnskabsfolkene nu går ud og udtrykker sig så direkte. Men det er jo ikke nogen ny viden. Og eftersom der ikke er sket noget alle de andre gange, vi er blevet advaret, hvorfor skulle det så ændre sig nu?«, sukker Lars Skinnebach.
Allerede abonnent? Log ind her
