Title: Økonomien_i_nyt_vurderingssystem_skrider
Date: 2019-02-02
Article Type: Danmark
Author: 2,7 milliarder kroner til nye ejendomsvurderinger slår ikke til, fremgår det af hidtil fortroligt aktstykke.

Hans Drachmann
Journalist
Udgiften til at udvikle og drive det nye system til vurdering af 2,2 millioner ejendomme i Danmark bliver væsentlig højere, end regeringen har regnet med. Det fremgår af et hidtil hemmeligholdt aktstykke, som skatteminister Karsten Lauritzen (V) sidste år sendte til Folketingets Finansudvalg.
Skatteministeren skriver i aktstykket, at omfanget og kompleksiteten i at udvikle det nye system har vist sig at være »væsentlig undervurderet«. Han bebuder derfor, at ministeriet senere bliver nødt til at bede om flere penge.
»Finansudvalget orienteres ved nærværende aktstykke om, at der er tale om en væsentlig ændring af omkostningerne«, skriver skatteministeren i aktstykket.
Han bebuder »et nyt og konsolideret aktstykke for hele arbejdet med udviklingen og tilretningen af nye og eksisterende it-systemer«.
Karsten Lauritzen skriver i en skriftlig udtalelse til Politiken, at han »skal være den første til at understrege, at det både tager tid og koster penge at udvikle et nyt ejendomsvurderingssystem«.
»I regeringen er vi klar til at investere de penge, der skal til for at give danskerne ordentlige ejendomsvurderinger. Så ja, det er ikke problemfrit, det tager tid, og det bliver måske en smule dyrere«.
Et flertal i Folketinget – regeringen, Dansk Folkeparti, Socialdemokratiet og Radikale – afsatte i 2016 2,7 milliarder kroner til udvikling og drift af det nye vurderingssystem fra 2017 til 2020. I beløbet indgår udgiften til det personale, som skal foretage vurderingerne og behandle de mange klager, som ventes at komme fra boligejere, der i 7 år har været afskåret fra at klage over vurderingen.
De seneste vurderinger af ejerboliger blev foretaget i 2011, hvor Skat blandt andet forhøjede grundværdierne i hovedstadsområdet med 49 procent, selv om priserne havde været uændrede siden 2009. Rigsrevisionen kritiserede i 2013 vurderingen af de 1,7 millioner ejerboliger for at være den mest fejlagtige nogensinde. 41 procent af vurderingerne var for høje.
Det fik den daværende S-SF-R-regering til at aflyse den nye vurdering og fastfryse den fejlagtige 2011-vurdering, indtil der var udviklet et nyt system. Det skulle have været klar i 2015, men er siden blevet udsat tre gange. Først af daværende skatteminister Benny Engelbrecht (S) og to gange af nuværende skatteminister Karsten Lauritzen.
Det er en særlig afdeling i Skatteministeriet, som sidste år blev flyttet til Udviklings- og Forenklingsstyrelsen, der arbejder med at udvikle det nye ejendomsvurderingssystem.
Skatteministeren oplyser i aktstykket, at der er opstået en række problemer med at få det nye system til at virke, så det kan opkræve ejendomsskatter.
Systemet skal kunne trække på oplysninger om tidligere vurderinger og skattebetaling fra eksisterende systemer i Skat. Systemet skal også kunne ekspedere tilbagebetaling til de boligejere, der har betalt for meget i ejendomsskat siden 2013. Ministeriet har anslået det beløb til at være 13 milliarder kroner. Og endelig skal det nye system kunne udveksle oplysninger på tværs af skattemyndighederne og en række andre offentlige myndigheder.
Arbejdet med de nye vurderinger er dermed løbet ind i en række af de problemer, som blev forudsagt i en konsulentrapport fra Deloitte i efteråret 2014, før arbejdet blev sat i gang. Deloitte forudså betydelige forsinkelser og fordyrelser og advarede mod, at Skatteministeriet selv skulle stå for udviklingen af det nye system. Opgaven burde sendes i udbud til private it-selskaber, anbefalede Deloitte.
Skatteministeriet afviste dengang at give Politiken aktindsigt i Deloitte-rapporten, da der var tale om lovforberedende arbejde. Da loven blev vedtaget i 2017, har Politiken nu fået den udleveret.
Aktstykket, som beskriver problemerne og de stigende udgifter ved det nye system, blev også holdt hemmeligt, da skatteministeren fremsendte det til Finansudvalget 29. maj sidste år. Faktisk måtte det ikke engang komme frem, at der var fremsendt et fortroligt aktstykke.
»Såvel eksistensen som indholdet af nærværende aktstykke er fortroligt af hensyn til arbejdet med udviklingen af det nye ejendomsvurderingssystem. Fortroligheden ophæves, når de nye ejendomsvurderinger udsendes i 2019«, skrev skatteministeren.
Siden er vurderingerne blevet udsat, og de 82 millioner kroner, som skatteministeren bad om med aktstykket, er brugt. Skatteministeren har ophævet fortroligheden med den begrundelse, at udgifterne »nu er afholdt«.
Hans Drachmann
fortsæt med at læse
Ventetid forlænget med to år:
Imens må boligejerne fortsat betale den høje skat
