Title: Øremærket_barsel_De_danske_politikere_har_svigtet
Date: 2019-01-29
Article Type: Leder
Author: Leder afpmj

Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
Så kom den endelig – øremærket forældreorlov til fædre. Forleden blev forhandlere fra EU-Parlamentet og EU’s medlemslande nemlig enige om, at begge forældre som minimum skal have ret til 16 ugers forældreorlov, hvoraf de 8 er fars og ikke kan gives til mor.
Der er grund til at glæde sig på fars, mors og ligestillingens vegne.
Først og fremmest vil den øremærkede orlov betyde, at fædre kan få et tættere forhold til deres børn.
Det bliver nemlig med direktivet i hånden nemmere for farmand at sige til sin arbejdsgiver, at han har otte ugers orlov, som skal placeres på et tidspunkt.
Det vil gøde jorden for en kulturændring på arbejdsmarkedet og vil hen ad vejen styrke faderen som omsorgsperson for børn.
Dernæst vil den øremærkede forældreorlov svække den ulighed, som kvinder oplever på arbejdsmarkedet, fordi de holder den markant største del af barselsorloven.
Sagen er, at ligestillingen er kommet langt; stadig flere kvinder tager videregående uddannelser, og karrieren kører for dem – lige indtil de får børn og går på orlov. Her rammer de muren. Lønnen falder, karrieren går i stå, og kvinderne kommer ikke op på mændenes niveau igen.
En mere lige fordeling af orloven vil ændre på dét mønster. Herligt.Men midt i jubelen er der grund til at ærgre sig over de danske reaktioner. Beskæftigelsesminister Troels Lund Poulsen (V) taler om et nederlag til Danmark i denne sag. Et nederlag?
Endnu mere skuffende er det, at Socialdemokratiet, som engang var tilhænger af øremærket forældreorlov, i dag også tager afstand fra reglen, der vil give ligestillingen et puf i den rigtige retning.
De socialdemokratiske søsterpartier i Sverige, Norge og Island er lodret uenige. Her insisterer man på, at øremærket forældreorlov er nødvendig for at bryde det mønster, der skaber ulighed mellem køn. Derfor har man i disse lande for længst indført øremærket forældreorlov – som virker og skaber tilfredse mødre og fædre.
Og så skal det danske socialdemokrati ikke glemme, at de nye regler er en løftestang for rigtig mange forældre rundt omkring i EU, hvor mødre i dag typisk passer børnene, mens fædrene knokler på jobbet.
Den længe ventede øremærkede forældreorlov til fædre er et stort skridt fremad for ligestillingen i EU – men den udstiller også de fodslæbende danske politikere.
pmj
fortsæt med at læse
Dette er en leder. Lederen er udtryk for Politikens holdning og skrives på skift af medlemmerne af avisens lederkollegium.
