Title: Ørsted_lover_100_procent_vindenergi,_men_eksperter
Date: 2018-12-24
Article Type: Danmark
Author: Energiselskabet Ørsted fremskriver, at kundernes elforbrug bliver dækket med »100 procent vindenergi«. Men det er vildledende, mener flere eksperter. For det er slet ikke muligt.

Sonja Furu
Vindenergien strømmer tilsyneladende ud af stikkontakten, hvis du er kunde hos Danmarks største energiselskab, Ørsted. På selskabets hjemmeside illustrerer en blå grafik elforbruget for en Ørsted-kunde. ’100 procent vindenergi’ står der.
Men den formulering er vildledende, mener eksperter.
Det er nemlig ikke muligt at garantere, hvor strømmen i stikkontakten kommer fra. I Danmark blandes al strøm, grøn og mindre grøn, i et fælles elnet. Så snart strømmen fra vind kommer på det fælles net, blandes det med strøm fra andre kilder. Strømmen kan komme fra tysk kul, svensk vandkraft eller finsk atomkraft.
»Ørsted kan godt producere vindenergi, men det er ikke ensbetydende med, at det er den strøm, du får som forbruger«, siger Tarjei Haaland, der er klima- og energiekspert hos Greenpeace.
»De skriver ikke ’Sådan bliver din strøm produceret.’ De skriver ’Sådan bliver dit elforbrug dækket.’ Og det er jo i hvert fald ikke rigtigt«.
De senere år har Ørsted omstillet sin produktion og valgt at satse på grøn energi. De er gået fra at lave kulkraftværker til i dag at være førende i at bygge offshore-vindmølleparker. Derfor mener Tarjei Haaland også, at Ørsteds markedsføring er særlig ærgerlig.
»De har så meget, de kunne prale af. Men det her kan de ikke tillade sig«, siger han.
Cheføkonom hos Forbrugerrådet Tænk Martin Salamon hæfter sig også ved Ørsteds sprogformulering. Han mener, at formuleringen efterlader et forkert indtryk hos forbrugeren.
»De burde være skarpere og mere klare i deres ordvalg. Som forbruger kan man let misforstå, hvad man går ind til«, siger han.
»Der er nogle forklaringer i deres deklaration, men hvis man ikke går ind og læser den, får man let et forkert indtryk«.
På Ørsteds hjemmeside sidestilles elforbruget for en Ørsted-kunde med det generelle elforbrug i Danmark. Her er kun 7 procent fra vind-, vand- og solenergi.
Men der er et misforhold i den sammenligning, mener klimarådgiver hos Care John Nordbo. Han mener, det forvirrer, hvis forbrugeren tror, at elforbruget i Danmark kun bliver dækket med 7 procent vindenergi. I virkeligheden er det langt højere.
»Ørsted bruger den generelle deklaration, som er en regnskabsteknisk opgørelse. Den er meget forskellig fra den egentlige energiforsyning i Danmark«, siger han.
Deklarationen siger ikke noget om den strøm, der fysisk kommer ud af stikkontakterne i Danmark, påpeger John Nordbo.
Han henviser i stedet til energistatistikken fra Energistyrelsen. Her er 43 procent af elforbruget dækket af vindenergi.
»Og så ville jeg beskrive klart, hvad det er, Ørsted gør. Det er jo ikke fordi, at de gør det dårligt. Men når det kommer ud på den her måde, fremstår det vildledende«, siger han.
I en mail til Politiken afviser Ørsted kritikken. Vicedirektør hos Ørsted Louise Hahn skriver, at Ørsted netop »har lagt sig i selen for at forklare sammenhængene så godt som muligt«.
Det grønne regnestykke går ifølge Ørsted op, fordi de køber grønne certifikater. På den måde køber de sig til mere grøn energi. Ørsted oplyser desuden, at 71 procent af deres varme- og el-produktion kom fra grøn energi i de første tre kvartaler af 2018.
»Vi forsøger at forklare det så præcist, som det nu en gang er muligt. Vi har lagt os op ad Forbrugerombudsmandens praksis om kommunikation om strøm afdækket af certifikater, og vi mener således ikke, at vi kommer til at vildlede vores kunder«, skriver Louise Hahn.
Til spørgsmålet om, hvorfor Ørsted skriver, at de dækker deres kunders elforbrug med 100 procent vindenergi, når det ikke er muligt, svarer Louise Hahn:
»Vi mener, at det godt kan lade sig gøre som kunde at få dækket sit årlige elforbrug med vindenergi. Vores danske havvindmøller producerer hvert år mere vindenergi, end vores private kunder bruger. Dernæst sikrer vi med køb af certifikater, at lige præcis den strøm, vi leverer til det danske elnet, er certificeret grøn«.
Louise Hahn anerkender, at det som forbruger kan være svært at forstå certifikatsystemet til fulde. Men hun fastholder, at deres kunder er sikret grøn energi.
»Som det europæiske elsystem er bygget op med sammenblanding af strøm fra mange både grønne og mindre grønne kilder, vil det aldrig være muligt at kunne følge elektronerne fra vindmølle til stikkontakten. Men med egen produktion og indkøb af grønne certifikater er det her måden, at vores kunder kan sikre sig grøn samvittighed på og samtidig være med til at påvirke vores verden i en fortsat klimavenlig retning«.
Sonja Furu
fortsæt med at læse
