Title: Østrig_anklager_Tyskland_for_spionage_gennem_flere_ar
Date: 2018-06-17
Article Type: Internationalt
Author: Den østrigske regering kræver svar fra Tyskland efter anklager om, at den tyske efterretningstjeneste systematisk udspionerede politikere, internationale organisationer og virksomheder i Østrig fra 1999 til 2006.

Det skriver to østrigske aviser.
Ifølge Der Standard og Profil har den tyske udenrigsefterretningstjeneste Bundesnachrichtendienst (BND) aflyttet næsten 2000 telefonlinjer, faxlinjer, mailadresser og mobiltelefoner i løbet af de syv år.
»Spionage mellem lande, der er venner, er ikke blot usædvanligt, men også uacceptabelt«, siger den østrigske præsident, Alexander Van der Bellen.
Sammen med den østrigske forbundskansler, Sebastian Kurz, understreger han, at en sådan form for spionage kan få konsekvenser for tilliden mellem de to lande.
Både Sebastian Kurz og Alexander Van der Bellen kræver garanti fra Tyskland, på at spionagen er ophørt.
»Vi vil have sikkerhed for, at spionagen er stoppet. Og hvis data er blevet gemt, vil vi naturligvis bede om, at de bliver slettet«, siger Kurz og tilføjer, at der på nuværende tidspunkt ikke er tegn på, at spionagen skulle være fortsat efter 2006.
Blandt de, der er blevet udspioneret, er ifølge de østrigske aviser ambassader, ministerier, banker, Organisationen for Olieeksporterende Lande (Opec), Organisationen for Sikkerhed og Samarbejde i Europa (OSCE) og Det Internationale Atomenergiagentur (IAEA), der alle er baseret i Wien.
I Tyskland siger lederen af det parlamentariske kontroludvalg, Armin Schuster, at udvalget vil undersøge, om avisernes påstande er 'nye, eller om de er del af en række anklager, der allerede kom frem i 2015'.
Kontroludvalget vil holde et møde om sagen i næste uge, oplyser Armin Schuster.
I 2015 afslørede tyske medier, at BND systematisk havde udspioneret Tysklands allierede og forskellige organisationer, herunder Røde Kors. Både på vegne af Tyskland selv samt for den amerikanske sikkerhedstjeneste NSA.
Tyskland og Østrig er begge medlemmer af Den Europæiske Union.
ritzau
