Title: Østers,_pasta_og_pizza_ved_langborde_Nu_kan_du_ta
Date: 2019-01-07
Article Type: iBYEN
Author: The Fat Pike, Tempo og The Pizza Bro inviterer hver mandag til fællesspisning i Pakhus Bryggen.

Simone Lykke Hansen
Skribent - Ibyen
Januar er mørk og trist, så hvorfor ikke komme hinanden ved?
Langborde og fællesspisning hitter på byens restauranter, og nu rammer det også Islands Brygge, hvor et nyt og temmelig ekstravagant fællesspisnings-arrangement lanceres i Pakhus Bryggen.
I aften og hver mandag ind til april vil kokkene fra
The Fat Pike
åbne østers, og pizzaioloerne fra
The Pizza Bro
vil ankomme med dampende varme pizzaer. Kokkene fra
Tempo
vil bringe en pastaret til deling ved langbordene i pakhuset, mens tørsten kan slukkes i hverdagsvine - røde såvel som hvide, sodavand og øl ved høflig selvbetjening.
Første omgang foregår 7. januar.
Fællesspisnings-arrangementet er blot det seneste af en række lignende initiativer på den københavnske madscene, hvor langborde, social dining og fællesspisninger er blevet eftertragtet. Bag arrangementet står Humanic (hvis ejerkreds bl.a. består af Cofoco-grundlægger Torven Klitbo), som driver både The Fat Pike, The Pizza Bro, Tempo og Pakhus Bryggen.
Vil du spise med, skal du lægge 120 kr. + gebyr i forsalg (160 kr. i døren), mens børn op til 12 års alderen slipper for 60 kr. i forsalg (85 kr. i døren) (børn op til 2 år spiser gratis). Spisningen går i gang kl. 18, men du er velkommen til at komme allerede kl. 17.30. Du kan købe din billet
her
.
Fællesspisning.
7. februar kl. 18 og de kommende mandage i januar, februar og marts. Pakhus Bryggen, Njalsgade 21G. Kbh. S. En voksenbillet koster 120 kr. (160 kr. i døren) og en børnebillet koster 60 kr. (85 kr. i døren).
Simone Lykke Hansen
fortsæt med at læse
Vi vil gerne spise ved langborde, når vi går på restaurant
Ibyens klummeskribent: Det føles lidt som om, at vi københavnere vil hinanden mere nu
Surdej og delemad:
Insta-hip bager på Refshaleøen inviterer til fredagsmiddage resten af året
