Title: Østers,_cheesecake_og_krogmodnet_velfærdsgris_Tiv
Date: 2019-01-09
Article Type: iBYEN
Author: Fra 1. til 7. februar byder 15 af havens spisesteder på gourmetmad til venlige priser. Billetter kan købes fra 11. januar.

Simone Lykke Hansen
Skribent - Ibyen
For andet år i træk er Tivoli Dining Week klar til at berige de madglade gæster med nye oplevelser. Her vil 15 af havens restauranter, som bl.a. tæller Fru Nimb, Grøften, Letz Sushi, Gemyse og A Hereford Beefstouw, servere treretters menuer til en ganske særlig pris.
En billet til Tivoli Dining Week-menuen
koster 215 kr.
plus gebyr (eksklusive Tivoli-entré). Har man ikke Tivoli-kort, kan entré tilkøbes til nedsat pris. Allerede nu kan du stille dig i kø til billetter, men det officielle billetsalg åbner først 11. januar. Tivoli Dining Week finder sted 1.-7. februar.
Østers med chili, laksetatar eller consommé? Eller hvad med søde desserter såsom newyorker-cheesecake, panna cotta eller vanilje-crème brûlée? Om man foretrækker det danske, franske eller italienske køkken, masser af grøntsager, et saftigt stykke kød eller noget helt tredje, er der tilsyneladende noget for enhver smag i vente, når festivalen skydes i gang.
Er du mest til det grønne køkken, skal du stræbe efter en billet til Biergarten, Grøften eller Gemyse. Grøntagsrestauranten Gemyse serverer en menu bestående af falafel med kvaste urter, dhal med dukkha og panna cotta til dessert. Tilbage i 2017 kvitterede Ibyens daværende madanmelder Sandra Brovall for sit besøg med
5 hjerter
og skrev, at »grøntsagsrestauranten Gemyse er en Tivoli-tur værd i sig selv«.
Dog supplerer Gemyse det grønne med krogmodnet velfærdsgris til kødspiserne, som der i øvrigt er masser at komme efter for. I Grøften kan man få dansk flæskesteg med sprød svær og hjemmelavet rødkål, i Nimb Brasserie kan man få perlehøne med svampe, mens man kan få grillet spicy spareribs i Nimb Bar’n’Grill.
Man kan også købe billet til Nimb Vinotek, som serverer hummerbisque til forret, kalvekæbe til hovedret og gateau marcel til dessert. Til daglig har restauranten kun åbent for private arrangementer.
Hele februar er dedikeret til lysshows og kunstneriske lysoplevelser, når Copenhagen Light Festival traditionen tro indtager Tivoli i forbindelse med Vinter i Tivoli, så der er andet end mad at komme efter.
Tivoli Dining Weeks
. 1.-7. februar, Tivoli, Vesterbrogade 3, Kbh. V
Simone Lykke Hansen
fortsæt med at læse
Letz Sushi overtager Kiin Kiins plads i Det Japanske Taarn i Tivoli
Populære københavnske restaurantfestivaler vender tilbage
To hjerter:
Julefrokosten hos Grøften i Tivoli ligner noget, der er hevet ned fra tilbudshylden i et lavprissupermarked
