Title: ’Game_of_Thrones’_Halvanden_million_fans_kræver_me
Date: 2019-05-21
Article Type: Kultur
Author: I otte år har seere fulgt med i kampen om Jerntronen, og nu er de så utilfredse med slutningen, at næsten halvanden million seere har skrevet under på, at de vil have en ny og bedre afslutning.

Mynthe Villadsen
Journalist
The winter is over.
Men i stedet for en hæsblæsende snestorm blev den afsluttende sæson af ’Game of Thrones’ ikke andet end en ordinær omgang sjap.
Det mener i hvert fald de 1.348.602 seere, som indtil videre har skrevet under på, at de vil have HBO til at lave den ottende og sidste sæson om.
Og tallet stiger stadig.
Underskriftindsamlingen
blev sat i gang, et par dage efter fjerde afsnit blev vist, af en mand, som underskriver sig Dylan.
»Jeg var bare så skuffet og vred«, skriver han i forklaringen om, hvorfor han startede indsamlingen.
Han har ikke fået nogen reaktion fra HBO på de mange utilfredse underskrifter.
Men han er godt klar over, at de nok hverken laver hele sæsonen eller dele af den om, fordi det koster en formue at producere et enkelt afsnit, og underskrifterne rammer heller ikke mediegiganten på pengepungen:
»Som Heath Ledgers Joker sagde engang: »Det handler ikke om pengene, det handler om at sende en besked«. Og kernen i denne besked er frustration og skuffelse«, skriver Dylan.
De første fem sæsoner af serien er baseret på bøgerne ’A Song of Ice and Fire’ af George R.R. Martin, og de resterende tre sæsoner har seriens skaber David Benioff og D. B. Weiss forfattet.
»D&D (David Benioff og D. B. Weiss red.) fulgte bøgerne i starten, og det blev den bedste tv-serie nogensinde. Ingen kan betvivle deres talent. Men de blev tilsyneladende trætte af serien og forhastede sig mod slutningen, hvilket gik ud over serien og fansene«, skriver Dylan.
Mandag blev det allersidste afsnit vist, og det har tilsyneladende ikke gjort seerne mindre skuffede. På de sociale medier er skuffelsen over finalen tydelig i de mange opslag fra frustrerede seere:
»Utroligt, at man kan lave så ringe en sidste sæson, når resten af af serien har været så god«, skriver en fan på Twitter.
Og andre skriver:
»Jeg er ikke ked af det. Jeg er bare skuffet«
»Tak til Night King for at forsøge at redde os fra denne lorteslutning«
Anmeldere kalder slutningen for forudsigelig og
historisk kedelig
, og Politikens Henrik Palle kalder det »
et fesent farvel til Westeros og omegn
«.
Der er dog enkelte seere, der ikke er helt utilfredse:
»Nu siger jeg lige noget upopulært: Jeg synes, slutningen på ’Game of Thrones’ var udmærket!«.
Mynthe Villadsen
fortsæt med at læse
Game of Thrones:
Starbucks scorer en reklameværdi på 15 milliarder kroner på en kop, der alligevel ikke var en Starbucks-kop
’Game of Thrones’-forfatter afslører detaljer om hele tre spinoffs af den populære tv-serie
Anmelderen efter hæsblæsende fjerde afsnit af 'Game of Thrones':
Nu bliver det spændende, og det bliver grimt, og det bliver hektisk, og det bliver storladent
