Title: ’Matrix_4’_pa_vej_20_ar_efter_første_film_vender_K
Date: 2019-08-21
Article Type: Film og tv
Author: Efter John Wick-trilogien er Keanu Reeves mere populær end nogensinde. Nu oplyser flere amerikanske medier, at en fjerde ’Matrix’-film er på vej.

Simon Løber Roliggaard
Journalist
Det er 20 år siden, at Thomas A. Anderson valgte den røde pille i stedet for den blå, blev til Neo og sendte sig selv og biografgængerne på en svimlende rejse ned i kaninhullet og ud af den computergenerede verden, han var fanget i.
Nu kommer der så en fjerde film i den ellers afsluttede ’Matrix’-trilogi. Det skriver flere amerikanske
medier
.
Keanu Reeves vender tilbage i rollen som Neo, efter at han de sidste par år har oplevet en ny bølge af succes med selvironiske roller i ’Always Be My Maybe’ og ’Toy Story 4’, en snarlig medvirken i det længede ventede computerspil ’Cyberpunk 2077’ og actionfilmene om John Wick (hvis instruktør i øvrigt var Reeves’ stuntdouble og kampsportskoreograf på de første ’Matrix’-film).
Det er ikke kun Reeves, der vender tilbage. Også Carrie Anne Moss genopstår som Trinity, og den ene halvdel af søskendeparret, der lavede de første film – Lana Wachowski – skal endnu en gang skrive og instruere.
»Mange af de ideer om vores virkelighed, som Lilly og jeg udforskede for 20 år siden, er endnu mere relevante i dag«, siger Lana Wachowski til
Variety
.
’The Matrix’ blev en af de mest sete film på verdensplan, da den havde premiere i 1999. Kritikerne roste den til skyerne for dens temaer, og filmen var teknisk banebrydende og unik i sin måde at filme kampscener på. Samlet set har de tre første film, den sidste kom i 2003, tjent knap 11 milliarder kroner på verdensplan.
Hvornår den fjerde film får premiere, hvad den skal handle om, og hvem der skal spille en af de andre ikoniske roller, Morpheus, vides endnu ikke.
Simon Løber Roliggaard
fortsæt med at læse
Ny Keanu Reeves-film er 122 minutters ren actionfryd
Du kan røre Keanu, men han vil ikke røre dig:
Keanu Reeves hyldes af internettet, fordi han aldrig rører ved sine fans på billeder
